MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
AL HONORABLE CONGRESO DE LA NACION

Conciudadanos del Senado y Cámara de Dipu-
tados:

La terminación de la guerra que nos impuso
el tirano del Paraguay, es el más grande acon-
tecimiento histórico que la América ha presen-
tado a la espectación universal durante cl año
transeurrido, El mundo estaba asombrado de la
duración de esta lucha, y se ignoran todavía,

u
porque el buen sentido se resiste a ercerlo, cuan-
ta barbarie y cuanta obstinación por parte de
in enemigo ya vencido, han contribuído a pro-
lanearla,

151 Paragnay, abierto hoy a las influencias de
la eivilización, y en contacto con todas las na-
ciones, empieza a darse instituciones republi-
canas; y reparará bien pronto los estragos de
la guerra y de la tiraría hereditarías que han
pesado sobre él. La paz está restablecida por
el triinto de las armas aliadas; v perteneccrán
antes de mueho al dominio de la historia, todos
los hechos eoncernientes a esta guerra verda-
deramente extraordinaria, quedando solamente
perennes nuestros votos por la independencia,
prosperidad y libertad de un pueblo tan des-
eraciado.

ld año administrativo de que deho daros
cuenta al prineipiar vuestras tareas legislativas,
hubiera sido el más próspero y tranquilo de que
hava gozado la República, sí un crimen odioso
v la rebelión armada de su perpetrador, no hu-
bteran, hace pocos días, proyectado su sombra
siniestra sobre el lisonjero euadro (que debía
presentaros, Pero esa sombra pasará, y disipada
por el sentimiento del deber en Jos ciudadanos
o por las fuerzas de la Nación, quedarán como
hcehos conquistados o promesas ciertas para el
porvenir los adelantos que paso a exponeros
1 SUS Tasgos principales, y que los ministros
detalarán en su menorlas.

RELACIONES EXTERIORES

La cotización de los bonos argentinos cn la
Bolsa de Londres da la medida del crédito que
ka aleanzado la República en Europa. en cuanto
¿su capacidad y voluntad para llenar los com-
promisos finanejeros; pero hay un crédito moral
para los pueblos que no se cotiza en los mer-
cados; y goza de ése la República en el más alto
erado, favorecida por la opinión del mundo
civilizado que sigue con benevolentes miradas
nuestros progresos, considerándolos rápidos, y
reputándonos ya exentos de los desórdenes a
(que pareciamos eondenados,

La cordialidad de nuestras relaciones con los
gobiernos de las demás naciones. se inspivta en
este buen concepto y muestra el deseo que las
anima de no poner embarazo, y por el contra-
rio ayudar al gobierno argentino en la noble
tarea de desarrollar los valiosos recursos del
pots.

Se han eclebrado varios tratados econ algunas
naciones y están en negociación otros. habién-
dose canjeado en su mayor parte los que fueron
sancionados por vuestra honorabilidad cn el
último período legislativo.

La más perfecta armonía ha reinado entre
los poderes aliados durante la guerra contra el
tirano del Paraguay, y continúa hoy inalterable
después de la victoria,

Los plenipotenciarios de las tres naciones se
ocupan de perfeeto aeucrdo en fijar las condi-
ciones de paz con el aetual gobierno del Para-
euav, inlentras se constituve la autoridad per-
manente y se colebran eon ella los tratados
definitivos que se hallan indicados en el de 1*
de Mayo de mil ochocientos sesenta y enmco,

>

INTERIOR

La Providencia ha derramado en este año
econ mano profusa sus favores sobre nuestro
país, acordando la vietoria a nuestras armas,
fertilizando Jos campos econ eopiosas lluvias,
henchiendo nuestros puertos econ naves que han
venido cargadas para nuestro beneficio con los
produetos de la industiia humana, e inspirando
4 los pueblos y a sus gobiernos el deseo de con-
tinuar mereciendo esta visible protección, por
la práctica de la justicia, el respeto de las leyes
y por la asiduidad en el trabajo que desenvuel-
ve y apropia los dones de la naturaleza.

La tranquilidad pública que había reinado
cn toda da extensión del país durante el año
transeurrido ha venido reeión a ser perturbada;
poro la situación que la República ha conquis-
lado induee a ercer que no será alterada en
adelante, una vez que hayamos vencido la eri-
minal rebelión del que dió muerte al gobernador
de Iintre Rios para elevarse en su lugar.

Vialidad. — Ferrocarrtdes

ha República Argentina quedó por largo
tiempo atrás de otras naciones americanas en
la adaptación del país al rápido movimiento de
objetos y personas, Las pasadas y la presente
administración han hecho mueho para equilt-
brayv aquella desventaja.

Con los ferrocarriles de la provincia de Bue-
nos Aires que iniciaron el movimiento, con el
Central de Córdoba terminado, los de Uruguay
v Río Cuarto contratados y el de Tueumán en
estudio, tenemos ya un sistema aceptable de
vías de comunicación,

Es digno de notarse que los ferrocarriles es-
tablecidos en la República Argentina son más
productivos que los de otras naciones, hechos
que demuestran la riqueza de nuestro país y
que una vez plenamente conocidos estimularán
los capitales para venir a emplearse en nuevas
construccionos.

Cuatrocientas cincuenta y ocho wmillas de
ferrocarriles abiertas al servicio público, se-
senta en construcción, doscientas diez contra-
tadas y cnatrocientas en estudio forman nues-
tro total de ferrocarriles,

El silbato de la locomotora ha resonado ya
a las puertas de Córdoba, para avisar a la rica
provincía que le ha leerado la hora de segule
el movimiento que arrastra hoy el mundo el-
vilizado. El ministro del interior es el repre-
sentante del gobierno para cl acto de su so-
lemne inauguración.

Este ferrocarril es nn verdadero monumento
dle honor para la República.

Emprendido en días llenos de incertidum-
bre, fué continuado después con sacrificios
para mostrarnos que tenemos capacidad y re-

cursos para ejecutar los más grandes trabajos
siempre que despleguemos la perseverancia

necesaria para sobreponernos a las difieulta-
des presentes. Todos han merecido bien con
esta obra: el gobierno que la decretó, cl em-
presario que la ha llevado a término y el pais
que supo soportar sin protesta sns cuantiosas
erogaciones hasta verla realizada.

Telégrafos

Tenemos ya funcionando en el territorio de
la República ochocientas treinta y seis millas
telegráficas, y se hallan actualmente más de
mil en vías de construcción.

El cable al través del Paraná será tendido en
aleunos días más.

Trátase de unir un extremo de nuestras lí-
nceas a la de Brasil para ponerlas en contacto
con el cable submarino ya contratado en Eu-
ropa y que ligará entre sí a ambos mundos.

Puentes

Se está construyendo un puente sobre el De»>-
aguadero, y se han contratado otros de hierrr
y de madera, a plazos que no exceden de un
año, para el río. Primero, en Córdoba; el Car-
enrañá, en Santa Fe; el Saladillo, en Santiago,
y (quedan en estudio aleunos más.

Tres muelles de hierro se construyen además
en la provincia de lntre Ríos para facilitar el
agceeso a diversos puertos.

Cuminos

Este objeto de la administración pública ha
fijado principalmente la atención del gobierno,
ercyendo así proveer a la necesidad primordial
del país.

ll ministro argentino en Chile y el eobierno
de San Juan se han apresurado a comunicar
como un hceho importante la osada empresa
realizada econ éxito por don Indalecio Castro,
de atravesar los Andes con un tren de treinta
carros, que fué seguido luego por otro de ocho
cochos.

Cumple al gobierno felicitar al atrevido cm-
presario por este descubrimiento, y recomenda-
ría al Conereso acordarle una gratificación pa-
“1 mostrar que la Nación no es indiferente a
tales adquisiciones.

La comunicación por medio de vehículos en-
tre Chilo y la República Argentina resulta, asi,
inesperadamente allanada, debiendo advertirse
que se había contruido desde Gualilán a San
Juan una extensión de camino, y en La Rioja
otra, que podrán ser coordinadas con aquella
vía internacional que se halla de antemano ase-
eurada por casuchas ya construídas en la cor-
dillera cuontral.

El primer tramo del eamino de Córdoba a
San Juan, atravesando la sierra, ha sido entre-
zado a la circulación y se continúan los traba-
jos. Están igualmente en contrucción: uno de
'Tueumán a Salta, de Salta a la quebrada del
Toro, uno de La Rioja a Famatina, otro de La
Rioja a San Juan, y concluido el de Zapata en
Catamarea, habiéndose además conferido auto-
rizaciones a los gobiernos de estas provincias
para completar o abrir otros.

La comunicación fluvial está suficientemente
atendida por las líncas de vapores que se han
establecido entre los diversos puertos de nues-
tros ríos, no habiendo sido necesario que el go-
bierno subvencione sino dos que hueen sus via-
jos entre puntos poco coneurridos,

Nuestras comunicaciones exteriores son fre-
euentísimas por las numerosas líneas de vapores
establecidas desde diversos puntos de Jiuropa,
y sólo es sensible que hasta hoy permanezca
ociosa la subvención acordada para la prolon-
cación de la iínea de Estados Unidos a Itío de
Janciro,

Ióntre los grandes progresos realizados en este
año cuéntanse varias líncas de vapores destina-
das al transporte de inmierantes, que harán
fácil e ilimitado el aumento de este elemento de
riqueza y población.

Minas

Las ramificaciones orientales de los Andes y
las montañas separadas que aceidentan la fiso-

nomía del territorio de la República, están in-
terceptadas por veneros metálicos o contienen
depósitos valiosos de materias aplicables a la
industria. Córdoba, San Luis, Mendoza, San
Juan, La Rioja y Catamarca poscen estos ele-
mentos de riqueza aun no explotados por falta
de capital o inteligencia, Algunas compañías
europeas han dado prineipio a la explotación de
minas y se esperan resultados iniportantes.

El gobierno ha reunido y publicado datos a
esto respceto, y se propone utilizar la ciencia de
hombres competentes para hacer estudiar cl
guelo argentino en lo relativo a su formación,
productos minerales y adaptabilidad a la agri-
cultura. Se ha contratado la apertura de cami-
nos a los usientos de minas de Catamarca, Tn
Rioja y Analilín, en San Juan, a fin de obviar
la dificultad del transporte, ya de minerales,
ya de las máquinas necesarias para su clabora-
ción. Tengo la satisfacción de deciros que aso-
man por varios puntos indicaciones de la exis-
tencia dle carlión de piedra, aunque todavía no
haya datos suficientes para Juzgar sobre su im-
portancia industrial.

Así, con el pastorco más rieo del mundo, un
comercio euyo rápido acrecentamiento sorpren-
de al cconomista enropeo, ricas mieses sobre 1:
superficie de la tierra y metales preciosos en
sus entrañas, sólo nos resta desenvolver la enpa-
cidad del pueblo para aprovechar tantos dones
y mantener la tranquilidad para asegurar a
eada uno el frnto de su honrado trabajo.

Inmigración

Cuarenta mil inmigrantes venidos en cl año
pasado han hallado ocupación lucrativa desde
el momento de haber pisado nuestras playas.
Sólo dos corrientes poderosas estables y erc-
cientes se han establecido de Luropa a Améri-
ca: la que del Norte se dirige con preferencia
a Estados Unidos y la que del Mediodía viene
al Río de la Plata.

lia inmigración, pues, es un hecho capital de
nuestros tiempos, que exige que las leyes agra-
rias, las de educación y de naturalización se
adapten a sus necesidades y próspera incorpo-
ración en la sociedad de que viene a formar
parte.

Un aviso pmeo meditado del gobierno inglés
denunciando la inseguridad que encuentran
los emierantes en este país, hubiera producido
malas impresiones en Buropa si las calurosas
protestas de los que conocían la verdad de los
hechos no Inbiesen por el contrario despertado
mayor interés en la opinión, apreciando las ven-
tajas qne nuestro clima, la fertilidad del suelo
y la mayor proximidad a Europa ofrecen a la
inmigración en este país sobre todos los otros
puntos del elobo.

Lilezaba felizmente en aquel momento a Lu-
ropa la relación de la visita que con vuestro
asentimiento bice a las provincias donde se es-
tablecen con huen éxito los inmigrantes, y cl
testimonio que ellos mismos daban del bienestar
en poco tiempo y con corto trabajo adquirido,
cra la más elocuente refutación de carros tan
injustos.

Me apresaro a eomunicaros que estoy infor-
mado de que el gobierno inglés ha mandado
posteriormente retirar este aviso.

Podos los establecimientos de inmigrantes
prosperan en Entre Ríos, Santa Ye, Córdoba
y Buenos Aires, ofreciendo transformar la ex-
tensa pampa en un vergel sembrado de pobla-
ciones industriosas y felices, si las leyes ace-
leran y fnecilitan la transformación.

El eobierno recibe frecuentemente propues-
tas para acelerar la cnigrneión agrícola, y sus
agentes en Europa difunden con inteligencia
datos estadísticos sobre las ventajas (ue nues-
tro suelo ofrece, a fin de hacer que su conoci-
miento esté al alcance de los millares que tien-
den la vista por cl mundo buscando una nue-
va patria para mejorar su condición.

El censo

Se ha levantado el primer eonso de la Re-
pública Argentina dando por cifra total
1.136.701 habitantes.

Me es grato anunciaros que esta operación
por tantos años diferida, se ha ejceutado con
una perfceción y exactitud mayores tal vez,
que han obtenido otros estados en sus prime-
ros ensayos. Los funcionarios encargados de
levantarlo, los gobiernos de las provincias y
los vecindarios en general, han contribuido al
buen resultado de tal manera que todo conen-
rre a hacer creer que con poca diferencia en
más, las cifras sen exactas. Los resultados ge-
nerales han sido ya publicados por el director
del censo, que ha mostrado competencia y ac-
tividad en el desempeño de su tarca.

Lu Exposición de Córdoba

Como un inventario visible de nuestra indus-
tria y producciones, y como una muestra de
los instrumentos, máquinas y productos «que
otras naciones pueden suministrarnos, la Ex-
posición de Córdoba ocupará un lugar promi-
nente en el desarrollo de la riqueza nacional.
Todos los trabajos marchan con actividad;
y las obras eontratadas en Europa y Estados
Unidos para la construceión del palacio están
en camino. Las poblaciones empiczan al mis-
mo tiempo a interesarse vivamente en el buen
éxito de la exposición; y la opinión en Europa
y en los estados americanos la ha acogido econ
singular simpatía. Espero, pues, que esta me-
dida sea fecunda en buenos resultados.

Cumplo un deber de justicia recomendando
a vuestra consideración los activos servicios de
la comisión directiva establecida en Buenos Al-
res y los de sn digno presidente don Eduardo
Olivera.

HACIENDA

La guerra civil de Estados Unidos produjo
una grave perturbación en el eonsumo de ma-

terias textiles en el mundo. La consiguiente

escasez del algodón, requirió mayor produec-
ción de lanas para reemplazarlo, y la Repúbli-
ca Argentina llenó el vacío aumentando rápi-
damente la producción de esta materia, Cesa-
do el conflicto empero, y restablecida la abun-
daneia del algodón, las lanas han fluetuado
hasta el año pasado en que las argentinas, mer-
ced a su fineza y baratura, y remediado por
proecderes quimicos el defecto necidental de la
«carretilla», han asegurado su consumo per-
manente en las fábricas y cn el uso de los pue-
blos, quedándonos el primer puesto eomo pro-
ductores de lana, así como lo tienen Estados
Unidos en la producción del algodón.

La exportación de este importante artículo
cn 1869, por la aduana de Bucnos Aires, ha si-
do de ciento cuarenta millones de libras, exece-
diendo así en seis millones a la de 1868. Ilay
que añadir a estos valores, cien millones de li-
bras de grasa y sebo, y cuarenta y cinco mi-
llones de libras de cueros lanares pura poder
estimar en toda su extensión el adelanto de es-
ta industria, no obstante la notable decadencia
del precio de sus productos,

Los otros ramos de la ganadería han conti-
uundo en ereciente progresión, durante cl año
transcurrido.

A los pingúes resnltados de la industria que
podemos llamar primordial, se han agregado
este nñio los de ccreales, cuya remuncrativa co-
secha ofrece satisfacer por primera vez las ne-
cesidades del consumo, aspirando por su rápi-
do desarrollo a suministrar un noble artículo
a la exportación.

La misma capacidad que la población osten-
tó para aumentar y refinar la lana hasta ros-

ponder a las necesidades del consumo univer- |
sal, se muestra en la agricultura, cuyos prime-
rOS ensayos se haeen con el auxilio de las má-
quinas e instrumentos más perfeecionados.

Sels provincias se han consagrado al cul-
tivo de cercales y las poblaciones rurales que
he visitado en tres, ofrecen un espectáculo de
bienestar fácilmente adquirido por la agrieul-
tura, como sólo presenta Estados Unidos. Me
es grato consignar aquí que uu labrador que
está sentado en estas cámaras, ha eoscehado de
once fanegas de trigo, ochocientas.

renta

A la mayor produeción de nuestra industria
y al aumento de nuestra exportación ha res-
pondido, como era natural, mayor importación
para el consumo de los produetos «de las otras
naciones del mundo, y mayor desarrollo en el
comercio exterior.

La recaudación de las rentas nacionales lia
ascendido en 156% a la suma de 12.676.680,06
pesos fuertes habiendo anmentado sobre las de
1568 en la cantidad de 150.553,80 pesos fuertes.

Sin la baja de las tarifas y de los derechos
de aduana sobre artíeulos de eran consumo,
este aumento habría sido mueho mayor y en
la misma progresión ereectente que trae la ren-
ta desde 1563.

En el primer trimestre del presente año, la
renta ha producido 4.012.652,56 pesos fuertes,
dando una mejora sobre la del año anterior en
el mismo período, de 1,135.426,90 pesos fuertes.
Y aun cuando tan satisfactorio resultado pu-
diera atribuirse en parte a la misma alteración
de los derechos de aduana, es de esperarse, sin
embargo, que una mejora proporcional se haga
sentir en los otros trimestres, pues que nues-
tros prodnetos están en demanda, y el país au-
menta y multiplica cada año sus medios de pro-
chueción,

Han debido contribuir también a aquel au-
mento, la mayor regularidad en los proeedi-
mientos del despacho de aduana, la persecución
del contrabando, el examen y revisión de cuen-
tas de años anteriores, en las que no es raro
deseubrir fuertes sumas debidas, pero no in-
eresadas al erario.

Crédito público

Con tan alentadora perspectiva podéis estar
seguros de que nuestro evédito no sólo se man-
tendrá como hasta aquí a la altura de las pri-
meras naciones del mundo, sino que continua-
2 subiendo, como ha sucedido hasta hoy, en
progresión creciente.
El gobierno negoció con el Baneo de Buenos
Aires el erédito de dos millones autorizado por
ley de 6 de Octubre de 1868, Con parte de es-
te empróstito y del contraído con el mismo
Baneo a fines del pasado año, econ las rentas or-
dinarias, y los descuentos de tesorería no sólo
se ha provisto a los gastos del presupuesto y
leyes especiales, sino también a las pesadas ero-
gaciones de la guerra «el Paraguay, inclusos
los sueldos de las tropas a medida que iban
regresando, después de felizmente terminada
aquella campaña.

Para ocurrir a tan abrumante servicio, el
Congreso votó la emisión de seis millones de
pesos en fondos públicos, enajcnables al seten-
ta por ciento; pero el precio a que se han eo-
tizado en plaza estos titulos de renta, ha sido
menor que cel fijado por la ley para la venta.
El gobierno ha preferido privarse de este re-
curso antes que faltar a la declaración que hi-
zo a las Honorables Cámaras de no darlos en
pago de deudas. Se han recibido varias pro-
puestas de Europa para negociarlos, y hay es-
peranzas fundadas de que se efectuará sin que-
branto su enajenación.

JUSTICIA

La justicia nacional se radica en los hábitos
del país: y un número siempre ercciente de
asuntos acude a ser resuelto por sus tribuna-
les. No debo pasar en silencio la lamentable
pérdida que ha sufrido la Corte Suprema econ
la muerte de su primero e ilustre presidente.
il gobierno se apresuró a honrar dignamente
su memoria.

Quiero también aprovechar esta ocasión pa-
rá encareeer a mis conciudadanos, como un:
necesidad suprema en el estado actual de la
República, el que la justicia criminal sometida
al régimen interior de las provincias tenga más
ipida, vigorosa y eficaz aplicación. La impu-
nidad de los delitos trae la disolución en los
vinculos sociales: y nos presenta bajo un as-
pecto desfavorable ante el extranjero, al que
debemos ofrecer eomo primera condición, la se-
gundad,

INSTRUCCION PUBLICA

La empresa gloriosa de nuestro siglo es la de
difundir en toda la masa de los habitantes de
un país, cierto grado de instrucción, para cue
cada uno pueda abrirse honorablemente acce-
$0 a la participación de las ventajas sociales y
tomar su parte en el gobierno de todos para

|
todos. No hay república sino bajo esta condi-
ción; y la palabra «democracia» cs una burla,
donde el gobierno que en ella se funda, pos-
pone o descuida formar al ciudadano moral e
Inteligente.

El gobierno ha recibido y aceptado las invi-
taciones del de Inglaterra, Italia, Venezucla y
Chile, para cambiar entre sí los documentos
que acrediten los esfuerzos destinados a reali-

zar una obra tan fecunda en resultados.

-— Debo deciros con sentimiento, que poco po-
demos presentar todavía que nos coloque a es-
te respecto en un puesto elevado entre las na-
ciones eivilizadas de la tierra; aunque hayan
felices y parciales indicaciones de que el pueblo
que se aunó para conquistar la independencia
del continente o ahogar la anarquía, puede
también ponerse de pie para estirpar la igno-
“ancia del mayor número, que destruye o ami-
nora todos sus Otros progresos.

Con los fondos votados por el Congreso para
adquirirse datos oficiales sobre la difusión de
la educación, se remiticron cuadros impresos
a los gobiernos, a fin de que los suministraran;
v una prueba clara de que no existen en todas
las provincias sistemas organizados, es que des-
pués de ocho meses, pocas han podido llenar
esta fácil tarea. San Juan, Tueumán, Intre
Ríos, San Luis y Corrientes han remitido cua-
dros generales, que debo reconocer satisfac-
torios.

Después de pedida la estadística escolar, es-
timulados quizá por este requirimiento, pero
seguramente obedeciendo a la gencral deman-
da de instrueción, los gobiernos de Tucumán,
Salta, San Juan y Córdoba han fundado nume-
rosas escuelas en los distritos donde nunca las
hubieron. El número de escuelas se ha aumen-
tado también considerablemente en La Rioja,
estando próxima a instalarse la escuela supe-
rior de niñas que funcionará al lado de la de
varones, establecida ya después de un año; de
manera que puedo daros la grata nueva de que
hoy se educan como dos mil trescientos niños
en esta provincia que tanto ha sufrido y heeclo
sufrir u las otras con las calamidades que la
jienorancia enjendra.

El censo general, mientras que se completa
el especial de las escuelas, nos suministra, en-
tretanto, datos que derraman alguna luz sobre
la proporción en que se halla difundida la ins-
trueción en cada provineja. Según él, 89.976
niños han asegurado que recibían alguna edu-
cación. Uno en cada diez habitantes cn San
Juan, uno entre diecisiete y diecinueve habi-
tantes en Buenos Aires, Santa Ve, Corrientes,
Entre Ríos, San Luis y Córdoba; uno por cada
veintitrés habitantes en Catamarca, Jujuy y
La Rioja; uno entre veintisiete y treinta y dos
habitantes en Salta, Mendoza, Santiago y Tu-
cumán. San Juan y Salta están en los extremos
opuestos de esta escala.

En Inglaterra la proporción de un educando
por cada siete y medio habitantes ha desperta-
do la poderosa energía de aquella Nación, y el
Parlamento y el gobierno aunan hoy sus es-
fuerzos para conjurar un mal tan grave. El
presidente Grant acaba de proclamar el dere-
cho del voto acordado por la ley americana a
la raza de color, y se derije al mismo tiempo al
Congreso, para manifestarle que el ingreso a
los comicios de los nuevos cuatro millones de
votantes, traía la inevitable necesidad de pro-
veer por medios más amplios a su educación,

¿Cuál será el porvenir de repúblicas como la
nuestra, donde poblaciones enteras están en
condiciones intelectuales, peores que los escla-
vos manumitidos de los Estados del Sud en la
Unión Americana, si no estirpamos con mano
firme la ignorancia prevalente?

Las provincias recibieron con exactitud en
el año pasado, los cien mil pesos fuertes que el
Congreso acuerda a la difusión de la educa-
elón, habiendo constancia de que han sido fiel-
mente invertidos en promoverla, La provincia
de San Juan obtuvo la prima ofrecida por
vuestra solicitud a las que tuviesen registrado
en las escuelas, un niño por cada diez habi-
tantes; y han llegado los maestros y útiles
necesarios para la fundación de las dos escue-
las superiores decretadas también por una ley.
Asi, aprovechando «de la general difusión de la
enseñanza en aquella provincia, podrá presen-
tarse al país un modelo de organización com-
pleta de la instrucción popular, bastante para
satisfacer las necesidades ordinarias de la
vida.

Han llegado igualmente los profesores para
la dirección de una escuela normal de precep-
tores que se establecerá cn Paraná, aprove-
chando los edificios nacionales que existían en
aquella ciudad y que se han reputado adapta-
bles a este objeto.

La administración se encontró con un plan
de educación nacional, que principiando por la
Universidad debía descender por medio de los
colegios preparatorios hasta el pueblo de las
ciudades principales donde se hallaban éstos
establecidos. El camino estaba trazado y no se
podía retroceder; y se resolvió entonces com-
pletar el sistema, dotando con sus competentes
colegios a las provincias que aun no los tenían,

En este año se ha procurado dar tendencias
más prácticas a la enseñanza de los colegios,
relacionándola con las industrias prevalecien-
tes en algunas provincias; hacerla más accesi-
ble al mayor número, y más aplicable a las ne-
cesidades ordinarias de la vida; y se han pro-
visto con estos objetos las eátedras de mincra-
logía en Catamarca y San Juan, reformado el
plan gencral de estudios, abierto al servicio pú-
blico las bibliotecas dotadas con nuevos recur-
sos, y fundándose, por fin escuelas industriales
con cursos nocturnos, Entre éstos figura en el
Colegio de Buenos Aires el curso de fonogra-
fía, cuya enseñanza era requerida hasta por la
práctica de nuestras instituciones, para que un
número competente de taquigrafos haga posl-
ble que los habitantes de la República conoz-
can inmediatamente con los debates del Con-
erreso las razones de las leyes, a las que todos
obedecen.

Se han introducido también en la Universi-
dad de Córdoba reformas indispensables; pero
la más importante de todas ellas será la pronta
aparición en sus antiguos claustros, de siete u
ocho profesores alemanes que vicnen a inau-
eurar el estudio de las ciencias fisicas y natu-
“ales, basta hoy desconocidas para los que sólo
han freenentado sus aulas. Servirá para el
complemento de los estudios universitarios, cl
Observatorio Astronómico eon el que eoncurrive-
nos por nuestra parte al movimiento científico
y que será dirigido por el célebre profesor mí.s-
ter Gould, que llegará con sus ayudantes y con
los instrumentos necesarios, antes de dos meses,
a nnestras playas.

Tenemos así planteados ya los primeros deli-
neamientos de un sistema que puede desenvol-
verse econ rapidez. El pucblo lo desea ardien-
temente, si es que debemos dar crédito de las
numerosas y repetidas manifestaciones que hoy
se escuchan en favor de la educación por todos
los ámbitos de la República.

CULTO

Los obispos de la República, con excepción
del de Córdoba, se encuentran hoy en Roma;
y sus viearios rijen tranquilamente las diver-
sas diócesis; sin que se haya experimentado
perturbación.

Il sobierno ha destinado los recursos even-
tuales «de este ramo del presupuesto, para fo-
mentar las misiones que en diversos puntos del
territorio intentan la reducción pacífica de los
indios y para auxiliar la construcción de veinte
templos, que sirven a más de los objetos del
culto, para radicar las poblaciones nacientes
en campañas desiertas,
GUERRA Y MARINA

La terminación de la guerra del Paraguay
descarga como es natural, de multitud de aten-
ciones al Departamento de Guerra y Marina.

Antes de la vietovia definitiva, los aliados
empezaron la disminución de las fuerzas que
conservaban en el Paraguay; y después de ella
continñan retirándolas, siendo hoy muy redu-
cido el número de soldados argentinos, que se
conserva aun en el territorio que ha servido
de teatro a la guerra que ha conclnído con la
muerte del que sin razón la habia provocado.

La euardia nacional que hizo esta penosísi-
ma campaña, ha sido toda licenciada después
de ser satisfecha en sus haberes atrasados; y
los patriotas que la formaban han sido recibi-
dos con señaladas pruebus «de admiración y
gratitud por todas las poblaciones. El ejército
de línea destinado a cubrir el servicio de fron-
teras a su regreso del Paraguay, ha sido dis-
traído de aquella atención para acudir con él
a sofocar la rebelión iniciada con el asesinato
del gobernador de Entre Ríos.

Estos beneméritos veteranos han merccido
bien de la Patria; y me proponzeo dedicar toda
solicitud a fin de corresponder a sus leales ser-
vicios con nn relirioso cumplimiento de los
compromisos econ ellos contraidos al alistarlos
bajo nuestras banderas.

Fronteras

Todo el territorio que desde la conquista has-
ta el presente ocuparon los eristianos y se fué
abandonando en diversos tiempos a las depre-
daciones de los salvajes, ha sido en el pasado
año devuelto y sometido al dominio y protec-
ción de nuestras leyes.

Se cuentan por miles las legnas de terreno re-
conquistadas a la industria; y de un extremo
a otro de nuestras dilatadas fronteras puede
leerse en los semblantes de los vecinos el sen-
timiento de que participan.

En luear del fácil botín que esperaban los
salvajes, han encontrado el escarmiento don-
dequiera que se han acercado a nuestras líneas
de defensa.

Dos grandes vías carriles de antiguo aban-
donadas, la del Chaco y la de las pampas, que-
dan hoy dentro y aun distantes de la frontera,
y por ellas se agita ya un poderoso comercio.

1 mercado de Chile se ha provisto de gana-
dos de Buenos Aires, casi en línea recta por
una de ellas; y su influencia se ha hecho sentir
favorablemente en los precios.
Os será presentado un tratado celebrado cor.
los indios ranqueles en que se ha consultado
satisfacer pacificamente sus necesidades e in-
teresar a sus caciques y ecapitanejos en mante-
ner la paz que acabará por civilizarlos.

La seguridad de la frontera no obstante tan
felices resultados, queda aún como uno de los
más laboriosos problemas que tendremos que
resolver; y a proveerla de defensores deher
tender las leyes que regularicen este servicio,

Muchos de los nuevos ucantonamientos del
ejúrcito de la frontera son ya centros de poble.-
ción y de cultura. Se han construído cuarti-
les para la tropa, y la naciente agrienltura cn
rededor de ellos acubará por provecr de forra-
jes a los enballos. Cuando estos trabajos estén
radicados, la permanencia en aquellos puntos,
lejos de ser violenta para el soldado, puede apro-
vecharse para mejorar su condición moral, in-
dustrial e intelectunl como ya lo han probudo
eon éxito aleunas naciones ecivilizadas sirvien-
dose para este fin de la organización militar.

Puertos, radas y furos

No os hiiblaré de armamentos navales, sino
de la necesidad de mejorar las condiciones del
río de la Plata, tentro hov del más activo mo-
vimiento comercial y marítimo en esta parte
del Mundo. No tenemos un solo puerto que
ofrezca fucilidades a la carga y descarga. Está
por fortuna en la conciencia de todos, que no
es posible someterse por más tiempo a las di.
ficultades que opone la naturaleza y que sólo
cl arte puede remediar. No reputándose entre
tanto satisfactorios los estudios hasta hoy hechos,
el gobiceno ha pedido al ingeniero Lessep:,
que llena una página de la historia humana
con su eolosal ruptura del Istmo de Sucz, una
de los directores de tan grande obra, para cs-
tudiar nuestro río; y ya está designado el se-
ñor Gioia, (que con el simpático asentimiento
del gobierno de Italia, ha aceptado el encargo
de hacer esos estudios.

Se ha contratado la limpicza del puerto «le
Buenos Aires y se levantarán de su fondo mul.
titud de buques que en él se eneventran sumer-
eidos y millares de anelas perdidas, que hacen
peligrosa la navegación. Los trabajos divididos
por secciones empezarán dentro de «dos mesas,

Se han balizado varios eanalos y están en es-
tudio hoyas luminosas que sirvan «a la vez de
faros al navegante; siendo de hoy más uno de
los objetos de la solicitud del gobierno, aseyu-
rar y huneer fácil la navegación del Plata y sus
erandes tributarios, que son, como el Nilo, el
ulma de los fértiles paises que en su largo curso
bañan.

Señores senadores y diputados:

Os he presentado cn breve cuadro la sifna-
ción administrativa de la Nación; y debo agra
gar que ella espera que vuestras sabias loyes
venenn a impulsar sus progresos. Los parti-
dos en que se halla dividida la opinión política
acaban de ofrecer un noble espectáculo, olvi-
dando sus disensiones, para rodear al eobierno
y fortalecer su acción, a fin de que pueda do-
minar con rapidez y energía la vrebeltón reaccio-
naria que ha levantado su pendón en una
parte de Entre Rios. Ilechos de este género,
patentizando la existencia inmortal del patria-
tismo argentino, levantan el espivitu y avivan
la fe para esperar tiempos mejores,

Os reunis, señores diputados y senadores,
bajo estos auspicios del patriotismo y de la be.
nevoleneia común; y pido a Dios que hbusquéls
en tan nobles sentimientos la inspiración que
debe guíar vuestros setos, La mancomunidac
de pensamientos y de propósitos tiene por de-
lante al más vasto teatro de acción. Promov:.-
mos de común acuerdo el bien gencral, eonclu
yamos «on las doctrinas anárquicas que esteri-
lizan nuestras instituciones; demostrarentos que
no hay poderes antagónicos, sino poderes coor-
dinados que la ('onstitución ha establecido par:
que procuren la felicidad del pueblo argentino.
le querido apartar de este documento, des-
tinado a retlejar la situación del país, los suer-
sos de Entre Ríos, porque no coustituyen sino
un accidente criminal que no pertencec al cua-
dro general de la época. Un mensaje especial
os será sometido sobre este asunto, anticipan.
dome a deciros que he enviado por medio de
los ecnerales una intimación a los rebeldes, y
que estos sucumbirán unte las fuerzas de la
Nación ya remitidas, si es que desoyen este tl.
timo llamamiento al deber y a la razón.
Señores senadores y diputados:
Tengo el honor de saludaros, declarando abicr-
to el presente periodo de vuestras sesiones.
3uenos Álres, Mayo 15 de 1870,

Dominco F. SARMIENTO.

—(Coneluída que fué dieba lectura, el señor
presidente del Congreso declaró terminado
el acto, levantando la sesión a las dos y
media de la tardo,
