3
Señores senadores y diputados:

Vengo por la cuarta vez a tener la satistac-
ción de abrir el período de vuestras sesiones en
la más completa paz y tranquilidad, sin rcce-
los exteriores ni peligros internos.

La práctica de la libertad y de las institu-
ciones federales, sin revueltas ni motines, se
hace el estado normal del país, debido princi-
palmente a los progresos de la razón pública,
que ha comprendido, por dolorosas experien-
cias, que el desorden trae siempre consigo la
pobreza, el atraso y el descrédito.

Quedarán muchas lagunas, habrá defectos y
lunares, o faltas si queréis; pero, ¿podemos aca-
so de golpe, nación joven como somos, aspirar
a la perfección? Si continuamos con juicio, esas
lagunas y deficiencias se colmarán y corregi-
rán poco a poco, con el coneurso y buena vo-
luntad de todos, gobernantes y gobernados.

Un mal gobierno pasa, y si viene otro malo
en seguida, pasa también; pero las revolucio-
nes son como el incendio: abrasan la heredad,
devoran la simiente y agotan la savia por mu-
chas generaciones, enando no esterilizan el sue-
lo por siglos. Vosotros os congregáis de todos
los puntos de la República, y podéis comunica-
ros vuestras impresiones de lo que habéis visto
y notado en vuestras propias provincias y en
el trayecto recorrido, con la realización del vo-
to de aquella asamblea patria, que aconsejaba
hace sesenta años a los pueblos, dar fin a la
revolución y principio al orden.

Por todas partes no se siente sino el ritmo
del trabajo, la animación de Jos desiertos que
se pueblan, el bullicio del comercio, los ferro-
carriles que avanzan, y un contento y satis-
facción generales, por tantos bienes cosechu-
dos a la sombra de la paz, que lleva la vida y
la abundancia a los más apartados extremos
del país.

Y si a esto agregamos nuestro inmejorable
estado sanitario y las buenas y abundantes
cosechas que hemos tenido este año, debido a
oportunas lluvias con que nos ha favorecido la
Divina Providencia, el espectáculo que presen-
ta la República no puede ser más consolador
y satisfactorio. Así lo atestiguan, además, la
consideración de las demás naciones, nuestro
crédito exterior, el más elocuente de los testi-
monios, y numerosas publicaciones, noticias y
correspondencias que recibe el gobierno, de
hombres respetables, argentinos y extranjeros,
de todas partes del mundo civilizado.

El trabajo es la ley del hombre, como la de
los pueblos que aspiran al engrandecimiento,
y la tarea no debe suspenderse un solo instan-
te, so pena de retroceder. El que no adelanta.
atrasa, dice el proverbio.

Vosotros os reunís en este augusto recinto.
con ánimo sereno y tranquilo, como represen-
tantes de la soberanía nacional, y os encontráis
en mejor situación que los congresos anterio-
res, para dictar muchas leyes reclamadas por
nuestro creciente progreso sobre educación pú-
blica, justicia, administración y de orden eco-
nó nico y polilico.

Yo confío en que sabréis llenar con patrio-
tismo y sabiduría vuestra elevada misión.

La buena inteligencia y armonía presiden a
las relaciones del gobierno general con los go-
biernos de provincia, bajo la influencia de la
Constitución de la República que todos acatan,
y han desaparecido las desconfianzas y recelos
que alejaban en otros tiempos a los pueblos,
consolidándose la unidad nacional a grandes
pasos.

Las provincias siguen reformando sus cons-
fituciones, de acuerdo con los adelantos de la
ciencia política: introducen en su legislación
las modificaciones propias a sus nuevas nece-
sidades, mejoran su administración, regulari-
zan sus sistemas rentísticos, y se muestran cada
día más aptas para el sistema de gobierno que
hemos «doptado.

La ley que designó a esta ciudad, capital de
la República, ha sido fielmente ejecutada en
todas sus partes. La provincia de Buenos Xires
acaba de trasladar sus poderes públicos a Lu
Plata, ciudad cercada desde sus cimientos, del
día a la noche, con extraordinaria actividad,
lo que es otra nueva prueba elocuente del vixor
del país. Queda, pues, definitivamente resuelto
el último problema de nuestra organización polí-
tica, y al eomunicároslo, hago votos par que la
nueva capital de la provincia de Buenos Aires
prospere y llene debidamente los fines para
que ba sido tan maravillosamente cercada.
De conformidad a una de vuestras sanciones
del pasado período legislativo, la intervención
nacional fué llevada a la provincia de Santiago,
habiendo sido nombrado interventor el presi-
dente de la Honorable Cámara de Diputados.
doctor don Isaac M. Chavarría.

Los poderes públicos fueron repuestos con
estricto arreglo a las prescripciones de la ley,
-y la provincia sigue hoy su marcha regular.

La tranquilidad pública fué momentánea-
mente alterada en San Juan, por cl asesinato
consumado en la persona del senador de la Na-
ción, teniente coronel don Agustín Gómez, cuyos
méritos y servicios conocéis, y frustrado en la
del gobernador de la provincia, doctor Gil. La
Nación ha condenado ya enérgicamente «ste
crimen alevoso y en estos momentos la justicia
ejerce su acción reparadora.

Debo recordar, en honor de los poderes pú-
blicos de San Juan, que restablecieron el orden
pocas horas después de perpetrado el crimen,
sofocando así en su nacimiento el germen de
la anarquía que asomaba en aquella provincia.

El vicegobernador, señor don Juan L. Sar-
miento, requirió la intervención nacional, invo-
cando para justificar su personería el hecho
de hallarse herido el gobernador e inhabilitado
para ejercer el Poder Ejecutivo, y fundando la
requisición en la violación de la forma repu-
blicana de gobierno que, según él, había tenido
Iingar en esa provincia, donde habían desapa-
recido las garantías consignadas en la Consti-
tución de la República.

No he considerado alterada la forma repu-
blicana, por los hechos producidos en San
Juan como consecuencia de los sangrientos su-
eesos del 6 de Febrero, ni he ercído que me
hallaba autorizado por nuestras leyes ¡1 revisar
los actos de sus poderes públicos, aun en la
hipótesis de que éstos adolecieran de las irre-
entaridades acusadas por el vicegobernador.

En consecuencia, y de acuerdo con el ar-
ticulo 6? de la Constitución nacional, el Poder
Ejecutivo declaró no haber llegado el caso de
acordar la intervención solicitada.

Inmigración
La iumigración no aumenta en la proporción:

que nuestra necesidad de brazos lo exige, sen-
sible es decirlo.
En el año que ha terminado, ella ha alcan-
zado a sesenta y tres mil doscientos cuarenta
individuos agricultores en su mayor parte, que
se han costeado con sus propios recursos. To-
dos han encontrado, al desembarcar, ventajo-
sas e inmediatas colocaciones, y los que pre-
firieron seguir a las colonias o a las provincias
del interior, fueron internados por cuenta del
tesoro nacional.

En los tres primeros meses de este año, he-
mos tenido diecinueve mil y tantos inmigrantes,
lo que hace presumir que llegarán a ochenta
mil, a fines de Diciembre.

Pero estas cifras, si bien son las más altas
que se registran en las cuentas de la inmi-
gración anual, están muy lejos de llenar la
gran demanda de brazos que se siente por
todas partes. En las condiciones en que se en-
cuentra actualmente la República podría ab-
sorber, sin dificultad alguna, una corriente
muchas veces mayor, dándole útil e inmediata
ucupación.

El desarrollo de la inmigración será siempre
lento, si persistimos en negar al inmigrante
toda cooperación del Estado para transpor-
tarle a nuestro territorio.

La espontaneidad del sistema no se pierde
porque la Nación ofrezca a los obreros y agri-
cultores europeos que lo soliciten, el pasaje
necesario, así como no se altera porque a su
arribo a nuestros puertos se les acuerde auxi-
lios para su internación al punto de su destino
en la República.

Durante el año transcurrido, el Poder Eje-
cutivo se ha visto obligado a rechazar diversas
propuestas que le fueron presentadas con el
fin de favorecer el transporte de inmigrantes,
acatando la resolución del Honorable Congre-
s0, que creyó conveniente no votar fondos des-
tinados a este objeto.

Pero pienso que es imprescindible reaccio-
nar contra este sistema, que considero erróneo.
Esperar a que el jornalero, el agricultor, las
clases obreras del viejo continente, que sien-
ten la imperiosa necesidad de emigrar en busca
de trabajo, fortuna y bienestar, al amparo de
nuestras leyes protectoras, cuenten con recur-
sos propios para trasladarse a nuestro suelo,
es condenarnos a la lenta progresión anual
que venimos observando desde tiempo atrás,
retardando así sin motivo el acrecentamiento
de la población, y, como consecuencia inmu-
diata, el de la riqueza nacional.

Consolidadas nuestras instituciones y garan-
tizada la paz por muchos años, todos nuestros
esfuerzos deben tender a traer el mayor nú-
mero de brazos y capitales.
Colonización

El Poder Ejecutivo ha manifestado en di-
versas ocasiones la conveniencia de votar fon-
dos para hacer efectivas las promesas de la
ley de 1876, fundando colonias en aquellos
puntos remotos del territorio nacional, a los
que no es discreto esperar se encaminen, por
ahora, las empresas particulares ni los grupos
de inmigrantes, destituídos de recursos, que
llegan a nuestros puertos.

Los gobiernos americanos, dueños como
nosotros de extensos territorios, en gran parte
inhabitados, procuran fomentar la coloniza-
ción haciendo concesiones y gastos.

Por nuestra parte ,hemos retrocedido de ese
camino y sin causas atendibles restringimos
nuestra acción declarándonos desalentados,
sólo por el poco acierto con que se dice fueron
invertidas en años de conmociones políticas,
algunas sumas destinadas a la colonización y
que ninguna importancia tienen en relación a
los recursos del país.

Pienso que debemos reaccionar a este res-
pecto, teniendo presente que la colonización
no ha experimentado contrariedad alguna en
la República y que los débiles ensayos que se
hicieron en 1878 a 1880, aun con las irregu-
laridades que algunos recuerdan, han dado
satisfactorios resultados. Merced a ellos se le-
vantan hoy en las costas del Chaco y de la
Patagonia, poblaciones laboriosas que son base
segura de pueblos futuros, y se cuentan en
Entre Ríos dieciséis colonias con once mil po-
blaciones.

Considero así que no hay razón para retro-
ceder y que debemos continuar, por el con-
trario, fomentando el establecimento de colo-
nias en las nuevas zonas que se abren a la
acción civilizadora del trabajo. Podríamos tal
vez esperar que la colonización se estableciera
espontáneamente en una parte del Chaco y
de Misioncs; pero tratándose de la Patagonia,
de las desconocidas riberas del Pileomayo, de
la Tierra del Fuego y de la falda de los An-
des, al Sur del río Limay, no es posible creer
que la población llegue allí sin la decidida
cooperación del Estado.

Reducido el Poder Ejecutivo a mantener las
colonias existentes, se ha contraído a fomen-
tarlas con los escasos recursos que fueron
acordados.

Termináronse las mensuras de las colonias
Presidente Avellaneda, Resistencia, Chubut y
Caroya, y está por terminar la de Formosa.
Esos nuevos planteles han vencido ya las di-
ficultades de la instalación y mejoran su ad-
ministración y condiciones agrícolas.
La Nación fundó también en Entre Ríos las
colonias Villa Libertad y General Alvear; en
Córdoba, las denominadas Sampacho y Caro-
ya, y a la sombra de esas fundaciones oficia-
les se levantaron además cuatro colonias par-
ticulares en el Chaco, que prosperan como las
anteriores, haciéndose notar entre todas la
Colonia Ocampo, que ha conseguido en poco
tiempo llegar a un grado de adelanto verda-
deramente extraordinario.

Las eolonias establecidas en territorios na-
cionales cuentan trece mil sesenta y seis ha-
bitantes, y en la esperanza de que el Hono-
rable Congreso votará los recursos que he in-
dicado y a fin de tener tierra preparada y
subdividida, se han trazado dos en el Chaco,

al Norte de Avellaneda; dos en la Patagonia,

sobre las márgenes del río Negro, y dos en

Misiones, en los arruinados pueblos de Can-

delaria y Santa Ana.

La Nación dispone también de dos colonias
trazadas por el gobierno de Córdoba en las
inmediaciones del río Cuarto y que ha entregado

al gobierno general para su población.

Practícase además la mensura y subdivisión

de tres importantes colonias sobre la margen
del río Negro; de dos en el Chaco, en las cos-
tas del Bermejo; de una en el centro de La
Pampa, y de otra menos extensa en las riberas
del Paraná.

De este modo tendremos en el presente año
dieciocho colonias muevas en lugares bien ele-
gidos y todas con vías fáciles de comunicación.

Por lo que hace a la colonización provin-
cial y particular, he podido juzgar personal-
mente de su éxito extraordinario en la excur-
sión que últimamente realicé al interior de la
República, haciendo uso de la licencia que os
dignasteis concederme.

Puede afirmarse que de un año a otro se
transtorman en Santa Fe los campos áridos
en sembradíos, éstos en colonias y las colonias
en pueblos y pequeñas ciudades que, como
Candelaria, son capaces de construir y soste-
ner un ferrocarril de 53 kilómetros para su pro-
pio servicio; o que, como Esperanza, votan y
levantan para la residencia de sus autoridades
edificios suntuosos que no poseen muchas de
nuestras capitales.

La exportación de cereales de las colonias
de Santa Fe ha sido en 1883 de cinco millones
seiscientos noventa y seis mil trescientos se-
senta y cinco pesos ($ 5.696.365) y promete
este año alcanzar una cifra mucho mayor, que
por sí sola basta para dar idea de la próspera
situación de esas poblaciones.

No puedo pasar este punto sin haceros pre-
sente la urgencia de dotar a ese importante
grupo de colonias de Santa Fe, que han trans-
formado aquella provincia en pocos años y
que es lo más serio que tiene el país en materia
de colonización, de un ferrocarril que leg per-
mita traer sus productos con rapidez y bara-
tura a los puertos de embarque. Cuando el
trigo se abarata en los mercados europeos,
como ha sucedido este año, los colonos no ga-
nan para pagar los fletes y estamos expuestos
a ver estacionar y aun retroceder a esas f£lo-
recientes colonias.

Ferrocarriles

La construcción y prolongación de nuestras
vías férreas se ha proseguido con todo empeño
y actividad.

A los grandes ferrocarriles de propiedad de
la Nación y los que tienen su garantía, hay
que agregar los de algunas de las provincias,
mereciendo entre éstos una mención especial,
por su importancia, el de Bahía Blanca, que
acaba de poner en comunicación directa a la
Capital de la República con el primero de
nuestros puertos en el Atlántico, atravesando
una vasta zona, fértil y rica, que en una gran
parte, hasta hace poco, era el teatro de san-
grientas correrías de los indios de La Pampa.

Las sierras de Curumalán, las praderas de
Olavarría, las cercanías de Bahia Blanca, que
tantas veces se han estremecido de espanto a
los alaridos del salvaje, sienten hoy rodar, so-
bre su verde y ondulante superficie, la locomo-
tora triunfante.

Grandes han sido las dificultades con que se
ha luchado para la pronta terminación del
Ferrocarril Andino, por el sorprendente creci-
miento del país, que excediendo a todos nues-
tros cálculos y previsiones, se encontró un día
con que las líneas férreas no tenían tren bas-
tante para atender a las exigencias ordinarias
del tráfico y a las extraordinarias de las obras
públicas.

Pero, a pesar de todo, en estos últimos mo-
mentos se tienden los últimos rieles al pic de
los Andes, preparándose Mendoza a festejar
el acontecimiento con el regocijo con que re-
cibió la noticia de Maipo, tan grande es la
persuasión en todos, de los inmensos benefi-
cios que esas dos cintas de acero significan.

A medida que se terminaban las secciones,
eran entregadas al servicio público.

En 1876, las entradas fueron de setenta y
siete mil setecientos dieciocho pesos ($ 77.718),
dando un resultado líquido de catorce mil cua-
trocientos ochenta y seis pesos ($ 14.486).
En 1883, han ascendido a cuatrocientos
diecisiete mil seiscientos sesenta y dos pesos
($ 417.662) y el producto líquido ha sido de
ciento ochenta y ocho mil ciento ochenta y
tres ($ 188.183).

El tren rodante de que se disponía en 1881
estaba reducido a 7 locomotoras, 20 coches y
96 vagones.

El Poder Ejecutivo ha procurado aumentar-
lo, allanando las dificultades que presenta el
recargo del trabajo en las acreditadas fábricas
europeas, y al terminar el presente año, el
Ferrocarril Andino dispondrá de 55 locomo-
toras, 61 coches de pasajeros y 612 vagones.

 

Si fuera necesario presentar demostraciones
de los grandes resultados que obtienen en este
país los capitales extranjeros invertidos en
empresas útiles, el cuadro actual del Ferroea-
rril Central Argentino sería una de las prin-
cipales.

En 1872, sus entradas fueron de ochocientos
cuarenta y nueve mil cincuenta y ocho pesos
($ 849.058), y su producto líquido, de cuatro-
cientos diecisiete mil cincuenta y siete pesos
($ 417.057). Once años después, los ingresos
subieron a dos millones veintiún mil ochocien-
tos treinta y un pesos ($ 2.021.831), y el pro-
ducido líquido a un millón trescientos ochenta
y cineo mil cuatrocientos setenta y dos pesos
($ 1.385.472).

El resultado habría sido mayor si la línea
hubiera dispuesto del tren bastante para aten-
der a todas las necesidades del tráfico.

El Central Argentino pudo empezar, según
el contrato de concesión, con 12 locomotoras,
24 coches y 150 vagones de carga; pero la em-
presa no ha podido permanecer indiferente an-
te las crecientes exigencias del transporte, y
el año pasado aumentó su tren a 24 locomoto-
ras, 24 coches v 349 vagones.

Aun no es esto hastante, y el Poder Ejecu-
tivo lo ha hecho sentir así a la Administración,
habiendo recibido la seguridad de «que, antes
de terminar el año, tendrá este ferrocarril el
número suficiente de locomotoras y vagones.

u

 

Aunque el Ferrocarril Central Norte no tie-
ne tampoco el tren rodante necesario, su trá-
fico ha seguido en una progresión creciente.

En 1877, las entradas subieron a trescientos
sesenta mil doscientos sesenta y cuatro pesos
($ 360.264), y en 1883, a un millón ciento se-
tenta mil ochocientos noventa y dos pesos
($ 1.170.892). En 1877 el producido líquido
fué de ciento dieciocho mil trescientos ochenta
y dos pesos ($ 118.382), y en 1883 se ha ele-
vado a seiscientos veinte mil quinientos ochen-
ta y tres pesos ($ 620.583).

Las entradas han superado a los cálculos del
presupuesto del año anterior, en cuatrocientos
treinta mil ochocientos noventa y dos pesos
($ 430.892).

El Poder Ejecutivo ha procurado aumentar
el tren rodante, que en 1881 se componía de
356, entre coches y vagones; y si, como espero,
los contratos celebrados en Europa y Norte
América se cumplen con regularidad, el Cen-
tral Norte tendrá a fines del presente año, 79
locomotoras, 106 coches y 1.478 vagones.

Se activa la prolongación de esta línea desde
Tucumán a la Chilca, y a fines del presente
año podrá ser entregada al servicio público
hasta Metán, en una extensión de ciento ochen-
ta kilómetros.

Se hallan además terminados sobre el te-
rreno los estudios de las diversas trazas que
pueden adoptarse desde la Chilca hasta Salta
y Jujuy.

A fin de reunir los datos necesarios para el
mejor acierto de la resolución definitiva, se
ha ordenado un estudio de máxima en las que-
bradas del Toro y Humahuaca.

Ese reconocimiento servirá para mostrar las
facilidades o inconvenientes que se presenten
para extender el ferrocarril hasta Bolivia.

 

El ferrocarril de Campana tuvo en 1877 una
entrada de ciento diecinueve mil cuatrocientos
sesenta pesos ($ 119.460), que en 1883 ha as-
cendido a trescientos treinta y cuatro mil dos-
cientos sesenta y uno ($ 334.261).

La garantía acordada sólo fué necesaria en
seis años aproximadamente, y al vencimiento
de éstos, la empresa dió principio a devolver
las sumas anticipadas.

 

Me es grato anunciaros que el ferrocarril a
Santiago, empezado a fines de 1882, está pró-
ximo a terminarse. En Junio del presente año
la capital de esa provincia verá llegar a sus
puertas la primera locomotora, llevándole los
presagios de una prosperidad segura. Las rc-
mociones de tierra están terminadas, la vía
colocada en 86 kilómetros, concluídos los edi.-
ficios principales en la estación Frías, y el
telégrafo extendido en 75 kilómetros.
No podemos mostrarnos satisfechos con el
estado del Ferrocarril del Este. Aun cuando
sus entradas aumentan, él pesa siempre sobre
el tesoro, en razón de la garantía acordada, y
principalmente del elevado capital indebida-
mente garantizado.

Los ingresos subieron en 1877 a ochenta y
cuatro mil cuatrocientos treinta ($ 84.430) y
en 1883, han sido de doscientos dos mil seis
ciento treinta pesos ($ 202.630).

El presupuesto para el año siguiente calcula
las entradas en doscientos setenta y dos mil
setecientos setenta y cinco pesos ($ 272.775),
y los gastos en ciento setenta y ocho mil ocho-
cientos once ($ 178.811).

Basta examinar estas cifrms para conocer
que la Administración levanta los gastos de
explotación, sin cuidarse de que guarden pro-
porción con el progreso de las entradas.

El Honorable Congreso autorizó en 24 de
Octubre de 1882, la expropiación de esta línea
y los estudios para su prolongación hasta
Paso de los Libres y Posadas, y el Poder Eje-
cutivo trata en estos momentos de dar cumpli-
miento a esa ley que exonerará al tesoro de
un injusto gravamen.

 

La reducida línea del Primer Entrerriano,
debe ser prolongada cuanto antes, a fin de que
pueda costear por lo menos sus gastos, y ser
utilizada para la carga de los productos de
varios departamentos importantes de Entre
Ríos.

 

De acuerdo con la, ley que autorizó la cons-
trucción del ferrocarril a Chumbicha, se ha
dado principio a los trabajos.

Están reunidos los materiales necesarios
para ocupar ochocientos trabajadores, y han
empezado las remociones de tierra y la cons-
trucción de edificios.

La dificultad para obtener agua, retarda la
obra. Se estudia actualmente para conseguirla,
un proyecto que, si tiene éxito, favorecerá la
rapidez de los trabajos, vigorizando las espe-
ranzas de dos provincias, que por su situación
y las condiciones de su suelo, han permanecido
hasta el presente retardadas en el movimiento
general.

En cumplimiento de la ley de 15 de Octubre
de 1883, celebróse un contrato para prolongar
el camino de hierro desde Campana hasta
Rosario,

Los estudios están adelantados, los materia-
les contratados, y la empresa ha solicitado ya
que se le permita construir los primeros veinte
kilómetros que forman la sección de Campana
a Zárate.

Dados los elementos de que se dispone y las
facilidades que presenta la traza para iniciar
los trabajos en diversos puntos, es probable
que esta línea quede construída y abierta al
servicio público, antes de terminado el año
1885.

Obras hidráulicas

La marcha y los resultados que hasta cl pre-
sente ofrecen las obras del Riachuelo de Ba-
rracas, demuestran la previsión de las leyes
dictadas para extenderlas.

En 1877 entraron al Riachuelo dieciocho mil
ciento sesenta y siete embarcaciones, con dos-
cientos ochenta y cuatro mil quinientas cinco
toneladas de registro; en 1883 anclaron cuaren-
ta y siete mil trescientos nueve buques, con un
millón doscientas sicte mil trescientas veinte
y una toneladas: están incluídos en esta cifra
seiscientos un buques de ultramar, con doscien-
tas cuarenta y nueve mil quinientas setenta y
cuatro toneladas, contándose entre éstos algu-
nos de 19 y 21 pies de calado.

De acuerdo con la ley de 25 de Octubre de
1883, se trabaja para dar al canal, 100 metros
de anchura. Los muelles se extienden ya a 3.475
metros lincales, y las obras de dragado se pro-
siguen con actividad.

 

Constrúyesc en Fuerte Roca un canal de
irrigación destinado a fertilizar un área de
dieciséis a veinte leguas cuadradas de tierra,
que presenta excelentes condiciones para la
agricultura. Terminado ese trabajo, tendremos
una gran zona más en que podrá desenvolver-
se prósperamente la colonización. Un grupo
de inmigrantes franceses, labradores en su ma-
yor parte, y que hoy trabajan en el canal, será
probablemente la base de la primera colonia
que se establezca.

 

En pocos días más quedará terminado el
muelle de San Lorenzo, que facilitará la ex-
portación de los productos de las colonias si-
tuadas en aquella importante localidad de la
provincia de Santa Fe.

 

Están terminadas en el puerto de Santa Fe
las obras de defensa que fueron contratadas.
Se ha invertido en ellas la suma de cincuenta
y cinco mil seiscientos treinta y dos pesos
($ 55.632), y actualmente se proyecta una sec-
ción más, a fin de completarlas en toda su ex-
tensión.

 

Continúan los trabajos del canal de San
Luis, destinados a proveer de agua a la capi-
tal de aquella provincia, y es de esperar que
queden terminados en el presente año.

 

Concluyeron también las obras emprendidas
para defender la ciudad de San Juan de los
avances del río. El dique construído se extien-
de a cuatrocientos diecisiete metros: invirtióse
en estos trabajos la suma de ciento setenta y
cinco mil pesos ($ 175.000), votada por el Ho-
norable Congreso.

 

A fines del presente mes se dará principio
a la construcción del muelle de Concepción
del Uruguay con sus puentes, depósitos de
aduana y vías de tranvías. Esta obra impul-
sará vigorosamente el desarrollo del comercio
en aquella localidad.

 

No habiendo presentádose licitadores para
las obras en el puerto de Atalaya, el Ministe-
rio del Interior prepara los medios de realizar
directamente aquel trabajo.

 

Me permito recomendar a la consideración
del Honorable Congreso el proyecto presentado
para construir canales de riego y represas en
la colonia de Chubut. Esas obras asegurarán
el resultado de las cosechas en aquella colonia,
contribuyendo a su prosperidad.
Actívanse los estudios para emprender las
obras definitivas en el puerto de Rosario. El
movimiento de éste es cada día mayor: en
1882, anclaron en él cuatro mil ciento tres
buques, con ochocientas veinte y siete mil seis-
cientas sesenta y seis toneladas. Los proyectos
que se preparan detenidamente, tienden a dar
al puerto las facilidades y extensión necesa-
rias para las operaciones actuales y para las
que seguramente se desenvolverán en el futuro.

La provincia de Corrientes ha sido hasta
ahora la que menos ha participado de la acción
progresista del gobierno nacional, y es justo
acordar atención preferente a sus necesidades.
Actualmente se proyecta un muelle de ciento
treinta metros de longitud, al que podrán apro-
ximarse a la vez varios buques y vapores. Esta
muelle con sus accesorios, terraplenes y mu-
rallas de defensa, importará, según el prest-
puesto levantado, noventa y siete mil ocho-
cientos ochenta y cinco pesos ($ 97.885).

 

El sistema de las canalizaciones y de los d:-
ques, merece preferente atención de parte del
Ejecutivo nacional. Pueden reportarse muchos
bienes de esos trabajos, mejorando localidades
que por falta de agua permanecen estaciona-
rias. Prepárase la construcción de un dique
de piedra en el arroyo de Quilino, y se est:l-
dian otros en el río de Albigasta y arroyo
de Achaleo, que pueden proveer de agua abun-
dante, las estaciones Frías a Iriondo y los te-
rrenos que se encuentren a inmediación de
ellos.

El Ministerio del Interior dará cuenta deta-
llada de esos trabajos, y de otros análogos
que se proyectan.

Puentes

Ha quedado terminado el del río Desagua-
dero en la provincia de Mendoza. Se han rc-
construído los que sirven en los ríos Mendoza
y las Vacas, dado principio a la construcción
del que atravesará el río Gualeguay, llamado
a licitación para la construcción de los que
deben levantarse sobre los ríos Reyes y Tala,
y se practican los estudios para: los del río
Dulce, Luján, San Juan y Corrientes.

El Poder Ejecutivo prestará atención prefc-

- rente a esas obras, porque está convencido «lu

la urgencia con que son requeridas, por los
intereses de las provincias y de la Nación.
Tierras públicas

Con el objeto de dar cumplimiento a la ley
de 5 de Octubre de 1878, que autorizó la subs-
cripción de un millón seiscientos mil pesos
($ 1.600.000), para los gastos de la traslación
de las fronteras, acordando a los subscriptores
el derecho de amortizar sus títulos en la tierra
conquistada, se procedió a la mensura de ex-
tensas áreas en el territorio de La Pampa. Las
mensuras terminadas y aprobadas alcanzan
hasta la fecha a una superficie de cinco mil
quinientas diecinueve leguas.

De éstas han sido escrituradas a los tenc-
dores del empréstito, cuatro mil doscientas se-
senta y siete leguas.

Midiéronse, también, sobre la margen derc-
cha del río Negro, desde su desembocadura
en el Atlántico hasta la isla Choele Choel,
ciento treinta lotes de una y media leguas cua-
dradas cada uno. En esos terrenos se encuen-
tran antiguos poseedores con títulos diversos,
y el Poder Ejecutivo presentará un proyecto
de ley, para establecer equitativamente el de-
recho de aquellos individuos que, en épocas dle
inseguridad y de peligros, se establecieron en
los lugares mencionados.

Se han practicado otras mensuras de que os
informará el Ministerio del Interior.

Están dictadas las principales disposiciones
sobre tierra pública. La ley de inmigración y
colonización de 1876, facilita a los agriculto-
res extranjeros su adquisición en lotes redu-
cidos y a precio bajo. La de 1882, permite
también obtener la propiedad en licitación,
siendo la base de toda venta, una legua cu.a-
drada. Y se ha dictado últimamente un decreto
reglamentando los arrendamientos, a fin de que
los que no disponen de recursos para adquirir
la propiedad, puedan, sin embargo, establecerse
en la tierra pública, con la seguridad de o
ser interrumpidos en sus labores.

Minas

Debo recomendar a la consideración del Ho-
norable Congreso el proyecto presentado en
1882, para la creación de la oficina de minas.
Conviene hacer conocer en el exterior, por es-
tudios dignos de crédito, los ricos minerales
que existen en el país. La explotación de ellos
requiere fuertes capitales que se levantarán en
el extranjero, porque los existentes entre nos-
otros tienen fácil aplicación en industrias cono-
cidas.
Correos y Telégrafos

El movimiento de la correspondencia postal
en el año transcurrido, ha seguido creciendo
paralelamente con todos los demás ramos de
la administración.

El aumento sobre el año 1882 es de un 23
por ciento.

Un crecimiento análogo se nota en la renta
recaudada por correos en el mísmo año, que
ha ascendido a quinientos setenta y cuatro mil
ciento sesenta y siete pesos ($ 574.167), inclu-
yendo en esta cifra el franqueo de la corres-
pondencia oficial.

El aumento es de ciento nueve mil quinien-
tos cincuenta y ocho pesos ($ 109.558), o sea,
un 22 Ya por ciento.

Los gastos de correos en el mismo año fue-
ron de quinientos cincuenta y tres mil ciento
veintión pesos ($ 553.121), lo que da un so-
brante de veintiún mil cuarenta y seis pesos
($ 21.046).

Merece consignarse este dato, pues entre lo3
países más adelantados, son pocos los que ofre-
cen sobrantes en el producido de correos, y
es un indicio seguro de que adelantamos +<n
proporciones satisfactorias.

El servicio ha sido mejorado, abriéndose al
público cuarenta oficinas nuevas, establecién.-
dose nueve líneas de mensajerías además de
las existentes, y aumentándose la comunicación
con Chile, Bolivia y Paraguay.

 

En el ramo del telégrafo debo consignar aná-
logos progresos.

El exceso de despachos sobre 1882, ha sido
de cuarenta y nueve mil seiscientos treinta y
seis, y el producido, de cuarenta y cinco mil
quinientos diecisiete pesos ($ 45.517), o sea,
un 18 Y, por ciento.

El valor de los despachos oficiales ha ex-
perimentado en ese año una disminución de
nueve mil novecientos cuarenta y ocho pesos
($ 9.948), lo que acusa una mejora evidente
en nuestras costumbres, así como mayor vigi-
lencia en la administración del telégrafo.

La extensión de las líneas telegráficas «le
propiedad de la Nación es, en la actualidad
le ocho mil trescientos veinte kilómetros; y
catorce mil novecientos cuarenta y nueve la
de los hilos conductores.

Resulta, asi, haberse construido en el año
pasedo mil doscientos cuarenta y nueve kiló-
metros de línea, y mil ochocientos seis de con-
ductores. |
Las nuevas líneas abiertas al servicio público,
son: de Buenos Aires a Azul; de Bella Vista a
las colonias Ocampo y Toscas; de Corrientes
a Paso de la Patria y de Santo Tomé a Puerto
Roca.

La ley de 16 de Agosto del año pasado, que
votó la construcción de seis nuevas líneas, se
halla ejecutándose, habiéndose contratado ya la
construcción de las principales.

Asimismo, se ha cumplido la lew de 19 de
Junio, que autorizó la construcción del telé-
grafo entre Santa Fe y Reconquista, cuyos tra-
bajos ya se han empezado.

La línea entre Patagones y Choele Choel ha
sido totalmente reconstruida cambiándose su
traza.

Se ha reparado la sección de Corrientes, reno-
vándose todos sus aisladores por un sistem
mejor.

La línea entre Jujuy y Salta ha sido recons-
truída y se continúa la renovación hasta La
Quiaca.

Actualmente se está reparando también lt:
sección de Catemarca y La Rioja.

Un nuevo hilo conductor ha sido necesario
colocar en la línea de Azul a Bahía' Blanca,
para responder al progreso extraordinario de
la comunicación con aquella ciudad.

Aceptando el pedido de varias colonias, se
ha licitado la construcción de dos líneas nue-
vas: de Cañada de Gómez a Venado Tuerto,
v de Colonia Esperanza a Susana.

Habiendo el gobierno paraguayo construído
un telégrafo entre Asunción y Paso de la Pa-
tria, la Dirección de Telégrafos construyó un
ramal de Corrientes al mismo punto, empal-
mando con la línea paraguaya en Itapirú, por
medio de un cable de primera clase.

En breve dará principio la construcción del
telégrafo al cuartel General Acha.

Será siempre indispensable proceder a cons-
truir la línea entre Baradero y Gualeguav, que
es reclamada con urgencia, para la comunica.
ción con el litoral.

Relaciones Exteriores

La República Argentina se encuentra en per-
fecta paz y armonía con todas las demás po-
tencias.

Los ministros extranjeros acreditados entre
nosotros, por su rango e importancia personal,
contribuyen eficazmente de su parte, al man-
tenimiento de las buenas y amistosas relaciones
que cultivamos con las naciones que ellos tan
dignamente representan.
Ultimamente Chile ha enviado uno de sus
hombres más distinguidos, a restablecer en es-
ta Capital la legación que suprimió la frialdad
producida entre los dos pueblos y gobiernos,
a causa del prolongado debate de límites. La
designación de la persona, por las simpatías
reconocidas del señor Mont hacia nuestro país,
es por sí misma un acto de buena amistad que
mi gobierno ha sabido estimar debidamente.
abrigando por nuestros vecinos de allende los
Andes iguales sentimientos de fraternidad.

Parece, por fin, que la larga contienda del
Pacífico ha terminado con las consecuencias,
fatales para el vencido, de las leyes terribles
de la guerra, a las que más de una vez hay
patriotismo y verdadera grandeza en resig-
narse.

La República se ha conservado, por deber y
conveniencia, fiel a su política de neutralidad,
que adoptó desde el primer momento; y en es-
tos días debe ser recibido en audiencia pública
el nuevo ministro de Perú, enviado por el go-
hierno del general Iglesias, que, a mi juicio,
reviste todas las condiciones necesarias para
ger reconocido.

La cuestión de límites con el imperio de
Brasil, sigue en el mismo estado, sin que esto
haga temer la más leve desinteligencia, y abri-
go la confianza por el contrario, de que ella ha
de ser resuelta honrosa y satisfactoriamente
para ambas naciones.

El cuerpo diplomático argentino. acreditado
en las principales naciones de Europa y Amóé-
rica, que tienen vínculos y solidaridad con
nosotros, como factores del progreso humano,
desempeña con acierto e inteligencia la tarea
de ensanchar el conocimiento de nuestro país.
nuestra situación, nuestros recursos, nuestras
aptitudes, y empezamos a no ser pueblo anóni-
mo en el mundo civilizado.

Son dignos de todo encomio el celo e inteli-
gencia con que los ministros diplomáticos at-
ventinos sirven los intereses de su patria.

Hacienda

Me complazco en anunciaros que este ramo
de la administración sigue su crecimiento, en
armonía con el progreso general del pais.

Nuestros títulos han alcanzado las más altas
cotizaciones, y nuestro crédito se consolida en
log mercados europeos por la exactitud en el
servicio de nuestras deudas y por la confianza
que vamos inspirando en aquellos grandes em-
porios del capital, de que no hay sacrificio que
no estemos resueltos a hacer para cumplir
nuestros compromisos, economizando, si es ne-
cesario, como ya lo hemos hecho en momentos
supremos, sobre «nuestra hambre y nuestra
sed.»

Las entradas generales, recaudadas durante
el año de 1883, han ascendido a la cantidad
de treinta millones cincuenta mil ciento noven-
ta y cinco pesos ($ 30.050.195) suma que, con
relación al producido del año anterior, arroja
un aumento del 12,12 por ciento.

Las cuentas del primer trimestre del corrien-
te año, demuestran que este crecimiento, no
solamente se sostiene, sino que aumenta en
proporciones considerables.

Los gastos se han mantenido dentro de los
límites del presupuesto, siendo su monto de
veintinueve millones trescientos ochenta y tres
mil setecientos sesenta y un pesos ($ 29.383.761)
o sea, seiscientos sesenta y seis mil cuatrocien
tos treinta y cuatro pesos ($ 666.434) menos
que el producido de rentas generales. Durante
el mismo período se ha abonado por deuda exi-
vible de años atrasados. doce millones trescien-
tos sesenta y nueve mil trescientos doce pesos
($ 12.369.312) cuya suma ha sido cubierta con
el sobrante mencionado, con los tres millones
novecientos noventa y dos mil ochocientos die-
cisiete pesos ($ 3.992.817) de existencias en
caja, que pasaron del año 1882 al 83, y con
otros fondos procedentes de varias operaciones
de crédito que el vobierno ha verificado.

Nuestro tráfico internacional ha sido repre-
sentado por un movimiento de tres millones
seiscientos noventa y seis mil cuatrocientos
trece toneladas de mercaderías y frutos intro-
ducidos del exterior o exportados fuera del país,
que representan según los valores oficiales,
ciento cuarenta y siete millones quinientos no-
venta y seis mil pesos ($ 147.596.000), o sea,
un aumento de veintiséis millones ($ 26.000.000),
aproximadamente. sobre la cifra del año anterior.

La importación ha excedido a la exporta-
ción; pero se debe tener en cuenta que vienen
comprendidos en los valores introducidos, mu-
chos artículos reproduetivos, como ser mate-
riales de construcción para Ferrocarriles y
abras de puertos, materias primas para muchas
industrias, máquinas e instrumentos de labran-
za, y otros artículos análogos. de modo, pues,
que se puede afirmar que una con otra, están
aproximadamente equilibradas.

La deuda consolidada, al finalizar el año
1883, ascendía a ciento seis millones cnatro-
cientos veintisiete mil trescientos once pesos
($ 106.427.311) y su servicio ha sido hecho con
toda puntualidad.

Han sido amortizados durante el año, cinco
millones ciento sesenta y dos mil trescientos
treinta y un pesos ($ 5.162.331), de los cuales,
un millón trescientos veintiún mil doscientos
cuarenta y uno ($ 1.321.241), representan los
fondos de la primera emisión para pago al
Banco Nacional, que en el año pasado han sido
convertidos por otros de los autorizados de la
ley de 12 de Octubre de 1881, y los tres millo-
nes ochocientos cuarenta y un mil noventa pe-
sos ($ 3.841.090) restantes, son el importe de
títulos cancelados mediante el funcionamiento
regular de los fondos amortizantes de los res-
pectivos empréstitos.

En el mismo período han sido emitidos quin-
ce millones cuatrocientos veinticinco mil s3eis-
cientos treinta y un pesos ($ 15.425.631), en
la siguiente forma:

Para atender al pago de las acciones del
Banco Nacional subscriptas por el gobierno,
comprendida la conversión de los títulos antes
mencionados, ocho millones quinientos setenta
y un mil pesos ($ 5.571.000); y seis millones
ochocientos cincuenta y cuatro mil seiscientos
treinta y uno ($ 6.854.631), que importan los
títulos emitidos en virtud de la ley de 23 de
Septiembre de 1881, en pago de créditos que
se adeudaban al Banco de la Provincia.

Como se notará, este aumento es verdadero
solamente con respecto a los fondos emitidos
_por la ley de 12 de Octubre de 1882, para el
Banco Nacional; pues los entregados al de la
provincia, sólo representan la consolidación de
una deuda existente; y si se tiene en cuenta
el estado floreciente cn qne se encuentra el
primero de estos ostablecimientos, se compren-
derá que la emisión hecha en su favor viene
a proporcionarle nuevos elementos para con-
tribuir con más eficacia al desarrollo de la
industria y del comercio.

A los gastos que demanda la construcción de
los ferrocarriles nacionales w otras obras pú-
blicas, se ha atendido con toda exactitud; y
aun cuando no se ha podido disponer hasta
hace muy poco, de los recursos votados, porque
el gobierno no se creía en el caso de compro-
meter el crédito del país con operaciones poco
ventajosas, esa circunstancia no ha sido un
obstáculo para la prosecución de los grandes
trabajos existentes. El Departamento de Ha-
cienda ha hecho frente a todas las pesadas
erogaciones que ellos imponían al tesoro, sin
aventurar en manera alguna las condiciones de
nuestro crédito.
Es digno de consignarse el notable incremento
de los productos de dos grandes ferrocarriles de
la Nación. En el Central Norte representa este
aumento un 40 por ciento aproximadamente,
comparado con el año 1882, y un 30 por ciento
en el Andino.

Tales progresos permiten creer que no está
lejano el día en que los productos de estas
obras alcancen y aun excedan a las sumas ne-
cesarias para atender a los servicios de las
deudas con tal motivo contraídas.

 

El empréstito de treinta millones de pesos
($ 30.000.000) para diversas obras públicas.
que votasteis el año pasado, se ha realizado con
importantes banqueros de Londres y París, en
condiciones altamente honrosas para el crédito
nacional, a la vez que, la representación co-
mercial de los contratistas, garantiza su buen
resultado en aquellos dos grandes mercados fi-
nancieros de Europa.

 

La Casa de Moneda ha funcionado activa-
mente.

Las cantidades de metales amonedados por
cuenta del gobierno, están representadas en
las siguientes cifras:

En moneda de oro: un millón ciento noven-
ta y cinco mil doscientas noventa y cinco pie-
zas, de valor de cinco millones novecientos
setenta y seis mil cuatrocientos cincuenta y dos
pesos cincuenta centavos ($ 5.976.452,50). En
monedas de plata: nueve millones sesenta y
cuatro mil trescientas ochenta piezas, de valor
de dos millones setecientos diez mil seiscien-
tos treinta y nueve pesos cincuenta centavos
($ 2.710.639,50). En monedas de cobre: dos
millones trescientas setenta mil quinientas trein-
ta y siete piezas, de valor de treinta y ocho mil
cuatrocientos setenta pesos treinta y nueve
centavos ($ 38.470,39).

Pero el movimiento de la Casa de Moneda
no se ha limitado a la acuñación de los metales
que el gobierno ha suministrado, ya sean com-
prados en el país o importados del extranjero.
Algunos de nuestros grandes establecimientos
de crédito han entregado fuertes cantidades de
oro para su acuñación, aumentando así el en-
caje metálico del país, y poniéndose en condi-
ciones de resistir con más seguridad las difi-
cultades económicas inherentes a un cambio
de sistema monetario, agravadas por la tran-
sición, al pasar de la inconversión al pago en
especies.

La ley del 4 de Octubre del año pasado que
| autoriza la emisión, por cuenta de la Nación,
de billetes fraccionarios, vino a hacer innecesa
ria la acuñación de moneda menor de plata y,
en consecuencia, se dispuso que ésta cesara, tan
pronto como fueran liquidadas las partidas de
pastas existentes en la Casa de Moneda.

Entretanto, las dificultades inherentes a las
operaciones de emisión, han impedido que esa
ley haya sido cumplida hasta el presente, sino
en parte.

Encargado el Banco Nacional de poner en
circulación la emisión, contrató en Estados Uni-
dos su fabricación, y en vista de los largos
plazos que los contratistas exigían para su
entrega, dispuso que se hiciera en el país una
parte, a fin de subvenir a las necesidades más
urgentes del comercio.

En la actualidad se están entregando a la
circulación estos billetes, pero con la lentitud
que ofrece la fabricación.

En conclusión, creo que el desenvolvimiento
de la prosperidad y adelanto del país, descansa
sobre firmes bases, y que podemos confiada-
mente esperar que marchando con la discreción
que hasta ahora hemos observado, ninguna per-
turbación económica, que pueda preveerse «al
menos, vendrá a interrumpir nuestros pro-
gresos.

Si hemos aumentado en parte nuestra deuda,
podemos también congratularnos de haber em-
pleado honestamente los recursos obtenidos, en
obras y mejoras reales que, cambiando la faz
del país, han dado un impulso considerable
al trabajo, a las industrias y al comercio en
general.

Así, con el erecimiento relativo de la deuda,
hemos multiplicado notablemente el haber, y
con él, nuestra responsabilidad como nación.

Banco Nacional

Debido al bienestar general y a la aptitud
del pueblo para el trabajo y para todas las
empresas, se ha operado en la República una
evolución en el sistema bancario y monetario,
realizada en un año, sin las perturbaciones que
otros pueblos han tenido que sufrir al adoptar
medidas análogas.
La evolución está próxima a completarse. No
existe ya el caos monetario que tantos perjui-
clos causaba al comercio y haría tan penoso el
viajar por el interior del país, donde cada pro-
vincia tenía su moneda y su legislación distin-
tas, como si se tratase de naciones diferentes.
La moneda nacional es ahora la moneda de
todas las transacciones.

Los bancos de emisión que se han acogido
a la ley de 19 de Octubre de 1883, emiten y
convierten sus billetes a oro, sin que este otro
paso más a la unidad monetaria, haya causado
tampoco perturbación alguna en el mercado.

Diez bancos existentes er la República, ade-
más de las numerosas sucursales que tienen
algunos, viven prósperos, contribuyendo cada
uno de ellos, en la esfera de sus recursos, a la
difusión del crédito y del capital.

A este respecto, el Banco Nacional que vues-
tras leyes ha convertido en una grande y sólida
institución, es una de las palancas más podero-
sas del sorprendente desarrollo del comercio y
la industria, que de poco tiempo a esta parte
se nota en los pueblos del interior.

En esta Cámara se sientan tal vez viniculto-
res y azucareros de Mendoza, Santiago, Salta y
Tucumán, ganaderos de Córdoba y agricultores
de Santa Fe y Entre Ríos, y ellos pueden ates-
tiguar si este establecimiento, tan sabiamente
ordenado por nuestra Carta Fundamental, ha
respondido a los fines que tuvieron en vista
los constituyentes.

Yo por mi parte, os diré que él presta a la
administración nacional, señalados servicios.

Su vasta administración se perfecciona dia-
riamente, así como se extienden sus servicios
por las facilidades que da y por las nuevas
sucursales y agencias que funda en todas las
provincias.

En 1883, sus beneficios netos se elevaron a
dos millones cincuenta y dos mil doscientos
siete pesos, ($ 2.052.207) y su circulación, a
catorce millones novecientos trece mil ochocien-
tos ochenta y cuatro ($ 14.913.884). Las utili-
dades percibidas por el gobierno como subs-
eriptor a setenta y dos mil acciones, pagadas
con ocho millones quinientos setenta y un mil
pesos ($ 8.571.000) en fondos públicos. se apli-
caron al servicio de interés y amortización de
esos mismos fondos, quedando un sobrante de
doscientos once mil ciento cuarenta y un pesos
($ 211.141) que ingresaron a la tesorería n:-
cional.

En el primer trimestre de este aio, la cireu-
lación se elevó a diecinueve millones quinien-
tos cuarenta y seis mil doscientos sesenta y un
]

pesos ($ 19.546.261), los depósitos a catorce
millones diez mil trescientos cuarenta y cuatro
($ 14.010.344), y la cantidad prestada por el
Banco, a treinta y nueve millones novecientos
cuarenta y un mil ciento setenta y siete pesos,
($ 39.941.177), habiendo obtenido de utilidades
en ese periodo, la suma de novecientos sesenta
y nueve mil quinientos sesenta y un pesos
($ 969.561).

Estas cifras demuestran el progreso de esa
institución nacional, y dan la medida de la vita-
lidad del país y del rápido desarrollo de su
riqueza.

La ley de 5 de Noviembre de 1872, que au-
torizó la existencia de este Banco, le prohibió
prestar sobre hipotecas; de manera que sólo
puede servir el crédito personal, prestando el
dinero a cortos plazos, para movilizar su car-
tera y atender a la conversión.

Pero el crédito real, que descansa en la pro-
piedad raíz, no puede ser servido por el Banco,
y esta dificultad quedaría removida si se crease
una sección hipotecaria, adscripta al mismo

establecimiento, facultándolo, bajo las condi-

ciones que establezca la ley, a hacer préstamos
_sobre hipoteca, a largos plazos, con un interés

módico y por una cantidad igual a la suma en
fondos públicos de deuda externa que la Na-
ción le entregue para que los realice.

La construcción de un ferrocarril, o la garan-
tía que se da al capital empleado, es una de
las formas y uno de los medios de que se vale
la Nación para promover el adelanto general.
Pues bien: la creación de una sección hipote-
caria en el Banco Nacional, es la forma más
propia de concurrir a esos propósitos, movili-
zando principalmente en el interior la propie-
dad raíz, y alentando y sosteniendo las indus-
trias, que necesitan para el reembolso del
capital, más tiempo y más facilidades que las
que requieren transacciones de otro género.

Os expuse este pensamiento el año anterior,
y hoy, en presencia de la acogida que tiene en
la opinión del país, os anuncio que por el De-
partamento de Ilacienda, se presentará en el
período de estas sesiones un proyecto de ley
al respecto.

Justicia

La administración de justicia en la Repú-
blica, es cada día más serena, más completa y
más rápida.

Los tribunales y los jueces, llenando satis-
factoriamente su deber, dan autoridad a sus
resoluciones y atraen hacia estc ramo del go-}bierno las atenciones de los habitantes del país
y de los extranjeros, que investigan antes de
emigrar, la forma en que su vida y su propie-
dad pueden ser garantizadas en la Nación.

Los gobiernos estables y seguros, son pode-
rosos agentes de progreso en los pueblos nue-
vos; pero la sana aplicación de las leyes por
los jueces, como más íntimamente ligada con
los intereses individuales de los ciudadanos,
refleja un estado de civilización más elocuente
aún, como forma de garantía para el regular
desenvolvimiento de la vida social.

Por esto, una atención especial ha sido consa-
grada por el ministerio del ramo a esta materia
ue gobierno, y puedo aseguraros que el Poder
Ejecutivo se halla satisfecho de la marcha que
siguen los tribunales.

Las decisiones de la Corte Suprema son aca-
tadas y veneradas, y los procederes de los ju--
ces federales y de las cámaras y juzgados de
la Capital, son legítimamente estimados.

El Poder Ejecutivo en el año transcurrido
ha atendido con esmero a cuanta indicación le
ha sido suministrada, tanto por lo que hace
a la parte moral, como a la materia de la Ad-
ministración de Justicia. Los juzgados federa-
les han sido provistos de todos los elementos
que han solicitado, proporcionándoseles hasta
el mobiliario de que carecían.

Tengo, sin embargo, que manifestaros que
las deficiencias de que os he hablado en años
anteriores, no han sido llenadas.

Los tribunales y juzgados de la Capital han
funcionado con regularidad y han acreditado
su laboriosidad y competencia; pero tanto en
los tribunales y juzgados, como en los fede-
rales, se ha hecho sentir la falta de una legis-
lación completa, clara y sencilla.

El Código Civil ha sido publicado con las
reformas que sancionasteis. El proyecto de Có-
digo de Proccdimientos Civiles scrá presentado
en las presentes sesiones.

Penden de vuestra sanción desde hace años,
el Código de Comercio y el Penal, y no puede
ya pasar más tiempo sin que la Nación posea
esas leyes.

El proyecto de Código de Procedimientos en
lo criminal ha sido ya redactado, y se halla
recomendada su revisión a una comisión que
ha tomado también en cuenta un nuevo pro-
yecto del juicio por jurados, análogo al que
se encuentra esperando su sanción en el Con-
greso.

Ese proyecto os scrá igualmente presentado
en las presentes sesiones.

Por más grande que haya sido el empeño que
ha hecho el Poder Ejecutivo para presentaros
el proyecto de Código de Minería, ley que tan-
ta falta hace, no ha sido posible hasta ahora
obtener que su redacción sea terminada. Espe-
ro, sin embargo, que no cerraréis vuestras se-
siones actuales sin que os sea presentado.

Se hallan también en vuestras manos el pro-
yecto de reforma a la ley de los tribunales de
la Capital y el de la ley de registro civil. No
necesito encareceros la urgencia que hay en
despachéis ambas leyes.

Pienso que siendo de vital interés para el
país el pronto despacho de los proyectos da

«que os he hablado, les prestaréis vuestra pre-
ferente atención, y si ellos han de ser conver-
tidos en leyes, se hace necesario que los san-
cionéis acordando un voto de confianza a la
obra que os haya sido presentada. pues sería
vana toda esperanza de obtener una pronta
solución, si tratarais de discutir esos larzos
proyectos tomando en cuenta cada uno de sus
artículos.

Culto

Las relaciones del gobierno eon la Santa Sede
se han mantenido en los mejores términos. Las
del Estado con la Iglesia en la República no
han sufrido alteración, cumpliéndose fielmer-
te los preceptos que nacen de nuestra ley fun-
dlamental, de la forma de nuestro gobierno y
de los derechos de la Iglesia.

La discusión de la ley de enseñanza en vues-
tras sesiones «¿anteriores ha dado lugar a fal-
sas apreciaciones de los hechos y de los pro-
pósitos del gobierno, pero cllas no han tenido
ni han podido tcner consecuencia contra el
bienestar general en un país como el nuestro,
eminentemente cristiano, precisamente purque
les faltaba un fundamento legítimo, lo que ha-
cía que fuera imposible la confusión entre nn
propósito relativo únicamente a la enscianza,
y Otro que tuviera por fin suscitar conflictos
religiosos en un país en que ninguna causa
puede originarlos.

Il gobierno argentino está encargado por la
Constitución de sostener el culto católico apos-
tólico romano, y lo ha sostenido y lo sosten-
drá, pero está también encargado de difundir
la enseñanza, y cumplirá su encargo respon-
diendo a las exigencias de la civilización en
los paises cultos.

En vuestras sesiones del año pasado hubéis
votado sumas de importancia para atender a
la edificación y refacción de templos. El Po-
der Ejecutivo dará a esas sumas el empler a
que han sido destinadas, tratando de que su
administración sea correcta y eficaz, para lo
cual ha tomado las medidas del caso.

Los seminarios en que se educa nuestro cle-
ro, han sido atendidos y lo serán en adelante,
dotándolos de los útiles que necesiten y oyendo
las indicaciones de los obispos.

Debo manifestaros antes de terminar estos
párrafos, que la administración actual ha mos-
trado su celo de una manera elocuente por
cuanta necesidad se ha «dejado sentir respecto
al culto.

Instrucción Pública

Tengo la íntima convicción de que la base
más sólida del engrandecimiento de un pueblo
es la instrucción general. Por ella se eleva el
nivel moral de los ciudadanos, y la Nación
adquiere todos los resortes que la mantienen
vigorosa y fuerte.

Esta idea se halla felizmente encarnada en
todos los habitantes del país, pues salta a la
vista la preocupación dominante en favor de
la instrucción pública.

El gobierno, sin desatender los demás ramos
de la administración, ha mirado con marcado
interés este punto, y son prueba de ello los
numerosos proyectos referentes a él, que cs
han sido presentados, los diversos decretos y
las innumerables resoluciones tomadas por el
ministerio respectivo.

Las escuelas comunes crecen en número y
se hallan convenientemente dotadas. Las pro-
vincias están acogidas a la ley de subvencio-
nes, y cada una de ellas hace marcados es-
fuerzos para alcanzar un límite superior en la
enseñanza.

La Comisión Nacional de Educación ha le-
vantado el censo escolar dando cumplimiento
a la ley; ha establecido la inspección metódica
de las escuelas, y ha construído numerosos edi-
ficios espaciosos, cómodos e higiénicos, sin re-
currir a expedientes extraordinarios.

El censo demostrará que la República es la
más adelantada en materia de educación, de
las naciones de América latina; la inspección
ha dado y dará benéficos resultados, y en
cuanto a la edificación de escuelas, debo de-
ciros que a la terminación del presente año,
se hallarán pronto treinta y dos edificios en
la Capital, y que la comisión suministra con
profusión a las provincias planos para escue-
las, confiando en que la mayor parte de ellas
se encuentran en actitud de emprender su cons-
trucción.

Vosotros podréis visitar los establecimientos
de la Capital que importan una gran mejora
para la enseñanza y una notable economía para
el erario.

La comisión piensa emprender la edifica-
ción de veinte escuelas más, y espera que en el
año 1885 no quedará una sola escuela en casas
alquiladas e impropias para tales estableci-
mientos.

Respecto a la inscripción y asistencia de los
alumnos, encontraréis datos detallados en la
memoria del ministerio del ramo. Debo hacer
notar, sin embargo, que aun cuando la concu-
rrencia de los alumnos a las escuelas es en
cierto límite satisfactoria, ella deja bastante
que desear, y que muchos niños quedan sin re-
cibir educación. Esto se debe en parte a la
deficiencia de medios, a lo reciente de la orga-
nización establecida, y principalmente a la fal-
ta de una ley de educación que marque con
seguridad el camino que deben recorrer los
agentes de la enseñanza primaria en la Re-
pública. Se hace, por lo tanto, indispensable
que dictéis en el presente año la ley cuyo pro-
yecto tenéis en estudio.

Escuelas normales

Han sido establecidas las nuevas escuelas
normales cuya creación sancionasteis, y tenéis

en vuestras manos un proyecto destinado a
completar su número.

Las escuelas normales han funcionado con
regularidad y han sido dotadas para cello con
todos los elementos necesarios, tanto por lo que
hace a su personal docente, como a su mobi-
liario y útiles. Las maestras últimamente lle-
gadas de Norte América, están ya colocadas,
y son muy estimadas en todas las provincias
por su conducta ejemplar y por sus econoci-
mientos y hábil dirección.

El número de alumnos, principalmente en las
escuclas de la Capital y la de Paraná, crcce
rápidamente, y es de esperarse que aun cuan-
do faltan algunos de estos establecimientos
para varones, los existentes den cl número de
maestros que el país necesita. Algunas de las
escuelas normales dan los mejores resultados,
pudiendo citarse como modelo la establecida
en Paraná.

El ministro de instrucción pública prepara
en este momento algunas reformas relativas a
la categoría de las escuelas, su plan de estu-
dios y sus reglamentos, reformas que se hacen
indispensables, y que inducirán alguna modi-
ficación en el proyecto que está en vuestro
poder.
Colegios nacionales

El estado de algunos colegios no es satisfac-
torio. Aun cuando todos se hallan dotados de
útiles necesarios, cuya provisión se hace cons-
tantemente, muchos no ocupan edificios ade-
cuados y carecen de alumnos para los últi-
mos años.

El plan de estudios ha sido modificado ven-
tajosamente, y se halla implantado a pesar de
las dificultades que ofrecía la alteración que él
importaba.

La experiencia ha demostrado la necesidad
de establecer categorías en los colegios, sin lo
cual los gastos que la Nación hace, quedarán
por muchos años infructuosos. Al lado del Co-
legio Nacional de Buenos Aires, que se en-
cuentra en su apogeo, no pueden figurar los
de algunas provincias que no tienen para al-
gunos cursos sino tres o cuatro alumnos. Mien-
tras la población no aumente o no se haga
sentir un poderoso impulso en favor de la
educación secundaria, algunos de los colegios
sólo representan un lujo inoficioso.

Los reglamentos y los programas de estos
establecimientos están también en vía de re-
forma, obedeciendo a la misma idea que ha
presidido al nuevo plan de estudios; es decir,
que la instrucción secundaria no sea la escuela
preparatoria para los estudios facultativos ex-
clusivamente, sino el medio de difundir una
instrucción capaz de preparar al estudiante
para todas las funciones de la vida social del
ciudadano.

Universidades

Subsiste el decreto que ha dado estatutos
provisionales a las universidades para unifor-
mar su marcha, y se halla a vuestra conside-
ración un proyecto de estatutos definitivos,
cuyo despacho os recomiendo.

El estado de nuestras universidades respon-
de a nuestros medios y sobrepasa nuestras exi-
gencias. Sería de desear tal vez que esos es-
tablecimientos no fueran tan concurridos, para
evitar el aumento ya alarmante de los jóvenes
que se dedican a carreras parásitas, cuando
tanto necesitamos de inteligencias y brazos
productores.

Las facultades de Derecho, de Medicina y
de Ingenieria de las dos universidades, están
abundantemente dotadas y son en extremo con-
curridas. Algunas de ellas no ocupan edifi-
cios apropiados, y se hace necesario atender a

esa deficiencia.
Los fondos destinados al edificio de la Uni-
versidad de Córdoba han recibido la debida
aplicación, y se prepara también lo necesario
para la edificación de un hospital en aquella
localidad. Las facultades de Medicina y de
Ingeniería de la Capital no tienen casa propia.
La primefa está en vía de tenerla, pero nece-
sita de vuestro concurso. La última requiere
un edificio cuya erección debéis sancionar, con
lo que quizá se haga innecesaria la construcción
de la universidad proyectada para la Capital,
debiendo reducirse el proyecto a la dotación de
una casa para el Consejo Superior.

La disciplina en los establecimientos de ins-
trucción superior ha mejorado sensiblemente.

Guerra y Marina

El cuadro general de la administración y la
profunda paz de que disfrutamos, proporcio-
nan al ejército y la armada, la ocasión de
_ perfeccionarse como instituciones, de manera
que aseguren las conquistas hechas y respon-
dan al progreso siempre creciente de la Re-
pública.

A este fin concurren la reforma en general
de los colegios y escuelas militares existentes,
que producen ya los más satisfactorios resul.
tados; la fundación de escuelas en los cuar-
teles — el establecimiento de una academia
superior militar para jefes y oficiales — la
creación de las escuelas de torpedistas y de
grumetes y marineros —el viaje de los alum-
nos de la Escuela Naval a Europa, y otras me-
didas administrativas de que os dará cuenta
en su memoria el ministro del ramo, tendentes
a mejorar la condición del soldado, dignificar
la carrera y levantar al más alto nivel la or-
ganización del ejército y la armada.

Cábeles también en la paz, a las fuerzas de
mar y tierra, contribuir a los altos fines de la
administración, haciendo la policía del desier-
to o recorriendo las lejanas y solitarias costas
de la Patagonia, en protección del comercio,
de la población y de la industria, que se ex-
tienden en aquellas lejanas comarcas.

El ejército ocupa y vigila al presente los vas-
tos dominios de la Nación, desde el Pilcomayo
y Misiones hasta la Patagonia y Tierra del
Fuego. No cruza un solo indio por las exten-
sas pampas donde tenían sus asientos numero-
sas tribus; allí se levantan ahora pueblos, y se
fundan establecimientos industriales de impor-
tancia, bajo la salvaguardia de los acantona-
mientos militares; la población de cinco pro-
vincias se desborda en sus soledades, y el valor
de esas tierras sube en proporciones inespe-
radas.

En las márgenes del río Negro, muchos de
los indios prisioneros, o sometidos, son hoy
peones a jornal, en la construcción de canales
a riego, a que tan hábilmente se presta toda
esa región que comprende los rios Colorado, Ne-
gro y Limay, en extensiones ilimitadas. Los
fuertes se transforman en colonias florecien-
tes, las tribus desaparecen y el salvaje se su-
bordina a las exigencias de la civilización.

Nuestros acantonamientos militares del Sur,
están situados al pie de los Andes, que son al
fin nuestra actual y definitiva línea de fron-
tera, y los restos de las tribus que habían tras-
montado la cordillera, se les presentan sumi-
sos, entre ellas la del famoso Namuncurá, que
fué tanto tiempo el azote de las provincias de
Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba y San Luis,
y que hoy baja a la capital de la República con
su familia, acogido a la clemencia del gobierno.

Varios destacamentos han expedicionado,
cruzando la Patagonia, y el jefe de la oficina
de ingenieros militares, se encuentra recorrien-
do la parte austral del territorio, para comple-
tar el plano general de la República, mientras
otras expediciones científicas practican pro-
vechosos reconocimientos en las regiones más
apartadas.

Las fuerzas que guarnecen el Chaco, han em-
prendido de nuevo activas operaciones para
alejar los indios de las colonias que se multi-
plican avanzando al interior, y para fijar los
puntos de ocupación y de dominio de aquellos
vastos territorios.

Espero no terminar el período de mi admi-
nistración, contando con vuestro concurso, sin
que el Chaco esté abierto completamente a la
población y a la industria, y asegurados los
caminos que de las márgenes del Paraná lleven
a Santiago, Tucumán y Salta, los ganados de
Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, y sin que
los ríos Bermejo y Pilcomayo, sean vías prac-
ticadas de navegación regular hasta donde lo
permitan sus condiciones.

Se ha llevado a efecto por una división de
nuestra armada, la expedición a la Tierra del
Fuego e Isla de los Estados, en cumplimiento
de vuestras previsoras disposiciones. Esos ex-
tremos desolados de nuestro dominio en el
Atlántico, servirán en adelante de protección
a la navegación por el establecimiento de apos-

taderos marítimos, dotados de faros y de los
demás elementos y recursos necesarios.

Los estudios hidrográficos se efectúan con
empeño y éxito en nuestras extensas costas
marítimas y fluviales hasta sus últimos confi-
nes, como seréis detenidamente informados.
Las exploraciones, entre otras, las del inge-
niero Davidson, a San Antonio Guazú; y la del
eapitán Moyano a las nacientes de los ríos
Gallegos y Coyle, son de mucho interés.

Los talleres del ejército y de la marina están
en vía de ejecución en proporciones convenien-
tes para responder a las exigencias de nuestro
poder militar. La Fábrica de Pólvora ha sido
inaugurada: os impondréis de la importancia
de ese establecimiento en todos sus detalles,
por el informe de la oficina respectiva.

En el centro del campo militar, sería pa-
triótico consagrar un recuerdo a los mártires
de la guerra del Paraguay. Os será presentado
el proyecto de ley, que autorice la erección allí,
de un monumento que honre la memoria de los
que se sacrificaron en aquella guerra, defen-
diendo el honor e intereses de la Nación.

SEÑORES REPRESENTANTES:

Acabo de leeros este mensaje, con la satisfac-
ción del más puro patriotismo y hasta con cierto
sentimiento de orgullo, no por los progresos
realizados que apenas si dibujan y acentúan
nuestros contornos como Nación, sino porque
presiento y veo la grandeza de la República
Argentina en el futuro, como se ven a los lejos,
envueltas en las brumas de la mañana, las si-
luetas de las grandes montañas.

Señores: No sería justo ni piadoso dar por
terminado este acto solemne, sin elevar nuestra
eratitud al Todopoderoso por los favores mo-
rales y materiales que su bondad infinita nos
ha prodigado.

Quedan abiertas vuestras sesiones.

Junio A. Roca.

—Concluíde la lectura del mensaje, y una
vez retirado su excelencia el señor presidente
de la República del recinto de las sesiones,
el del Honorable Congreso dió por termina-
da la sesión.

—Eran las 4 de latardo.
