Señores Senadores y Diputados :

Con el corazon henchido de nobles emociones
y con la confianza que inspira una profunda
conviccion, os anuncio que la Confederacion
Argentina ha entrado por íin en el órden nor-
mal del sistema representativo, por el juego
franco y libre de sus propias instituciones.

Las elecciones que se mandaron practicar en.
Mayo para instituir los cuerpos colegisladores
del Congreso Federal, han traido de todas par-
tes al seno de las Cámaras el mérito, el talento
y el patriotismo, y lo que es más satisfactorio
aún, el espíritu de concordia y de tolerancia,
tan necesario para fortificar la union.

El país, al encargaros de su mandato, ha
correspondido con serio propósito á la solemni-
dad dela ocasion y á la altura de las necesida- |,
des que debéis encarar, conocer y remediar.

A la faz de estas circunstancias y en presen-
cia de las personas que tan altamente las con-
firman, cúmpleme reconocer como la más rara
felicidad de mi carrera pública, la de presidir
hoy á la instalacion del primer Congreso Legis-
lativo de la República Argentina. La grandeza
de este acontecimiento, en que rivalizan ei!
interés y la novedad, ha de ser aplaudida y ha
de ser saludada por las Provincias de la Con- |
federacion con el mismo alborozo y júbilo con
que yo me congratulo por él.

A la manera que los espíritus despues del

[| descubrimiento de una gran verdad, los pueblos
que han ganado un asiento anormal se sienten
involuntariamente dominados de plácido asom-

| beo ántes que puedan darse cuenta de los me-
dios que han podido obrar para que sucedan la
luz y el órden á la confusion y á las pasadas
egitaciones.

Séame permitido más que á nadie embria-
garme con avidez en la copa de este éxtasis
grandioso, por las reminiscencias que despier-
ta, tanto como las esperanzas con que deslum-

bra, y porque demorándome en él tendré opor-
tunidad de llenar grandes deberes.

Si ninguno de los acontecimientos de nuestra
historia nos habia educado para gozar de la
situacion que nos asombra, justo es recordar las
faltas que nos habian alejado de ella, haciéndo-
nos indignos de merecerla. Reprochémonos
con inflexible rigor las crueles liviandades de
nuestra vida pasada. Y haciendo comparecer
nuestra imágen ante el severo juez de la propia
conciencia, “como aquellos reyes que, degra-
dados por la mano de la muerte, vienen sin
corte ni otro séquito ante el tribunal de la his-
toria á sufrir el juicio de todos los siglos”, que
nuestra sentencia y condenación sean inexora-
bles. Que esta severidad nos sirva de antídoto
contra los sucesos felices, que nos persuadirian
fácilmente que la fortuna nos habia perdonado
sin más ulterioridad. Reconozcamos aquellos
errores, porque velveriamos á caer en ellos
olvidándolos, y perdiéndolos de vista no podría-
mos evitar sus mal disfrazadas consecuencias.

Dar ejemplos y lecciones á un pueblo es en-
señar á todas las clases de él, una por una, lo
que pueden esperar y temer, lo que deben bus-
car y huir, segun demuestran las semejanzas de
lo pasado.

Faltas, errores y crímenes habian alejado al
pueblo argentino de los confines de las socie-
dades civilizadas y cristianas. Este pueblo ge-
neroso y valiente, ilustrado por brillantes triun-
fos, habia abandonado en extremo los consejos

de la prudencia y de la razon, cuyas más nobles
funciones se reducen á enfrenar el orgullo de
las naciones y de los hombres. Suprimid la |
razon, y quedará aparente la demencia, que es
la vanidad de su aspecto más ingenuo.

Inficionadas de esta debilidad, reprobándolo
todo, conmoviéndolo y cambiándolo todo, sin
quedar satisfechos de nada, nos hemos mostra-
do incapaces de cualquier sujecion. Hemos acu-
sado de insuficientes la ciencia antigua y los
ejemplos modernos. Y como el pensamiento de

la humanidad manifestado por el sentido co-
mun, no responde á nuestras pasiones, no es
difícil ni casual que haya entre los argentinos
quienes pretendan inventar el pensamiento. Del
mismo modo que, no conviniendo las necesida- |
des de la sociedad en que estamos colocados, |
con nuestras preocupaciones, no es extraño que |
haya entre nosotros pueblo alguno que prefiera
constituir la guerra en permanencia ántes que
ser el igual de sus iguales en los términos de
una noble y gloriosa nacion.

Mas debe estar sujeto á profundas perturba-
ciones el país en que hay tantos que bajo tales
disposiciones deespíritu se abrogan con lijereza
los atributos de Dios. El no ha descendido sino

una vez á la tierra, para dejarnos la caridad,
que nos hace soportables nuestras miserias, y
para legarnos la fe y la resignacion, sin las cua-
les ni la autoridad, ni la ley, ni la obediencia son
posibles, aunque estén autorizadas por la moral.

Sin aceptar estas condiciones, la libertad de
la moderna civilizacion, más que imposible, es
una quimera. Pero donde son tan frecuentes y
tan graves los trastornos, la vanidad debe ser
una falta en el carácter de los habitantes. De-
lante de ella, no solamente la patria, el mundo
se quiebra. Y no se destruye sino con la impía
presunción de poder edificar arbitrariamente.

Animados al principiar la carrera por el alto
y moral pensamiento de conquistar nuestra
independencia ; embriagados de entusiasmo y
de gloria, ó irritados por los reveses ; llevando
á todas partes la mision revolucionaria, y eje-

cutando siempre con vigor y denuedo la com-

pulsion para hacerla aceptar—necesidades estas
que alguna vez solicitan la buena fe y el órden
del don de la autoridad—nos apartamos lenta,
pero progresivamente, de las nociones de la
justicia, condicion esencial de la paz entre los
hombres y de la armonía de los pueblos.

Desdx luego, habituados á individualizar la
ley en nuestras propias opiniones, y á persona-
lizar la autoridad en los conductores del dia,
olvidamos el culto del derecho y nos acostum-
bramos tambien á negar nuestra sumision á lo
que no está conforme con el juicio privado, así
como á no prestar Obediencia sino á las perso-
nas que por amor ó miedo preferimos. Las fac-
ciones en su torbeilino, nutriendo al pueblo de
sus propios defectos, acabaron su educacion.

La autoridad de su lado poco se cuidó de
consultar la Cpinion de los que debian obede-
cerla en el interés permanente de la sociedad,
ni procuró discernirla en sus constantes conatos
y clamoreo, ni quiso contraerse á leerla en la
fisonomía peculiar del territorio. La cuestion
fué imponerla, y la tenaz ocupacion resistirla.
De aquí las parcialidades y banderías, error á
que está muy avezado y propenso el pueblo
argentino.

Extraviados tambien abandonamos el senti-
miento que fraterniza los individuos radicados
sobre un mismo suelo y que, hablando un mis-
mo idioma, viven y se alimentan del seno de
una misma madre. Suprimiendo la fraternidad,
que es el verdadero patriotismo, los más fuertes
se apropiaron sin equidad todas las ventajas de
la asociacion; y para justificar las usurpaciones
del egoísmo, distribuyeron el talento, el valor,

2

las prendas é inferioridad por grados y zonas
geográficas. Entre razas superiores é inferiores
no hay sociedad. Nacieron de esta repugnante
situacion el despotismo de un lado y el odio que
le contesta, entre pueblos destinados á ser her-
manos. Este es crímen argentino.

Pero los pueblos que así resisten á los desig-
nios de la Providencia, serán traidos fatalmente
á sus destinos si ántes no han perecido por el
tormento de las revoluciones y de las reaccio-
nes. No está en la naturaleza de las cosas hu-
manas que el mal que corros y destruye se
sostenga preponderante en un cuerpo político
que tiene los necesarios elemexutos de vitalidad
para conservarse. |

Nuestra dolorosa carrera de cuarenta años
señala esta intensa lucha entre los dos Opuestos
elementos; lucha á muerve que ha angustiado
y sacudido la tierra amedrentada; fucha que se
condensa en estas dos terribles palabras: tira-
nía y resistencia.

¿Qué agonías y conflictos, qué desastres no
hemos probado en los excesos de estos dos ter-
ribles extremos? Por donde quiera los estragos
y desolacion causados por las facciones de mul-
tiplicadas cabezas, pero sin corazon. En todas
las localidades los partidos divinizando imdivi-
duos y ofreciéndoles en holocausto crímenes sin
reato de responsabilidad personal. Siempre la
guerra civil; la guerra civil devorando la ino-
cencia; la guerra civil castigando con mano
vigorosa las generaciones corrompidas, parleras
y provocativas. La guerra civil crónica distra-
yendo del trabajo á las masas ignorantes, diez-
-madas, embrutecidas y desmoralizadas por ella,
hasta el punto de despojarlas de aquel único
patrimonio, de que son muy felices de poseer
cuando la sociedad se lo asegura, la vida y el
conocimiento de Dios que se les dió. Tiranía
de pueblos, de hombres y de muchedumbre. Ti-
ranía de fanatismo sin creencia. Tiranía de
libertades licenciosas. Tiranía de difamacion.
Todo hemos gustado en nuestro doloroso y
amargo aprendizaje. Por donde quiera, en el

suelo argentino se tropieza con las ruinas cau-

-sadas por la dislocacion y el despojo de las for-
tunas, con el esterminio de sus poseedores.
El desórden estuvo en todas partes y llegó
basta la extincion del derecho y hasta el más
insolente desprecio de la conciencia por el
que consiguió triunfar en la lucha con más
fortuna y por más largo tiempo de las resisten-
clas. |

¿Nos preparaba de aleun modo aquella situa-
cion, reagravada por su duracion, para el tran-
quilo estado en que la ley, la religion, la paz y
el trabajo nos han llamado á emplear nuestros
esfuerzos en su desarrollo, seguridad y conser-
vacion? No, señores. Perdonadme que os haya
recordado nuestros muy conocidos y lamenta-
bies antecedentes, y que Os haya hecho de ellos
una reseña vulgar. |

Perdonádmelo, porque no es inútil ni vulgar
que el jefe de una nacion concite al augusto
cuerpo que la representa, á humillarse delante
de la Divina Providencia, reconociendo los erro-
res y extravíos de que somos inmediatos suce-
sores. Emcorvemos nuestra inteligencia delante
de la lógica admirable é inflexible de los acon-
tecimientos que ella sola preside y entiende.
Jamás será concedido al orgullo y á la igno-
rancia del hombre comprender cóneo obrando ó
sufriendo, contrariando ó compelido, en una
hora un pueblo puede ser esclavo y en la si-
guiente libre y señor.

Perdonádmelo, señores, porque es eminente- .
mente edificante y moral que el jefe que ha sido
dócil instrumento en las manos de la Providen-
cia, y ha tenido durante su carrera de muchos
años, infinencia en los destinos de esta nacion,
y de cuyas vicisitudes en gran parte fué alguna,
vez orígen y causa, invite al soberano cuerpo
que la reprasenta para que, postrados en la
presencia de la Eterna Sabiduría y con la íntima
conciencia de nuestra robusta, ingenua é in-
experta nacionalidad, le pidamos que-no nos
permita olvidar jamás las faltas que con humil-
dad reconocemos.

Pagado este oble homenage al que se obe-
dece recibiendo los beneficios que vienen de su
libre bondad, confío á la historia el cuidado de
justificar la suprema necesidad que me ha obli-
gado á divulgar nuestras miserias. La posteri-
dad sin estas enseñanzas no podria comprender
los graves obstáculos que han trabado el pro-
ereso de esta nacion en su cuna. Y crecerá su
compasion ó su escándalo entendiendo que han
nacido del desconocimiento de verdades y sen-
timientos familiares y bien recibidos entre los
pueblos civilizados en la época en que vivimos.

Si aquélla es la única súplica que no sea per-
mitido enderezar al cielo en nuestra reverente
y justa humillacion, los motivos de agradeci-
miento sou tan inmensos y trascendentales,
como que derramados sobre nosotros alcanzarán
á bendecir á nuestros descendientes y sus futu-
ras generaciones.

La Confederacion Argentina, por la serie ad-
mirable de acontecimientos que se ligan y se
estrechan lógicamente desde la reaccion pro-
nunciada el 1.2 de Mayo de 1851, ha descendido
de la montaña ardiente, cuyas entrañas habian
hecho hervir por tantos años sus tempestuosas
pasiones, con las tablas de la ley que fijan su
destino.

Esta ley es tan perfecta y comprensiva como
era destituido de principios y buen sentido el
estado anterior contra el cual realizan una com-
pleta reaccion.

Por esta ley, la justicia se ha asegurado para
todos, y por ella la union queda virculada entre
el mendocino y el porteño, el jujeño y el patagon.

Por esta ley, el progreso se ha garantido para.

todos, y así como se ha hundido Martin Gar-
cía, desarrollándose su espíritu constantemen-
te, quedarán allanados los Andes del Oeste y
del Norte, para el cambio recíproco de la indus-
tria y de las producciones en los países limí-
trofes. |

- Por esta ley, la bandera gloriosa de nuestros
padres, que tiene por divisa el blanco de las
crestas de los Andes y el horizonte azul de los
grandes rios, cubrirá como un inmenso manto
estrellado las catorce secciones que dividen el
magnífico suelo argentino.

Por esa ley, las montañas argentíferas de
nueve provincias se liquidarán, y deslizándose
aquel torrente metálico por las andaderas de
hierro de sus caminos, llegará por naturales
pendientes á realizar al Piata su nombre ambi-
cioso y fatídico.

Por esta ley, las mil leguas cenagosas de las ||

costas del Paraná y Uruguay, se condenarán
bajo el peso de las poblaciones, á las cuales el
vapor, corriendo desde el gran estuario del
Plata por las anchas arterias que lo alimentan,
llevará la vida y la volverá enriquecida y do-
blada.

Por esta ley, cesará el divorcio sacrilego de
la ciudad de Mayo con las provincias que ado-
ran la Constitucion de Mayo. |


Por esta ley, las manos de la union sosten-
drán la libertad, que ganará robustez y firmeza
por este amplexo fraternal.

Por esta ley se ha formulado la Federacion,
como lo pedian las tendencias constantes y te-
naces del pueblo argentino.

Por esta ley se han consagrado los principios
que la inteligencia y el esfuerzo del espíritu
humano han conquistado hasta nuestros dias,
para servir á la libertad, á la igualdad y á la
felicidad del hombre constituido en sociedad.

Por esta ley, que ba hecho luz en el cáos, se
acabó la confusion y la divagacion en el espírl-
ta de los argentinos, cuya religion política en
adelante es la Constitucion de Mayo.

Por esta ley, ninguna queja legítima podrá
producirse, porque el poder no se ha reservado

Y:

 

 

ninguna usurpacion.

Por estaley, la responsabilidad del poder está
consagrada.
| Por esta ley, el orígen popular del poder está
|

 

 

determinado y formulado.
Por esta ley, la participacion del país en el
gobierno se ha establecido.
' Porestaley y los principios de régimen in-
Lterno y exteruo que sanciona, la poblacion, su
educacion y su aumento por la afinencia exte-
rior, no será malograda, retardada ni impedida

 

por pretexto alguno.

La ejecucion de la Constitucion puede ser
imperfecta, pero ya es un paso muy avanzado y
una adquisicion admirable haberla recibido y
jurado. Mucho bueno se puede augurar de un
pueblo que ha hecho el objeto de su culto la
ley que contiene los prineipios, los hechos y
las esperanzas que he diseñado.

Nonos alucinenmos : ni el mando ni la obe-
diencia pueden alcanzar en nuestro país á una
exacta regularidad, porque así como nuestros
vicios son resabios del pasado, por la misma
causa nuestras virtudes son sintomáticas ten-
dencias más bien que habitudes, que sólo po-
dremos adquirir de muchos años de práctica
feliz del órden legal establecido por la Constitu-

cion.
En todas las extremidades que la Constitu-

vion de Mayo quede permanente. Estrella polar
servirá de guia á los pilotos extraviados y de
seguro rumbo á la opinion pública.

El buen sentido y la prudencia aconsejarán
con buen suceso Casi siempre, pedir y tomar del
tiempo auxilio contra las imperfecciones de los
hombres encargados del poder. Ellas por lo
regular son el refiejo inevitable de las imperfee-
ciones de la misma sociedad. Para este mal es
peligroso cualquier otro remedio que no sea la
prudencia paciente, que sabe esperar las mejo-
ras que la educacion, las costumbres y los inte-
reses colocados bajo ciertas condiciones adquie-
ren con lentitud, pero con seguridad. La Cons-
titucion práctica de una nacion es la obra de
toda su vida política. Humilde cuadro en sus
arranques, recibirá las construcciones y embe-
llecimientos que armonicen la habitacion con
la situacion del propietario. Ingleses y ameri-

canos de la Union, son el objeto de la emulacion |

de los demás pueblos, porque habiendo fijado
ciertos principios y formas, saben esperar el
tributo de poder y riqueza con que cada gene-
racion afirma sus instituciones; saben que la
fuerza dé la inteligencia está en su ejercicio

regular y desembarazado que esas instituciones

protejen y fecundan, y no el reposo holgazan.
Por el contrario, que las violentas crisis que
producen las revoluciones nada acaban porque
nada comienzan.

Hay otro sintoma de alto precio que no pue-
do dejar de mencionar y fortalecer. Los argen-

tinos, envueltos en prolongadas turbaciones y |

frecuentes tempestades, se han visto arrastra-
dos por diferentes caminos. No nombraré los
partidos ni seguiré el giro de las diversas fac-
ciones que los han dividido. Pero lo que hace
al caso decir es que cada fraccion ha traído su
desgracia, cada partido su catástrofe. Unos
adhirieron á esta causa por circunstancias, por
opinion, por temor, por reconocimiento, por
amor al país Ó por necesidad ; y los otros á la
causa opuesta por los mismos é idénticos moti-
vos. Así las pasiones preocupan los ánimos.
Así el supremo mal, que es el derramamiento
de sangre en discordias civiles, debe recono-
cerse por honor á la humanidad, que casi siem-
pre tiene lugar con la intencion de hacer el
bien. ¿A quién culpar del desacierto ? ¿Quién
ha mediado en este juego espantoso? ¿Á quién
preguntárselo? Cementerio tan vasto como los
ámbitos de la República, ¿dónde está tu vie-
toria? Muerte, ¿dónde está tu guadaña? Os
acusan de indolentes porque áun restan algu-
nos miembros mutilados y sangrientos de esta
patria destrozada.

La Constitucion, confirmando el programa
de Mayo, quiere y prescribe la concordia y el
olvido de lo pasado. ¿Habrá alguno que no
sienta como nosotros, que tiene necesidad de
olvido y de concordia? La reaccion de Mayo,
distinta de las demás, ha traspasado con el
harpon de su flecha la manzana colocada sobre
una cabeza querida, sin herir el corazon del
imjo, del hermano ó del amigo.

La fusion y el olvido es hoy la ley providen-
cial que rige la conciencia de los argentinos, y
sien algunas raras localidades se siente toda-
vía la necesidad de aborrecer y de odiar, es
aquella mórbida reminiscencia que acusa la
presencia y áun los dolores de un miembro
separado ya por la amputacion. |

La Confederacion Argentina ha orillado di-
chosamente sus desgracias, levantándose de la
última postracion con el espíritu y la voluntad
indomable de presentarse delante del mundo
como una nacion compacta y firmemente regu-
larizada.

Es ésta otra disposicion providencial que
agradezco expresamente á la bondad del cielo.

Los que están encargados de afirmar la or-
ganizacion nacional por sus trabajos, no deben
perderla de vista. Semejante disposicion triun-
fante de tantos reveses, noes un asunto instin-
tivo, irrefiexivo del pueblo, que se abandona
delante de los primeros obstáculos ; no es un
propósito ambicioso que se mueve eontrariado
por las dificultades del momento.

La nacionalidad argentina es un bien pre-
cioso costosamente adquirido. Idea convertida
en heeiño giorioso, sentimiento sagrado de
aquéllos que por los sacrificios que se le han
ofrecido se convierten en fe; fe afirmada por el
martirio, por la sangre, por el fuego recibido en
los combates, y los espléndidos triunfos que los
han coronado ; fe que tiene un magnífico tem-
| plo, modestos altares, el incienso purísimo de
los votos de todos los argentinos y los coros
sublimes dei ruido de las batallas y de la fama
de sus infortunios, mayor que la de sus victo-
rI2s.

Si el espíritu nacional necesitase demostrarse
bastaria señalar el himno universal que han
cantado todos los pueblos á la Constitucion y
los prolongados juramentos con que le reiteran
su adhesion.

La insistencia de estas manifestaciones re-
vela que el buen sentido de las provincias repu-
dia con horror el aislamiento y que tienen en
odio las banderías parciales que las mantuvle-

ron segregadas como átomos sin ningun valor

niimportancia social. Materia de amargo y
y perdurable sentimiento será para ellas el re-
cuerdo de los males que sufrieron. Cruelmente
iludidas habian pedido á su propia y efímera
independencia la seguridad y el bienestar que
sólo el órden general y el progreso natural del
tiempo podian conquistar y garantirles.

Y no se diga que estas manifestaciones son
estériles y mentidas. No. La autoridad nacio-
nal en ninguna época ha sido mejor obedecida
en cuanto cabe, ni más bien respetada; al paso
que jamás tuvo disponibles ménos elementos
de poder y fuerza material.

Si este hecho tan notable y prominente
triunfó de la razon sobre las malas pasiones,
colma el deseo de los buenos, tambien inquieta
á los prudentes y sirve de asunto y materia de
alarde para los malos.

Estos se empeñan en hacer que los pueblos
desconozcan la generosidad del jefe que se ha
despojado voluntariamente del ascendiente per-
sonal sobre la fuerza, como un homenaje de
respeto debido por el fundador de la ley á las
influencias legítimas del derecho.

Enemigos inveterados del poder que codician
desacreditarán la autoridad que po amenaza,
porque tambien son enemigos de la libertad que
no vive sinó al abrigo de sn sombra.

Hay en el alma, de los malvados cierta vilia-
nía que tiene su orígen en las profundas perver-
cidades del corazon humano, y en virind de la
cual ellos y los pueblos, que pervierten, despues
de haber admirado al hombre colocado en las
altas regiones del poder que le dieron sus victo-
rias y su fortuna, lo despreciarán desde que
sensato, moral y consecuente con su propia glo
ria encorve la cerviz al yugo de la ley por amor
á las conveniencias generales.

Cuando no desanimais la virtud! Ese hombre
que pretendeis asi rebajar adquirirá por el mar-
tirio de esas alevosias un nuevo timbre, mien-
tras que los puebles arrastrados por vosotros por
el cieno de las adyecciones se prepararán nue-
vos infortunios.

El Gefe y el pueblo militante que dieron la
libertad ála República Uruguaya, y en Caceros
emanc:paron á la República Argentina, ha de-
| saparecido delante delas cosas que crearon, y
| cuando esas cosas seban convertido en Paz para
llos vecinos, reposo, pactos, congreso, institucio-
nes y leyes para afirmar los destinos de la pa-
tria. Promesas y realidades que los pueblos ar-
centinos no habian pedido conquistar en el ba-
tallar de cuarenta años. El General libertador
ha tomado de la victoria sus coronas y ha reci-
bido de los pueblos civilizados la más lisongera
y brillante ovacion.

¿Qué ambicion puede abrigar? La de sacar á
su patria de la degradación en que habia estado
sumerjida y restablecerla en el rango que debe
ocupar entre las acciones del mundo.

Franco, consecuente y confiado ha arrojado
sus trofeos delante de aquellas cosas y con los
brazos cruzados sobre el pecho, mira complaci-
do con inmensa satisfaccion desenvolverse el
“movimiento espontáneo de una Nacion que tie-
ne hoy pensamiento y conciencia, Órganos para
expresar su voluntad y brazos para ejecutarla,

Los miembros de los argentinos comienzan á
desentumirse, el corazon de la patria palpita:
sus fuerzas vitales llevan ya la vida 4 las últi-
mas extremidades. Cada dia la accion guberna-
tiva es más bien apreciada desde que se observa
quetodas las medidas dela administracion estan
marcadas con un carácter verdaderamente na-

 

cional. ?

Todos los actos han llevado hasta ahora el
sello del más alto y noble sentido moral en
proteccion dei órden, de la tranquilidad pública

y del progreso. La constancia en el bien obrar
ha de ser compensada, no lo dudo, por la con-
fianza y las mejores disposiciones pasíficas éin-
dustriales. |

A la aparicion de los hechosy de los intere-
ses que surgen en la nueva épocaen que hemos

entrado bajo la influencia de nuestras institu-
ciones, allí estarán los altos poderes de la Na-
cion, para dirijirlos, para uniformar aquello
que debe ser uniforme, para evitar grandes
complicaciones entre los poderes Provinciales,
para dejar expedita la accion individual en todo
lo que la Constitucion lo autoriza, y finalmente
para crear y mantener las fuerzas que deben
conservarlo todo, armonizadas con la indole de
nuestra ley fundamental.

Imperiosa era la necesidad de la reunion de
las Cámaras Legislativas, porque es indispensa-
ble que todo el apoyo moral del país asista á es-

ta República ensu infancia como una nodiza
cariñosa y vigilante.

La sancion y percepcion de los impuestos fis-
cales, de la Contribucion Directa territorial, la
formacion del tesoro, en suma, cuyas fuentes ha
determinado la Constitucion, demandarán, la
más asidua contraccion de las Cámaras.

La circulacion monetaria y las leyes de cré-
dito; pedian su intervencion instantánea, y, con
la misma preferencia, la creacion del ejército
permanente que ha de prestar seguridad á la
naz de la Confederacion y á su comercio inte-
rior. |
La instruccion pública y el culto llamarán
sériamente vuestra atencion, puesto que la base
fundamental de todo órden social está segun la
conviccion de la experiencia, en la moral que
viene de Dios y en el conocimiento del deber á
que toda educacion bien entendida debe dirijir-
se. Una masa considerable de antecedentes de
noticias estadisticas referentes á estos dos 1m-

- portantes ramos, existe ya penosamente recoji-
da y estará á disposicion de las Cámaras para
ilustrarlas en sus deliberaciones.

La comunicacion postal por medio de las
mensajerías y correos, la mejora de los caminos
actuales, las conseciones de las diversas líneas
de ferro-carril que se solicitan actualmente, la
regular navegacion á vapor de nuestros princi-
pales rios, y la proteccion de los esfuerzos he-
chos hasta aquí para atraer brazos extrangeros
que preparan un periodo legislativo que tendrá
por término la más gloriosa recompensa.

Si lograis legislar con acierto sobre estas
materias, habreis regularizado la vida de la
Confederacion, habreis estrechado y robusteci-
do los vínculos frágiles que ligan las partes con
el todo de esta naciente República. Habreis
fundado la autoridad, no en el sentido de nin-
gun partido, siuó en el de los intereses de toda
la sociedad á que ella legítimamente pertenece.

Evitad dos escollos: la precipitacion y el ni-
mio temor de errar. No olvideis que cada dia

tiene su afan y que á cada uno está señalada su
merced. No perdais de vista que el trabajo de
los fundadores es excencialmente espiritual, y
que despues de las más laboriosas tareas suele
tenerse por resultado las más crueles decepcio-
nes. No os arredreis por esto, vencer dificulta-
des es el trabajo incesante de toda la vida. Po-
ned de vuestra parte buena voluntad, cautelosa
circunspeccion y la energía perseverante y
siempre victoriosa del patriotismo. Confiad por
lo demás en la fuerza de las cosas y en el nuevo
giro que han tomado los espíritus y os encontra-
reis ayudados con tal que mantengais la auto-
ridad en la alta esfera que os dejo trazada.

Este es el modo regular de proceder. Esta
es la tarea que teneis que llenar para dar cuerpo
y consistencia á la nacionalidad argentina y una
base fija y sólida á su progreso.

La paz y el órden constitucional es la volun-
tad de Dios para la actualidad de estos pueblos.

El edificio se ha levantado á muchos codos de.
altura por encima de grandes obstáculos. Pero
sila demogagia intentase atacar esta fundacion,
entonces el Presidente de la República, armado
de la omnipotencia que le dá la Constitucion
para conservar el órden, la integridad nacional
y la paz, ha de mostrar que el órden es sagrado.
El General Urquiza ha de apoyarla con todo el
prestigio de sus victorias y ha de sacrificarse
por la paz y el órden del pueblo argentino y á la
fé de su conciencia. Entonces el pueblo y el
caudillo que libertaron á la República en Case-
ros, rodeado por mayor número de combatientes
que los que condujo a aquella gloriosa jornada,
con los pueblos libertados ha de defender las
conquista de la libertad.

Hablo de la demagogia, no para designar un
partido, no; los enemigos de la paz, del órden y
de la integridad nacional, no formar ni pueden
forman partido, autoridad ni gobierno. Sin
pensamiento ni idea, sin un sentimiento que
sea aprobado por la conciencia general del pue-
blo, las facciones producen solamente desórden
y confusion.

Hablo de la demagogia y de los demagos, ó
más bien de aquella disposicion de ciertos espí-
ritus cuya filiacion se encuentra en todas partes
causando los mismos estragos; de aquellos que
en todas partes han ahogado la libertad «apa-
rentando acariciarla, de aquellos que han pri-
vado á lospueblos amedrentados de sus creen-merced. No perdais de vista que el trabajo de
los fundadores es excencialmente espiritual, y
que despues de las más laboriosas tareas suele
tenerse por resultado las más crueles decepcio-
nes. No os arredreis por esto, vencer dificulta-
des es el trabajo incesante de toda la vida. Po-
ned de vuestra parte buena voluntad, cautelosa
circunspeccion y la energía perseverante y
siempre victoriosa del patriotismo. Confiad por
lo demás en la fuerza de las cosas y en el nuevo
giro que han tomado los espíritus y os encontra-
reis ayudados con tal que mantengais la auto-
ridad en la alta esfera que os dejo trazada.

Este es el modo regular de proceder. Esta
es la tarea que teneis que llenar para dar cuerpo
y consistencia á la nacionalidad argentina y una
base fija y sólida á su progreso.

La paz y el órden constitucional es la volun-
tad de Dios para la actualidad de estos pueblos.

El edificio se ha levantado á muchos codos de.
altura por encima de grandes obstáculos. Pero
sila demogagia intentase atacar esta fundacion,
entonces el Presidente de la República, armado
de la omnipotencia que le dá la Constitucion
para conservar el órden, la integridad nacional
y la paz, ha de mostrar que el órden es sagrado.
El General Urquiza ha de apoyarla con todo el
prestigio de sus victorias y ha de sacrificarse
por la paz y el órden del pueblo argentino y á la
fé de su conciencia. Entonces el pueblo y el
caudillo que libertaron á la República en Case-
ros, rodeado por mayor número de combatientes
que los que condujo a aquella gloriosa jornada,
con los pueblos libertados ha de defender las
conquista de la libertad.

Hablo de la demagogia, no para designar un
partido, no; los enemigos de la paz, del órden y
de la integridad nacional, no formar ni pueden
forman partido, autoridad ni gobierno. Sin
pensamiento ni idea, sin un sentimiento que
sea aprobado por la conciencia general del pue-
blo, las facciones producen solamente desórden
y confusion.

Hablo de la demagogia y de los demagos, ó
más bien de aquella disposicion de ciertos espí-
ritus cuya filiacion se encuentra en todas partes
causando los mismos estragos; de aquellos que
en todas partes han ahogado la libertad «apa-
rentando acariciarla, de aquellos que han pri-
vado á lospueblos amedrentados de sus creen-
cias políticas, entregándolos por desesperacion |
al fatalismo de la fuerza. Señalo más bien econ
esta denominacion, aquellos espíritus inquietos
y soberbios de quienes se ha dicho, que aspiran-
do á ser dioses harán caer á los úngeles, que |
aspirando á ser ángeles harán rebelarse á los
hombres. El buen sentido del pueblo los ha
arredrado hasta ahora, que vuestra constancia
los altere.

La paz y el órden constitucional es la volun-
tad de Dios para la actualidad de estos pueblos.

La revolucion de Setiembre el triunfo de
Julio condenados al tormento de su fama han
privado temporalmente á la Confederacion de
muchos elementos de fuerza, de poblacion y de
poder. Sin embargo, este grave mal destinado
á curarse por sus propias consecuencias, ha ||
producido un bien palpable y real. Las Provin-
cias Argentinas organizadas bajo la ley de Ma-
yo, marchando en paz, evitando con toda mo-
deracion todas las injusticias y usurpacion,
libre de odio y envidia, se hacen respetables; y
cuaudo nuestros hermanos de Buenos Altres
vengan á la asociacion nos han de encontrar
dignos de respeto, y ellos exonerados del des-
precio por pueblos que creian pesar á su cargo,
como plantas parásitas y tenaces.

Las provincias desheredadas de todo lo que
el esfuerzo comun por muchos años habia acu-
mulado en la parte más exterior del territorio, ||
se han resignado á cambiar en términos ménos
equivocos el problema social. Poco tiempo de
paz y de órden, han de traer este resultado, y
con élla union sólida y valeroza. $Si Buenos
Aires no defiere antes 4 un hecho que hoy ve
realizarse, deberemos el sueeso, del esperimento
á los elementos exhuberantes de vida que po-
seen estos palses; merced úá los cuales se-
ria permitido 4 esta nacion principar de muevo
su existencia. Sin esto las pasiones, las preocu-
paciones y las inconsecuencias de la revolucion
de Setiembre, con la terquedad é intolerancia
de que se ha hecho tanta atentacion, nos ha-
brian conducido á un abismo.

Nuestro pasado es aterrante de turbulencias,
y doloroso de infortunios, y por lo mismo el
presente es rico de experiencia, y lleno de espe-
ranza. Y está dicho por otra parte que son fe-
lices aquellos pueblos á quienes Dios hace
llegar; y ¡Señores! nosotros hemos llegado re-

A e ——__-_-—— —— A A ——Á

€ e e  _ _—

conducidos por la mano acercada é Irreprocha-
ble «de los heshos provideneiales.

El Gobierno Constitucional se ha ocupado
desde su instalacion con incesante trabajo en
desarrollar la administracion embrionaria del
país. Muchos acuerdos, disposiciones y dere-
chos hen sido expedidos por todos los ministe-
rios del Gobierno reservando á la aprobacion de
las Cámaras, todas aquellas medidas que deben
obtener para su firmeza y validez la sancion
Legislativa. Yo me ocuparé de aquellas que
por mas dignas de interés deben llamar con pre-
ferencia la atencion de las Cámaras, y la soli-
citud del país. Los ministros de los diversos
ramos del Grobierno os presentarán con sus me-
morias el protocolo de aquellas disposiciones.

RELACIONES EXTERIORES

Las relaciones exteriores de la Confederacion
no han merecido una especial contradiccion, y
se han cultivado segun el espiritu de la Carta
Constitucional y del derecho público que ella
establece.

No me separaré de esta guía segura para
que el Gobierno de la Confederacion continúe
| conquistando la amistad y confianza de los go-
biernos con que se halla en relacion.

Las relaciones de amistad y de comercio se
afirman y se estienden diariamente.

El progreso rápido que en el sentido mate-
rial se verifica en la Confederacion; el aumento
de transacciones mercantiles con el extrangero,
provocan naturalmente nuevos tratados y nue-
vas relaciones con el mundo. Contráese una
especial atencion á multiplicar esta clase de
vínculos con los pueblos cultos y productores.

Me es satisfactorio anunciaros que los dere-
chos y garantias concedidos á los extrangeros
por nuestras leyes y por los tratados, son una
realidad en todo el territorio de la Confedera-
cion.

A este respecto será muy vijilante el Gobie.-
no Nacional. Las miras económicas que con
respecto á la poblacion y ála industria encierra
nuestra Carta Constitucional, han sido y serán
en adelante ayudada por el Gobierno.

Los Gobiernos de Provincia coadyuban á este
mismo fin.

Son muy satisfactorias las declaraciones que
acaban de hacer á este respecto, mostrándose
penetrados de la necesidad de ser justamente | Leonardo de Souza Leitte Acevedo, presentó

hospitalarios cou los hombres útiles y honra-
dos que se establezcan en nuestro país.

Existen pendientes desde muy atrás algunos
reclamos de indemnizaciones de perjuicios cau-
sados á extrangeros residentes en la República
particularmente de súbditos ingleses y fran-
Cceses. |

Restablecidos aquellos reclamos por los
agentes diplomáticos respectivos, el Gobierno

los ha tomado en consideracion y se han dado |

las órdenes necesarias para esclarecer los he-
chos y dar la más clara satisfaccion á los
interesados.

Deseoso de manifestar mi respeto personal á
los Soberanos Europeos y á los Jefes de las Re-
públicas americanas, y de poner en servicio de
mis conciudadanos la estima particular que
pudiera merccerles despues ds los aconteci-
mientos en que he sido actor, tuve el honor de
dirijirles una carta anuuciándo!les mi elevacion
de la magistratura, y aseguráudoles de la deci-
dida voluntad en que estoy de gobernar consti-
tucionalmente por la paz y por la ley.

Las contestaciones que he recibido á esta
carta y que han visto la luz pública hacen plena
justicia á mis sentimientos y honran altamente
mi persona.

Espero que el mundo y mis compatriotas
tomarán en cuenta la lealtad con que contraigo
estos compromisos, que por otra parte están
perfectamente de acuerdo con los dictados de
mi conciencia,

En virtud de estos actos oficiales repetidos
que tengo la satisfaccion de anunciaros que me
hallo moralmente apoyado por las buenas dis-
posiciones de todos los gobiernos amigos. El
Imperio del Brasil es dignamente representado
cerca de la Confederacion por su Enviado Ex-
traordinario y Ministro Plenipotenciario, De-
sembargador don Rodrigo de Sonza da Silva
Ponte.

- Su Magestad el Emperador de los Franceses
mantiene acreditado tambien cerca del Gobier-
no de la Confederacion un Enviado Extraordi-
nario y Ministro Plenipotenciario en la digna
persona del Caballero A. de Lemoine.

A consecuencia de la lamentable muerte de
Su Magestad la Reina doña Maria de la Glo-
ria, Su Señoría el ¡Consejero Comendador don

A A 5 “PP ¿5 5 5 o 5 5
A 5 a

.. —

. 2 ot o o
ÍA 5 a 5 5 5

|

nuevas credenciales del Gobierno de Su Ma-.
gestad Fidelísima acreditándole en el carácter
de Encargado de Negocios y Cónsul General
cerca de la Confederacion.

La vacion portuguesa fué una de las prime-
ras de Europa que reconoció nuestra indepen-
deucia; y desde entónces ha conservado sin
interrupcion agentes públicos cerca del Gro-
bierno Argentino.

En 9 de Agosto de 1862 fué concluido un
Tratado de amistad, comercio y navegacion
entre la Confederacion Argentina y Su Mages-
tad Fidelísima, el cual Tratado está revestido
ya con la sancion real. Ei os será sometido á
vuestro exámen y aprobacion.

Con el objeto de acelerar los fines del men-
cionado Tratado y á solicitud del señor Encar-
gado de Negocios del Reino de Portugal, se han
puesto en vigor y mandado ejecatar los arti-
culos 2? y 14% del predicho Tratado, los cuales
se refieren al igualamiento de banderas, por lo
que respecta á los derechos de puertos, de to-
nelaje y de administracion de los bienes de los
ciudadanos de los respectivos países que mue-
ran ab-intestato.

Su Magestad la Reina del Reino Unido de la
Gran Bretaña é Irlanda tenia acreditado un
Encargado de Negocios y Cónsul General.

Me es doloroso anunciarios que en la persona
del Caballero Don Roberto Gore ha perdido la
Confederacion un amigo leal é infatigable.

Asi que se supo oficialmente este deplorable
acontecimiento, el Gobierno Nacional decretó
honores fúnebres á la memoria de aquel ilustre
diplomático, en prueba de estima por su carác-
ter y por el país que dignamente representaba.

Por la correspondencia semi-oficial del caba-
liero Gore, me consta que habia recabado de su
Gobierno, entre otros, un servicio importante
para el desarrollo del comercio y de la navega-
cion de nuestros grandes rios.

Me refiero al balizamiento del rio Paraná
uno de los que mencionan en el tratado celebra-
do entre el Gobierno de la Confederacion y el
de la Gran Bretaña sobre la libre navegacion
de los rios. La capacidad reconocida de la ma-
rina inglesa, es una garantia de la perfeccion
de aquel trabajo, tan importante como sério,
y de la conflanza que prestará á la navegacion
fluvial una vez que se halle realizado por ofi-

ciales de la marina británica.

El Gobierno de los Estados Unidos de Amé-
rica era dignamente representado por el caba-
llero dou Juan Pendleton. Con fecha 9 de
Marzo último me anunció este señor que se re-
tiraba á su patria dejando los asuntos de su
Legacion á cargo del Cónsul General Ameri-
cano en Buenos Aires, don José Graham, y el
Gobierno Nacional lo admitió 4 desempeñarlos,
bajo el carácter de Encargado de Negocios
interino y hasta tanto que fuese conocida la
disposicion de su Gobierno.

Las consideraciones que me han merecido y
merece el Gobierno de la República del Norte
están patentes en las manifestaciones que el
caballero Pendleton me hizo en su comunica-
cion de despedida reconociendo la lealtad,
franqueza y libertad de mi conducta pública
para con los poderes extranjeros.

Me ha sido lisonjero al ver reconocidos por
aquel diplomático republicano, los cámbios que
se han obrado en mi país, á favor de la libertad
y de las buenas ideas de gobierno despues de la
desaparicion del poder absoluto que tuve la glo-
ria de derrocar.

El señor don Roberto C. Schenck, Enviado
Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de
los Estados Unidos en la Corte del Brasil, y el
mismo caballero Pendleton, convinieron con los
Plenipotenciarios del Director Provisorio en los
artículos de un tratado de amistad, comercio y
navegacion entre la Confederacion y aquellos
Estados.

En cumplimiento del artículo 14” de este
tratado, él será presentado oportunamente para
su aprobacion.

Tengo motivos para esperar muy pronto la
llegada á esta Capital del Encargado que haya
de verificar el cange del Tratado de libre nave-
gacion de los Rios Paraná y Uruguay, conclui-
do igualmente entre el Gobierno de la Confe-
deracion Argentina y el de los Estados Uni-
dos.

El señor Encargado de Negocios de la
República de Bolivia, presentó su carta de
retiro para ponerse á las órdenes de su Gobier-
no que reclamaba en otra parte del señor don
Juan de la Cruz Benavente sus servicios y re-
conocidas aptitudes. |

—  _ A — _  -=--- --_->»"=2---60€€--€--IA2====2=+ 5 A A A =
AAA AAA ÓA<ÓAÓ<Ó<[—KXÁ_ —___-  <_—  — CC _— _— _—__—__ _ —_ A

 

Durante la permanencia de este señor en la
Confederacion se han promovido las buenas re-
laciones que afortunadamente existen entre
ambas Repúblicas.
Los sentimientos del Gobierno para con este
señor fueron esplícitos en la recredencial que le
fué entregada.

A su regreso fué eficaz y debidamente reco-
mendado á todas las autoridades y gobiernos
de su tránsito por territorio argentino.

El Gobierno Nacional, teniendo conocimien-
to de oficio de la ruptura de las hostilidades
entre la República de Bolivia y el Perú, ofreció
á aquella su mediacion amistosa, y la interpo-
sicion de sus buenos oficios para restablecer la
paz entre dos pueblos americanos de un mismo
oríjen.

A requisicion del mismo Gobierno Boliviano,
tanto directa como interpuesta por su repre-
sentante en la Confederacion, se han dictado
medidas de precaucion y de prudencia para que
algunos ciudadanos de Bolivia residentes en las
Provincias de Jujuy y Salta no perturben con
invaciones armadas á las autoridades de su
país con miras ú objetos políticos.

No extendido de buena voluntad el exequatur
á la patente presentada por don Ricardo José
Bustamante que le acredita Cónsul de la Re-
pública de Bolivia en la Confederacion con
la residencia en las Provincias de Salta y Jujuy.
Las relaciones comerciales entre ambas Re-
públicas son importantes y lo serán cada dia
más. Poresta razon espero que será muy útil
aquel agente para ayudar á promover en ade-
lante algunos arreglos que faciliten el inter-
cambio entre los productos argentinos y boli-
vianos.

Por lo expuesto veis, señores, que nuestras
relaciones con aquella República hermana y
vecina se hallan en perfecto estado de amistad.
Arreglos de parecida naturaleza serian de
desearse con respecto á la República de Chile
que se halla tan en inmediato contacto con la
Confederacion, manteniendo el rico y activo
comercio delas provincias occidentales por la
Cordillera de los Andes.

Tengo la fundada esperanza de que el órden
de que disfruta aquella República le permitirá
muy pronto acreditar un Agente Diplomático
cerca de la Confederacion. |
Chile en su via de progreso material y moral
es una de las influencias saludables externas
con que debemos contar para acreditar el ór-
den y las ideas de buena economía.

Aquella República, primera entre las espa-
ñolas en establecer en gran escala líneas atre-
vidas de ferro-carriles, tiene interés, y asi lo ha
manifestado oficialmente, en que se realicen
iguales empresas en nuestra porcion de corti-
nente para multiplicar el aliento de trausportes
que demanda la celeridad de aquellos vehí-
culos.

La liberalidad de la prensa del Pacífico ha
permitido la discusion templada de los intere-
ses argentinos, y debemos reconocer que ha
sido útil la doctrina política de algunos impre-
sos de Chile para guiar la opinion y disipar
errores nocivos.

Me complazco eu tributar esta justicia á
aquella República hermana tan vinculada con
la Argentina por los antecedentes de la guerra
de la independencia.

El coronel don José Guerra ha sido recono-
cido en el carácter de Encargado de Negocios
y Cónsul General de la República Oriental del
Uruguay en la Confederacion Argentina.

Este honorable señor que reside en esta Ca-
pital, ha sido Intérprete de los sentimieutos
más amigables de su Gobierno hácia esta Re-
pública, y propende á mantenerlos y á facilitar
las relaciones de comercio que activamente
existen entre el Estado Uruguayo y el litoral
de la Confederacion.

La República independiente del Paraguay
continúe en goce de su paz interior.

A la sombra de ella, desenvuelven sus intere-
ses materiales, dando al comercio del mundo el
contingente de los valiosos productos de su
suelo privilejiado.

Desde el reconocimiento solemne que como
Director Provisorio hice de la República del
Paraguay no se han alterado en lo más míni-
mo los sentimientos de perfecta amistad que
aquel acto desperto en el Gobierno y en el pue-
blo Paraguayo. Sentimientos que el Gobierno
Argentino se hará un deber en cultivar y estre-
char por razones de vecindad, de conveniencia

y por simpatía tambien hácia un pueblo de

idéntico orígen al nuestro.
La Confederacion tiene acreditado un En-
cargado de Negocios y Cónsul General cerca del
Gobierno Oriental del Uruguay. Desempeña
aquel puesto el distinguido argentino doctor
don Francisco Pico, con celo y con inteligencia,
prestando servicios de la mayor importancia,
no solo en el mantenimiento de las relaciones
amistosas con aquella República, sino en fre-
cuentes comisiones y en la regularidad de la
comunicacion oficial con el extranjero desde la
ciudad de Montevideo.

Llevado del vivo deseo de hacer conocer en
Europa la situacion política de la Confedera-
cion, el camino legal en que hu entrado y la
liberalidad le los principios de derechos públi-
cos que la Constitucion establece, he nombrado
un Encargado de Negocios cerca de los Grobier-
nos de Inglaterra, Francia y España,

Al hacer este nombramiento he tenido en
mira no solo aquellos objetos, sino otros mu-
chos de interés comercial, inustrial y de pobla-
cion, y he debido fijarme en una persona bien
al cabo de las intenciones que á estoz respectos
deben guiar al Gobierno de la Confederacion en
sus relaciones con la Europa.

He tratado siempre, como Gobernador de
Provincia, y como magistrado nacional de acer-
car el dia en que las relaciones de amistad y de
comercio dela Nacion Española con República
Argentina, tomen una forma clara y definitiva,
poniendo á los súbditos de aquel país, de donde
nos han venido la religion y el idioma, al alcan-

| ce de todas las prercgativas que gozan en la
Confederacion los demás extranjeros. Hs este
otro de los objetos que encierra el encargo con-
fiado al celo y talento acreditados del doctor don
Juan Bautista Alberdi.

Necesidades premiosas de interes religioso
y espiritual me han decidido á nombrar un
agente confidencial de la Confederacion cerca
del Soberano Pontífice, cuya bondad para con
mi persona y su paternal cariño por el pueblo
argentino son tan notorios.

| Tengo la satisfaccion de anunciaros que aquel
lagente ha sido recibido benévolamente por su
Santidad, manifestándole qne será de sumo
consuelo para su corazon el conocer y remediar
las necesidades de nuestra Iglesia.

Lo que acabo de comunicaros tiene un carác-
ter perfectamente oficial, contando asi de las
comunicaciones del Eurinentísimo Cardenal
Antonelli, Ministro de Estado del Soberano Pon-
tífice, dirijidas al Gobierno de la Confederacion.

Se ha puesto un empeño activo en acreditar
agentes consuiares de la Confederacion en los
principales puestos y plazas mercantiles de Eu-
ropa y América, no solo en proteccion de nues-
tro comercio, sino tambien para dar á conocer
en todas partes las ventajas que el extranjero
puede reportar de establecerse en el territorio
argentino. Las instrucciones que se les im-
parte á este respecto los pone en actitud de
influir segun sus medios y carácter de su re-
presentacion en el desarrollo de nuestras inte-
reses materiales.

El fruto que el servicio consular da á estos

respectos, es ya palpable y aumentará á medi- |
da que aumente tambien el número de los Cón- |

sules y se regularizen las relaciones oficiales con
ellos.

A este fin, está autorizado el doctor don Juan
B. Alberdi para nombrar y establecer en su ca-
rácter diplomático los Cónsules y vice-Cónsules
que crea necesarios en los puertos de Francia
é Inglaterra.

He otorgado el exequatur á la patente de
vice-Cónsul de S. M. Británica en el Rosario,

expedido á favor de don José Dale; y posterior- |

mente admiti á este señor á desempeñar las
funciones de vice-Cónsul de S. M. Fidelísima
en el mismo destino.

He concedido igualmente el exeguatur á las |
patentes de vice-Cónsules de la República |
Oriental del Urugnay en los puertos del Ro- |
sario y Corrientes, otorgados á favor de lcs se- |
ñores don Saturnino Revuelta y don Francisco |

Canessa.

En mi carácter de Director Provisorio cele-
bré tratados para la libre navegacion de los
rios Paraná y Uruguay con tres graudes po-
tencias marítimas y mercantes; la Inglaterra,
la Francia y los Estados Unidos del Norte.

La forma federal adoptada definitivamente
en la organizacion de la República, los derechos
de cada provincia federada, exigian la emanci-
pacion de las antiguas travas que las servian
de rémora para el desenvolvimiento de su co-
mercio y civilizacion.

Esos Tratados son la sancion por el derecho
de las aspiraciones del país representadas por
mi en el pronunciamiento de 1? de Mayo.
-

Esas Tratados están de acuerdo con la Cons-
tibucion Nacional que declara libres para todas
las banderas las aguas de los rios argentinos.

Tengo la fortuna de instruiros que esos Tra-
tados fueron ratificados y cangeados ya por la
Inglaterra en 11 de Marzo, y por la Francia
en 21 de Setiembre del corriente año de 1854,

Los actos del cange han tenido una solemni-
dad notable verificándose en la Capital de la
Confederacion, ante mi mismo, como Presi-
dente de eila y con intervencion personal de Su
Señoría el Encargado de Negocios y Cónsul
General del Gobierno de S. M. Británica Ca-
ballero don Roberto Gore y el Exmo. señor
Enviado Extraordinario y Ministro Plenipo-
tenciario de Su Magestad el Emperador de los
Franceses Caballero A. Lemoigne.

Un hecho notable se ha verificado en la polí-
| tica de los Estados del Rio de la Plata: un ejér-
| cito brasilero de cuatro mil hombres ha entrado
y existe en el territorio de la República Orien-
tal del Uruguay.—Sobeis, señores, los motivos
que militan en el Gobierno Argentino para in-
teresarse por la suerte de aquel Estado ber-
|mano y amigo. Ese Estado nació en 1828,
como una prenda de paz, como una garantia
de buenas relaciones entre el Imperio del Bra-
| sil y la República Argentina.

Fué un acto impuesto por la necesidad de
las circunstancias, el de reconocer independien-
tes y dignos de gobernarse á si mismo á aque-
Nos que tantas virtudes y denuedo habian ma-
|nifestado, obligándose el Gobierno de 8. M. el
Emperador del Brasil y el Gobierno Argentino
lá garantir la nueva existencia política del Es-
tado independiente del Uruguay.

El Gobierno de la Confederacion no duda ni
por un momento que aquellas mismas virtudes
y denuedo que tanto se complace en reconocer
en el pueblo oriental, lo han de mantener firme
en la determinacion de sostener su propia inde-
pendeneia, no cono una carga impuesta, sino
como un galardon y un trofeo.

No teme por la independencia del Estado
Oriental, porque tiene entera fé en el noble y
religioso carácter de S. M. el Emgerador Don
Pedro 11, quien reune á una sabiduría puesta
á prueba, una clara compresion de los verdade-
ros intereses del vasto Imperio cuya felicidad
le ha encomendado la Providencia; porque tiene
fé en la regularidad de la política alta del Gra-
binete Imperial, regularidad creada por el ór-
den y la paz, y por los distinguidos hombres de
Estado que en todos los partidos abundan al
rededor del Trono Brasilero. Tiene fé, por úl-
timo en las declaraciones solemnes y oficiales
hechas á nombre de S. M., de que la interven-
cion armada en el territorio oriental, realizada
con asentimiento y á requisicion de la Asam-
blea Legislativa del Estado Oriental, no tiene
por objeto atentar contra la independencia de
aquel Estado; mas antes, fortificarla ayudando

á su Gobierno con arreglo á las estipulaciones

de los tratados existentes.

INTERIOR.

La revolucion del 11 de Setiembre de 1852
ha recibido por fiu su forma definitiva en la
Constitucion sancionada el 11 de Abril de este
año en la Provincia de Buenos Aires.

Este acontecimiento pone muy de relieve las
incousecuencias, y talvez la debilidad de la fae-
cion que la ha promovido. El ha causado sin
embargo una profunda sensacion en todos los
pueblos Argentinos y preocupa tan seriamente
á sus Grobiernos como á sus habitantes.

Por la semejanza de lo pasado, miden todos
los ánimos el profundo cauce por donde han de
precipitarse la guerra civil y las incesantes per-
turbaciones que amenazan el porvenir, por cau-
sa de este tizon de discordia, fria y deliberada-
mente arrojando en medio del pueblo argenti-

Este acto inaudito de temeridad política ha
sido reprobado con toda la energía del corazon
por los honrados patriotas de Buenos Aires re-
ducidos al silencio. Mientras que los numero-
sos hijos de aquella provincia, perseguidos y
desterrados cun implacable zaña, han levantado
una protesta solemne contra un hecho que ca-
lifican de evidente traicion á la patria.

Será igualmente sometida á vuestro conoci-
miento la protesta sentida y esforzada con la
más noble dignidad, que ha elevado á las auto-
ridades Nacionales, el Gobierno de Mendoza
contra este acto irritante.

Aquel pueblo constante y leal amigo de Bue-
nos Aires en su buena y mala fortuna, como lo
fueron todos los de la cireunscripcion de Cuyo,
se ha resentido profundamente por el repudio y

desleal retribucion que hace Buenos Aires á
todas sus relaciones y compromisos.

Yo hablaré tambien de esta grave ocurrencia
política, no para promover cuestiones desagra-
dables y ociosas sinó para que sea constante que
las demacias y usurpaciones que sanciona la
Constitucion de Buenos Aires contra la Sobera-
nía Nacional; no son autorizadas por el indife-
rente silencio del Gobierno de la Confederacion.

Esta retisencia daría justos motivos de cen-
sura porque una nacion dondeno se condenasen
semejantes atentados contra su integridad, que
daría por el hecho deshonrada ante el mundo
civilizado.

En el dia para siempre memorable del 11 de
Setiembre surgió patrocinada por la soldadezca
seducida, una faccion reaccionaria en la plaza
de la ciudad de Buenos Aires. Dando despues
á este levantamiento de mal orígen las propor-

| ciones de una revolucion, ésta proclamó que to-

maba por pedestal el programa de Mayo de
de 1810, y que Buenos Altres puesto de pié co-
mo un solo hombre, armado de la espada y de
la bandera de las batallas de la patria y de la
libertad, estaba dispuesto á combatir como en
los dias primitivos á los enemigos de la liber-

tad y de la patria.

Antes de mucho tiempo, hubo de saber que
la patria está hecha y conquistada por la san-
gre y el valor de todos los pueblos argentinos —
que la tiranía que desde Palermo habia absor-
vido éinutilizado la mitad de la vida de la Na-
cion habia sido estrepitosamente derrocada en
Monte Caseros—que el Congreso General Cons-
tituyente reunido en Santa Fé, para el cual ha-
bia sido debidamente invitada la provincia de
Buenos Aires, habia formulado la libertad polí-
tica de la República Argentina, en una Consti-
tucion, cuyas basesson suficientemente grandes
como para encerrar á todas las Provincias, jus-
tas, como para dar á cada una su lugar en pro-
porcion á su importancia y poblacion; equitativa
y democráticas, como para asegurarles iguales
y recíprocas ventajas y gravámenes—supo que
el Congreso levantando este monumento en alto,

| con la conciencia mas imperturbable y segura,

lo presentaba al juicio de los contemporáneos,
como prueba de la honestidad de sus intencio-
nes y de la rectitud y pureza de los medios que
habia elejido para establecer la paz, la justicia
y la union entretodos los pueblos argentinos—
supo finalmente que el Congreso y el país esta-
ban tan perfectamente de acuerdo sobre la bon-
dad del pacto fundamental, que desafiaban á las
malas pasiones que pretendiesen combatirlo ó
hacer alguna cosa que el buey sentido comun
pudiera dejar de clasificar como una monstruo-
sidad.

Independientemente dela autoridad intrínse-
ca y moral del libro de la Constitucion, este fué
el juicio de trece Provincias contra el de una
sola que ni la rechaza ni la acepta, y lo que es
peor, que no la considera por el inás insigne y
solemne desprecio.

La revolucion de Setiembre jactanciosa y
arrogante, encontrándose con tanto corage y
brios inútiles, delante de estos hechos que se
muestran de bulto iluminados á los ojos de to-
dos, se despachó.

No habia para ella porvenir, porque no es

dado esto para acontecimientos que carecen de

principios, designio y objeto. Su actualidad
estaba deshonrada por mil transacciones ver-
g'o0zosas, en que el oro habia intervenido como
precio de patriotismo. Para volver atrás, tenia
que enfrentar su orgullo. Sus esperanzas ha-
brán encontrado el desengaño y la derrota.

Entónces dejándose arrastrar por los peores
instiutos, y lanzando un gemido prolongado de
maldicion contra los Generales Paz, Hornos y
Madariaga, que pusilámines ó vencidos, no su-
pieron propagarla triunfante, de un punta pié
arrojó su pedestal y rompiendo el estandarte
nacional, con uno de los trozos de su asta ras-
gó inconsiderada el seno de la Pátria.

Así el ódio, el desprecio, la venganza que
nada reparan han agravado iumensamente su
situacion. Es lamentable, pero es preciso de-
cirlo, estas pasiones son los elementos consti-
tutivos que han entrado en la composicion de
la ley orgánica promulgada el 11 de Abril para
el Estado de Buenos Aires.

El génio de las raras revoluciones que repre-
sentan las verdaderas necesidades de la huma-
nidad, ó el de lus grandes hombres que en ella
surgen, levantan los pueblos de una profunda
abyeccion ó erian las sociedades, que el patrio-
tismo y el espíritu público se encargarán de
conservar y defender contra el egoismo que las

afirmana quellas obras, pero vergúenza y ruina
para los que las atacan.

Por la sujecion á esta ley conservadora de la
bumanidad, la pátria que levantaron al rango
de las naciones del mundo con esfuerzos de tan-
to precio, los Moreno, Castelli, Rodriguez, Pe-
ña, Rivadavia, Chiclana, Vieytes, Pasos, Sar-
ratea, Alvear, Belgrano, Saavedra, Gomez,
Lopez, Escalada y otros ilustres y valerosos
patriotas, debió conservarse intecta en las ma-
nos de sus sucesores, pues que á esta condicion
la recibieron enriquecida de tanta gloria.

No han corrido bien todavia dos generacio-
nes.

Las tumbas de casi todos aquellos venerables
hijos de Buenos Aires están frescas, húmedas
y palpitantes; y sin embargo, la pátria que tras-
mitieron á sus descendientes habrá desapare-
cido muerta en su propia cuna.

Los revolucionarios de Setiembre, infieles
legatarios, han disipado su preciosa herencia
por vergonzosos cálculos de egoismo. La han
roto y despedazado; porque incapaces de alcan-
zar á la elevacion y dignidad de sus padres, no
han podido sobrellevar el peso de un nombre
glorioso, ni conservar los límites de su magní-
fica heredad. | |

Cobardes y pigmeos, la han enlodazado y
envilecido, porque el último corage de los que
se degradan, es nivelarlo todo á su altura.

Mal traida será la pátria y la libertad, siem-
pre que vengan á parar sus negocios en manos
de hombres inespertos y fanáticos. Estos en
las dificultades y complicaciones de los negocios
humanos, no tendran la paciencia de experil-
mentar y de reiterar, antes de quebrar los ins-
trumentos y la materia sujeta á su investiga-

cion, si de este ó de algun otro modo, la razon

y la fraccion no pueden encerrarse dentro de un
compromiso. En los negocios comunes de la
vida, no es permitido dispensarse de la pruden-
cia, que se echa de ménos en la más grande
transaccion que se ha ofrecido en la vida de estos
pueblos. La gloriosa situacion adquirida por el
sacrificio de bienestar de dos generaciones, se
ha arruinado con insensatez por un solo acto
de aturdimiento. Nada se ha tentado para evi-
tarlo; por el contrario, se ha empleado por la

l revolucion de Setiembre la ostentacion del es-

destruye. Hay gloria y felicidad para los que | 

eándalo para consumarlo. Cálculos mezquinos



y afrentosos, pasiones viles se han puesto de
manifiesto en esta emergencia, sin ningun velo
que encubra tan chocante desnudez. La revolu-
cion de Setiembre ha creido que la soberbia, el
desprecio y la venganza velan y suplen la falta
de principio, de sentimientes honestos y de jus-
ticia.

Que motivo de division hay entre estos pue-
blos y Buenos Aires, que se arrojan á tales ex-
tremos. Quejas y agravios, que sin la revolu-
cion de Setiembre, Buenos Aires hubiera con-
tado con deferencia y magnanimidad. Quejas y
agravios que justifican y evidencian el estado
de progreso, atraso y desolacion en que se ha-
llan las provincias. Estado que acusa sin réplica
una pésima direccion y la más insolente adm1-
nistracion por el espacio de cuareuta años,
Buenos Aires, sin la revolucion de Setiembre,
habria contestado enseñando sus propios dolo-
res, y nos hubiéramos entendido para reme-
diarlos, sin quebrantar la union. |

Que injusticia tan profunda é incurable hace
tan difícil la armonía entre estos pueblos y
Buenos Aires. La práctica de algunos errores
económicos, aceptados de la tradicion y mante-
nidos por las preocupaciones, que Buenos Aires
sin la revolucion de Setiembre, se habrian apre-
surado á borrar con enojo de no haberlos adver-
tido antes.

¿Qué hay actualmente entre estos pueblos y
Buenos Aires que haga imposible su buena inte-
ligencia? Un nombre propio, que Buenos Aires
sin la revolucion de Setiembre, hubiera adop-
tado por deber, por gratitud y por política.

Qué patricio puede aspirar el porvenir sinó
se retempla abriendo sus filas y su seno á
las ilustraciones de todas partes y de todo
género.

En momentos en que arde la casa blanca,
diré con el Senador Clay, en lugar de unirnos
para extinguir las llamas, disputaremos sobre
quien ha de ser su próximo inquilino.

El egoismo sin principio de los revoluciona-
rios de Setiembre ha preferido quebrantar la
unidad nacional, ántes que reconocer la auto-
ridad, unida á un hombre que no aspira á otra
cosa, que á pasar acompañar en Ja memoria de
Ja prosperidad con el recuerdo del insigne bene-
ficio que deben estos pueblos á la espada del
que lo lleva—un nombre propio y provinciano,

al que para completar la integridad de su glo-
ria grande y desinteresada, no le han faltado
ni el apoteosis del estúpido aborrecimiento, ni
el de la más estrepitosa ingratitud.

Necesito hacer un penoso esfuerzo de inteli-
gencia para eomprender si es posible, que un
pueblo culto llegue á creer, que el desórden
perpetuo pueda serle de algun provecho. Por
fortuna, despues de este esfuerzo, la razon re-

'siste la posibilidad de semejante persuacion, y

me complace reposar en la confianza de que no
es el pueblo de Buenos Aires el que ha consti-
tuido sus pasiones en ley, y con ella la guerra
en permanencia.

Estudiando la faccion de Setiembre en sus
abitudes normales, encontraremos que ella li-
berta de esta indigna imputacion aquel pueblo.
célebre. |

La faccion de Setiembre reclutada de entre
los fautores del terror y de los conspiradores
subterráneos contra la tirenía, se ha incrustado
en la misma roca á la cual han vivido constan-
temente adherido los representantes del egols-
mo local.

Estos de corazon yerto y de inteligencia
estéril, han visto con envidia y rencor navegar
con vela henchida á los generosos argonautas,
que desafiando tempestades con incierta bru-
jula sobre un mar nuevo y proceloso, intenta-
ron descubrir á la patria su asiento y los fun-
damentos á la Nacion.

Para ellos esta no existió jamás sino como un
ser vaporoso y fugitivo—búsquenla á su propia
costa los temerarios que en ello se empeñan—la
provincia es permanente—sobre este peñasco á
donde no alcanzan las olas de las tempestades co-
locaremos nuestra barca—aqui esperaremos á los
náufragos para maldecirlos. Y como los mal-
hechores habitantes de las costas solitarias, alli
han vivido con el privilegio de enriquecerse sin
concurrencia de odiar al patriotismo y á los pa-
triotas, las ideas elevadas, los sentimientos ge-
nerosos y el porvenir. Solo para nosotros y en
nuestra casa, es su enseña.

Consagrados en cuerpo y alma los otros, al
génio del mal, conservaron la libertad de su in-
teligencia para dirijir las fatales efervecencias
populares—-Pravesuras sangrientas, crímenes
perpetrados sin pasion, por mano de hombres
arrojados al circo, para dar el placer de la san-
gre y hacer ganar el precio de ella á los feroces
instigadores.

El tercero y no ménos valioso elemento de
este funesto núcleo, lo completan aquellos oscu-
ros y constantes conspiradores, que armaron del
puñal á los asesinos asestados contra el tirano.

Se debe á la fatalidad desgraciada de sus pro-
pensiones el que sin alcanzar ningun bien,
hiciesen ahogar en su propia sangre á muchas
personas queridas. Para ellos la Nacion es un
fantasma.

Hacer revoluciones es un designio, y para
aleanzarlas tiene por dogma el terriblemente
elástico, inmoral é innoble hacer algo.

Egoistas sicofantas y conspiradores, unidos
en mostruosa alianza formaron la faccion de
Setiembre. El espíritu de gobierno de un pue-
blo culto es incompatible con el espíritu de las
conspiraciones, con las habitudes de las efer-
vecencias, y con la indeferencia irónica por las
grandesas y vicisitudes de la patria. Estas
ocupaciones seguidas con predileecion por los
diferentes sectarios de la faccion de Setiembre
hacen de ella una escuela detestable de hom-
bres de Estado, capaces de inspirar horror á
todo pueblo honrado y patriota.

Podria decirse en teoría que semejantes
hombres sustituirian á las serias veupaciones de
un gabinete á la sagaz inteligencia de los ver-
daderos intereses del país, á los esfuerzos para
agrupar en derredor del poder todas las fuerzas
vitales de la sociedad, á los nobles sentimientos
y á los grandes designios con la firmeza, mode-
racion y lealtad necesaria para llevarles á cabo;
sustituiria, digo, sus propias y congeniables
disposiciones.

Su práctica no dejó dudar mucho tiempo la
expectativa, ni vacilantes los ánimos en la in-
sertidumbre.

Haciendo protestas solemues á los ministros
extranjeros de sus disposiciones pacíficas man-
daron entrar á sangre y fuego á una provincia
hermana con intenciones alevosas y homicidas
contra el Jefe del Estado, que satisfecho de
haberles servido, los habia abandonado, indife-
rente á sus aplausos ó reprobaciones.

Del consejo de estos hombres de Estado, sa-
lió la determinacion de mandar bajo falaces
palabras y mentidas promesas derramar la
discordia y la confusion en las provincias,

obra en que preserva con constancia perversa

| y tenaz.

Ellos tambien mientras hacian correr los
filtros de la seduccion, preparaban simulada-
mente fuerzas suficientes para invadir y saquear
tal vez, por la décima vezá la provincia de
Santa Fé, y realizar de paso el audaz y sacríilego
intento de acogotar al Soberano Congreso Na-
cional Constituyente.

En el consejo de estos hombres de Estado
la corrupcion en la más extensa y escandalosa
escala, se adoptó como el resorte principal de
la accion gubernativa. Patriotismo, bande-
ras, pundonor militar y la integridad cívica,
todo se compró, se vendió, pagándolo á precio
de oro en el gran mercado de la plaza pública.
Ellos inventaron ese tráfico de infamias y de
traiciones, las más veces imaginarias, para sus-.
traer del tesoro público inmensas sumas de di-
nero. Antes ellos fueron bien recibidos y
aceptados todos los sicarioz aventureros, que
proponian el puñal ó el veneno, con tal que, so-
bre el paquete de aquellas drogas homicidas,
hubiese un membrete con cierta direccion.

Ellos han iniciado á los bárbaros en secreto
de nuestras divisiones, y lanzándolos á tomar
parte en ella, les han enseñado á aprovecharse
de nuestras debilidades. Ellos, dejando inde-
fensas las fronteras de la provincia de Buenos
Aires, han entregado á su rapacidad las estan-

| cias más pingúes y más de seis mil leguas cua-

dradas del territorio conquistado y poblado por
cristianos.

Habiendo llegado á estos estremos no era
posible contenerse yu delante de ningun abis-
mo, y para ponerse cautelosamente 4 cubierto
de toda emergente responsabilidad han consti-
tuido á Buenos Aires en estado independiente!

Es histórico lo que he dicho y lo he referido
sin rencor. Estoy acostumbrado á vencer y
perdonar. Los hombres públicos de todas par-
tes deben saber olvidar, pero los de esta porcion
de la América, á cada instante; sin fatigarse y
aun exponiéndose á que se confunda la genero-
rosidad y la grandeza de ánimo con la debili-
dad. Aunque con profundo sentimiento con-
signo estos hechos, porque debo deducir de ellos

la invencible conviccion en qne estoy de que

esta faccion no es Buenos Aires, que ella no

representa á esa grande y culta ciudad—que
para librarse de esa mancha Buenos Aires no
necesita la guerra ni como la ocasion, ni como
aliada. Rosás oprimia y deshonraba á Buenos
Aires y á la República; la faccion de Setiembre
desacredita á Buenos Atres; y un pueblo pun-
donoroso selibra siempre que quiere deesta des-
gracia, sin sangre, ni costosas turbulencias.
Necesito decir estas cosas, porque no quie-
ro cometer el crimen de desesperar mi á

patria.

Sin esta plausible explicacion de los hechos,
mi ansiedad seria profunda y vuestra alarma é
juquietud proporcionada á los peligros que evi-
dentemente correria el país. La guerra habria
seguido inmediatamente á la sancion de la
Constitucion de Buenos Aires. Pero la guerra,
con el carácter de aquéllas que preveia el vene-
rable anciano y sabio senador Clay en circuns-
tancias análogas para su país. “Ninguno, «ijo
en esta coyuntura, tiene el derecho de separar-
se de la Union. Yo pertenezco á ella; yo tomaré
mi puesto en sus filas, y me propongo sostener-

la y morir peleando, si necesario fuese ; pero.

ningun poder sobre la tierra me apartará de la
Union. La ruina para todos necesariamente
- provendrá de la disolucion; la guerra será in-
evitable; y una guerra tan furiosa, tan sangrien-
ta, tan implacable, tan esterminadora, que no
se encontrará otra igual en los auales de la
historia. Ruego á los miembros que se deten-
gan ántes de dar el terrible asalto al abismo que
se abre bajo sus piés. Pero si este calamitoso
acontecimiento ba de efeetuarse al cabo, im-
ploro al cielo que no me permita sobrevivir y
ser testigo de la disolucion de la Union.”

¿Por qué calamidad no hemos oido estos ó
semejantes acentos proferidos por alguna voz
autorizada en el seno de la Representacion de
Buenos Aires, ántes de consumarse el acto
inválido de la segregacion de aquella Provincia
de la Union Argentina? Si somos insensibles á
las manchas que pueden afear nuestras glorias,
si no cuidamos de nuestro nombre y reputa-
cion, si podemos arrojar al fango nuestros an-
tecedentes sin pesar ni remordimiento, que al
ménos la memoria mos recuerde que nosotros
conocemos esa guerra, que el senador america-
no apénas podia imaginar. Cuarenta años he-
mos vivido en medio de sus horrores. ¿Y será

posible que con deliberacion en un Senado de
hombres cultos se haya pretendido lanzar al
país á aquella cruelísima situacion de que re-
cientemente acabamos de alejarlo? El senti-
miento desborda inútilmente del alma; pero la
razon no podrá jamás explicar semejante atur-
dimiento.

La revolucion de Setiembre reaccionaria con-

| trala práctica del principio salvador de la fasion

Buenos Aires ni á las demás provincias de mi: y el olvido de lo pasado, alevosa en sua medios,

reprohada y rechazada con indignacion por la
Provincia, es responsable muy especialmente
de haberse mostrado en el nombre del pueblo
de Buenos Aires, destituida de todo sentimien-
to de patriotismo, de todo respeto por la con-
fraternidad argentina.

Y cuando la inteligencia solicitaba el acuerdo
con más imperio, porque habia intereses de
todo género que armonizar, arreglar ó definir;
cuando con este fin debieron quedar más espe-
ditos todos los medios que sancionan el inter-
curso social ¿un entre enemigos, la revolucion
de Setiembre ha incurrido en la inconcebible
puerilidad de establecer por la ley la incomu-
nicacion con el Gobierno de la Confederacion
Argentina. De esta manera, el orgullo que
impide volver atrás, velará para que no se in-
tente reanudar los vínculos sacríilegamente
rotos, y para que aquel Gobierno no quede in-
capacitado de cejar ante las consideraciones de
mutua conveniencia ó ante las exigencias de
las circunstancias.

Para que en presencia de los hechos nuevos
no ceda de sus exageradoras é inoportunas pre-

tensiones, y aunque la razon universal y su

mismo interés lo reclamen, no pueda llegar á
convenir aquel Gobierno en que reconociéndose
igual á sus iguales por lo ménos, con la paz y
la concordia los inconvenientes y peligros recí-
procos cesarian. La revolucion de Setiembre es
responsable de haber hecho asumir al pueblo

de Buenos Aires una actitud taimada, desde-

ñosa é inseusata.

Por estas trazas la revolucion de Setiembre
ha llegado á constituir en Abril de este año á
la provincia de Buenos Aires en un Estado in-
dependiente, federal, con el ejercicio de la sobera-
nía exterior. |

El Estado de Buenos Aires no puede ser
independiente, dejando pendientes los vínculos
indisolubles y las relaciones naturales é lndes-
tructibles que lo unen por su propia confeston
á las trece provincias argentinas; vinculos y
ataduras que la naturaleza, los antecedentes,
la gloria y los sacrificios han formado y que el
infortunio ha robustecido.

Buenos Aires no puede ser independiente,
dejando pendientes é inobservados los pactos
federales eseritos, que la revolucion de Setiem-
bre ha conculcado, es verdad, con deslealtad,
pero cuyo cumplimiento otros tienen el derecho
perfecto de exigirle.

Buenos Aires no puede ser Estado federal,
porque rechaza y se segrega de los únicos aso-
ciados con quienes su union era natural, posi-
ble y debida.

Por aquella Constitucion, Buenos Aires, sin
colocarse en la posicion de una absoluta inde-
pendencia, asume el ejercicio de la soberanía
exterior, la que, siendo por su naturaleza única
representante de las necesidades del todo ó del
cuerpo político con sus relaciones externas, —
Buenos Aires, como parte, no puede ejercerla
sin iuferir un agravio á la soberanía de la Cou-
federacion y sin hacer una usurpacion igual-
mente chocante sobre la autoridad del Congreso
eventual, que pudiera reunirse bajo las condi-
ciones de su preferencia, para representar la
soberauía de los pueblos argentinos. Las po-
tencias amigas 6 neutrales jamás podrán com-
prender las ridículas abstracciones de la Cons-
titucion de Buenos Aires; y para las trans-
acciones de asuntos serios, que comprometan el
presente y el porvenir de los pueblos, tienen que
buscar, conformándose con la práctica y el
derecho, una autoridad cierta y segura, que
sea competente para tratar con validez en su
nombre y eu el de sus suresores.

Por el tenor de la Constitucion de Buenos
Aires, el Estado constituido, haciéndose la
parte del leon, ha demarcado como propiedad
suya la mitad del territorio argentino. Este
territorio está indiviso, y es esenciai y política-
mente indivisible. Pero áun cuando así no fue-
se, este artículo encierra evidentemente una
usurpacion iusostenible, porque obrando en vir-
tud de él, se establece que en materias de esta
clase puede procederse sin el con>cimiento de
los copartíicipes. Sacar estas transacciones del

 

cresos, protocolos y convenciones, es adjudicar
con poca prudencia ¿ la guerra y al sable la
exclusiva competencia de departir los límites.

Por aquella Constitucion es prohibido elegir
para Gobernador del Estado de Buenos Aires
á ninguno de los hijos de las Proviucias argen-
tinas, y no se les concede en el dicho Estado la
proteccion y derechos de la ciudadanía, sino á
la edad en que puede imponérseles el tributo de
la sangre.

Por la Constitueion que la revolucion de
Setiembre ha dado 4 Buenos Aires, se usurpan
generalmente al Gobierno de la Confederacion
todos los atributos que por la Constitucion
federal no han sido reservados á los poderes de
Provineias. Por consiguieute, Buenos Aires
niega á la asociacion argentina su contingente
de rentas, conperacion y poder.

Reasumiendo todo esto, salta á la vista que
la revolucion de Setiembre es responsable de
haber deducido eu el nombre del pueblo de
Buenos Aires una serie de pretensiones injusti-
ficables, de usurpaciones odiosas y de tenden-
cias á una preponderancia que resiste en el
buen sentido y la razon comua; y como queda
igualmente sancionado en la Constitucion de
Abril, que el dicho Estado no podrá deponer
las atribuciones nacionales que indebidamente
le confiere su Constitucion, sino en el seno de
un Congreso convocado y reunido bajo las con-
diciones de su influencia exclusiva; reservada
siempre al Estado la aprobacion de las determi-
naciones áun de ese mismo Congreso, resulta
claro: 6 que un Congreso semejante, invalidado
en la ley de su existencia, es imposible, ó que
la revolucion de Setiembre ha querido que
Buenos Álres, com el veto antisocial que se
reserva, sea el único árbitro de los destinos y
suerte de la Confederacion Argentina, y am-
pliando hasta el exceso su resolucion, que en
caso contrario, Buenos Aires jamás pertenece-
rá á la asociacion argentina.

Por tanto, la revolucion de Setiembre es
responsable de haber levantado una protesta
impotente contra el principio que consagra, de
que el voto del mayor número es la fuente del
derecho legal, que impone y hace obligatoria la
obediencia, que ordena, conduce y decide todas
las cosas en las sociedades democráticas y li-

conocimiento, discusion y acuerdo de los Con- | bres.
Que es responsable de la pretension de esta-
blecer la absurda soberanía de la minoría en
número é intereses, con la que es imposible que
haya patria, Constitucion, leyes, deber ni con-
ciencia.

Que es responsable, finalmente, de haber
atacado y quebrantado aquella ley suprema,
viva y siempre palpitante, en virtud de la cual
debe prevalecer imperturbable y sin condicion
alguna, en la conciencia de los pueblos y ciuda-
danos honestos, el convencimiento de que la
nacion es ántes de toda libertad, que la nacion
es ántes de toda forma política, que la nacion
es ántes de toda personalidad y con toda per-
sonalidad, que la nacion es ántes de todas las

Aires no aceptase la Constitucion Ó se negase

hacerlo.

Es en virtad de esa ley que consultada la
Provincia de Entre-Rios por el órgano de su
Sala de Representantes, accedió á los deseos del
Congreso y del Gobierno Nacional para servir
de asiento á las autoridades Federales; some-
tiéndose á su inmediata y exclusiva direccion
con todos sus medios del poder, poblacion y
recursos.

La Provincia de Entre-Rios tiene la gloria de
haber iniciado el 12 de Mayo de 1851 el movi-
miento regenerador de la Nacion.

La celebridad y el número de los triunfos al-
canzados en esta causa de patriotismó y salva-

cosas, y para que todo lo que es grande, hones- | cion, la constancia de sus sacrificios, la perse-

to y laudable pueda venir al alcance del pueblo
que respeta su existencia y dignidad, condicion
esencial de toda existencia política y moral.

Tal es la situacion actual de Buenos Alres
respecto de la Confederacion. Cada acto de la
resolucion de Setiembre ha agrandado el abis-
mo que las pasiones que la alimentan, caban
debajo de sus pies. No he abultado las quejas,
ni exágerado los agravios escritos sobre el li-
bro de sus leyes, y recordados en todos sus ac-
tos oficiales.

Ellos están condenados por los principios de
la razon eterna y por la opinion pública funda-
da en la verdad y la justicia; en nombre de los
cuales protesto como irrito é invalido en todos
sus efectos y consecuencias elacto de la Cons-
titucion del Estado de Buenos Ajres, sanciona-
do el 11 de Abril de este año, en virtud del cual
ha sido quebrantada la integridad de la Confe-
deracion Argentina por la segregacion de la
Provincia de Buenos Aires.

Burlado el país en sus lejítimas esperanzas de
tener por Capital al pueblo iniciador; privada
la Confederacion de la alianza de los hechos an-
tiguos con las necesidades del presente por el
egoismo de una faccion que se ha arrojado á
quebrantar la unidad Nacional, para que Bue-
nos Aires no sea la Capital, como la habria roto
para que forsosamente lo fuese; el Gobierno se
ocupó en buscar en las previsiones del Congreso
General Constituyente el remedio á esta defi-
ciencia.

Por una ley suplementaria podia elegirse
una Capital Provisoria en el caso que Buenos

verancia en añadir mayores esfuerzos y fatigas
en la causa de la conservacion de la nacionolidad
argentina, no habian de perderse delante de la
única abnegación que falta para coronarlas to-
das. La Provincia de Entre-Rios espues en vir-
tud de las Leyes del Congreso Constituyente
de 4 de Mayo de 1853 y de su Sala de Repre-
sentantes de 22 de Marzo último y del Decreto
del 24 del mismo mes, la Capital interina de la
Confederacion.

Con estas determinaciones, la cuestion sobre
Capital, que-es una cuestion de hecho, puede
quedar eliminada, hasta que, transcurrido el
primer periodo decenal, pueda promoverse la
reforma de la Constitucion. |

Asi el Congreso Greneral Constituyente habrá
dicho bien, “que penetrado del vivísimo deseo
de hallar un remedio para la ominosa actualidad
de esa Provincia de Buenos Aires, no podia de-
jardeexpresar su convicción y su esperanza de

que en esos mismos actos del Congreso, se en-
contraria la más poderosa y eficaz transacion,
buena para el presente y como justa é inaltera-
ble buena para mañana y para todo tiempo”.
-Conla única excepcion de la Provincia de

¡| Buenos Aires, todas las demás de la Confedera-

cion respiran en paz. En todas partes los bene-
ficios sentidos por este don del cielo, redoblan
el ardor con que se le bendice y anhela.

La concieneia de la seguridad se extiende y
fortifica, y con ella las capitales y los brazos se
desatan en solicitud del trabajo y dela indus-
trla.

Parece que cansados de luchar los pueblos
argentinos buscan en eldesarrollo de su activi-
dad inteligente, en las ocupaciones de la indus-
tria, en el cultivo de los campos, en la cria de
los ganados, en la explotacion de los tesoros en-
cerrados en el seno de sus montañas y en el co-
mercio interno y exterior: la reparacion de sus
fortunas destruidas.

La aurora de la paz ydel órden ha lucido ape-
nas sobre el horizonte argentino, y ya se pueden
ver con los ojos los beneficios y los prodigios,
que . han de crear el trabajo y la libertad sobre
un suelo tan privilegiado.

Casas, campos, productos, frutos y salarios
han doblado sus respectivos valores de un año
á esta parte en todo el país.

La eirculacion desembarazada de las trabas
y vegetaciones que detenian el movímiento de
las personas y mercancias en los límites de cada
Provincia, se ha activado en lproporciones des-
conocidas.

Los caminos se reparan. La Cadena de los
Andes se salvan en cualquier direccion, y los
mercados del Pacífico ofrecen colocacion y bene-
ficios al sobrante de nuestras producciones.

Aquellos mercados con sus necesidades ere-
cientes están destinados á estimular poderosa-
mente la industria argentina, con especialidad
la que tíene por objetos el aumento de los ga-
_nados y la estencion de los prados artificiales.

Los pueblos del litoral, como que se han le-
vantado de un pesado sueño, hoy vigorosos y
lozanos están llenos de animacion y de esperan
zas. Los rios que corren eternamente sin traer
ní llevar nada, son la más perfecta imajen de
una vida estéril y la refleja en las poblaciones
que los avecinan, |

Por estas grandes arterias se ha precipitado
un torrente de vida muy pujante, al impulso de
su primera oleada hemos visto levantarse |la vi-
lla. del Rosario á la altura de un verdadero emi-
porio; ciudad importante, asentada sobre las
barrancas arcillosas del Paraná sin molde ni
preparacion.

Siendo el Rosario el punto de acceso más in-
mediato para el comercio exterior, penetrando
por las bocas del Guazú, es allí donde se dá la

EIA e a 5

cita los comerciantes de los últimos extremos

de la Confederacion—allí donde se reunen
todas las producciones, frutos y especies que
mueve el comercio argentino para recibir en

cambio los géneros extrangeros —allí donde
bulle un considerable accesorio de buques y
marineros, carretas y conductores, trajinantes
y recuas—allí finalmente donde bajo las bande-
ras de los Cónsules extrangeros y la proteecion
del pabeilon Nacional se transan los mayores in-
tereses del comercio de la República.

Se alimenta hasta hoy aquel mercado en sus
relaciones más importantes por el comer-
cio de entre puertos con las plazas de Buenos
Aires y Montevideo. Mas adelante cre-
ciendo las producciones de las Provincias
destinadas á la exportacion, y haciéndose
más independientes en sus fortunas los co-
merciantes del país, se aglomerarán géneros
y comerciantes directamente del exterior, con-
sumidores y frutos nacionales en aquel puerto,
y harán de él un mercado, cuya grandeza será
proporcionada al bulto y valor de las especies
centralizadas por la concurrencia. Se supri-
mirán los agentes intermediarios por aquella
tendencia natural que lleva al comercio á ha-
cer sus operaciones ménos dispendiosas y más
breves, ejecutándolas en un mercado abundan-
temente surtido y barato.

Se reconocerá entónces prácticamente la
bondad de los canales de acceso al puerto del
Rosario, el abrig go, facilidad y economias que
permite hacer enlas operaciones de carga y des-
carga. Entónces el comercio exterior directo,
tímido y desconfiado hasta ahora, empezará á

-persuadirse que puede verificar sus expecu-

laciones, y fundar .establecimientos fijos en
aquel punto con seguridad, con libertad é in-
munidad doméstica; condiciones tauto como el
pájaro sus alas necesita el comerciante en sus
empresas.

Las operaciones que son del resorte exclusivo
del tiempo y de la naturaleza de las cosas no
pueden ni deben violentarse, porque se alejan
los resultados, procurando acercarlos; y porque
el artificio de las leyes no vale nada contra la
verdad y el interés.

Sin embargo si la situacion indefinida en que
la provincia de Buenos Aires se ha colocado
respecto de la Confederacion, continuase por
más tiempo, tal vez seremos forzados á aceptar
otro órden de ideas. El comercio del interior
sufraganeo del de Buenos Aires necesita eman-
ciparse, para desembarazar la moralidad de sus
opiniones, quedando asi mejor dispuesto para
apoyar las disposiciones de la autoridad en be-
neficios de los intereses generales de la Confe-
deracioní Pues que empieza á ser sentido el
convencimiento, de que las situaciones anóma-
las é indefinidas son esencialmente perturba-
doras.

El mercado del Rosario tal como es actual-

mente, es el principal de la Confederacion; asi
como la Aduana de aquel puerto es la primera
fuente de sus rentas. Esta circunstancia ban so-
licitado la atencion del Gobierno Nacional so-
breaquella ciudad de tanto interés. Con este ob-
jeto entre otros, fué comisionado el Ministro
del Interior cerca del Gobierno de Santa Fé, y
representándole la necesidad de dar á aquella
ciudad del Rosario la forma protectora de ad-
ministracion, seguridad y decoro, correspon-
dientes al número é importaucia de los intere-
ses que en ella se custodian, aquel Gobierno se
prestó con laudable celo á esta fundada exi-
gencia.
- En consecuencia, aquella poblacion ha sido
dotada de las instituciones necesarias á una
ciudad populosa y mercantil. Se ha estable-
cido muy acertadamente en ella un Tribunal
del Consulado, magistratura congenial con las
costumbres y el espíritu del comercio, el que
ha de administrar la justicia entre comercian-
tes, conformándose con las prescripciones de
las ordenanzas de Bilbao, código cuya bondad
es generalmente reconocida.

Se ha establecido un alto funcionario que
tiene á su cargo la vigilancia del órden, y la po-
licía de seguridad y prevencion; y la persona

que desempeña. este puesto es capaz de iniciar

la institucion y de hacer sentir su impor-
tancia.

Un Juez de primera Instancia en lo civil y
criminal administra la justicia ordinaria, y
completan esta organizacion, el Jefe de Policía,
los Jueces de Paz y demás subalternos.

Con tales medidas, el puerto del Rosario
presenta hoy un aspecto decente y regular en
su administracion, y más adelante ofrecerá ina-
preciables ventajas en el número de su pobla-
cion y en el espíritu que la anima, para facilitar
el desarrollo de las instituciones municipales
que debe darse la Provincia de Santa Fé.

El sentimiento de la paz y el amor álos bie-

nes queá su sombra se desenvuelve, aumentan la
adhesion á las instituciones nacionales que
protegen el órden general; el culto de los prin-
cipios crece, los Grobiernos Provinciales buscan
el apoyo de la razon; la obediencia se moraliza
porque no es violenta; y la opinion en libertad
corteja á las mayorias, sin salir de la órbita de
los deberes.

Sin embargo, puede denunciarse un hecho
que parece contradecir estos acertos. Las elee-
ciones para la formacion del Congreso Legisla-
tivo Federal, se han retardado en algunas pro-
vincias, y de otras aun no ha llegado á la
capital ningun miembro que la represente. Por
esta manera el Congreso se instala con la sim-
ple mayoria absoluta de los miembros que de-
ben componerlo.

No hay motivo para persuadirse que el
espíritu público haya faltado en los comisios
nacionales. Por el contrario, habiéndolos se-
guido con ojo atento, se descubre que mezcla-
das las elecciones de Diputados y Senadores;
con la de los representautes provinciales, las
partidas y los intereses locales, han ejercido su
influencia, y trabado con inconvenientes no
previstos la regularidad y la independencia de
las elecciones para las Cámaras Nacionales. El
Congreso debe tomar cuenta de este hecho, pa-
ra apresurarse á dotar al país de la ley general
de elecciones, que en virtud del artículo 37 ca-
pítulo primero, seceion primera, de la Constitu-
cion, esta obligado á expedir.

En el corto espacio de cinco meses se han
practicado tres sustituciones de gobernadores
al finalizar el término legal de los que desempe-
ñaban esas funciones.

En las Provincias donde han tenido lugar
estas elecciones, tres honorables ciudadanos
han sido reemplazados por otros tres, no ménos
dignos de la estimacion y aprecio de sus com-
patriotas. Y es tan lisonjero como satisfactorio
poder asegurar que estas crísis, difíciles en otro
tiempo, han pasado sin turbulencias ni desór-
denes, á pesar de que se ha desplegado en ellas
mucha solicitud y ansiedad. Son dignas de ma-
yores elogios las provincias que bajo el imperio
de la Constitucion han dado al principio y á la
práctica de la democracia una confirmacion tan
brillante y oportuna. |

Las provincias de Santiago y Tucuman con-
valecen de la pasada guerra eivil que las habia
arruinado. Principian en la paz que ha sucedi-
do á aquellos dias funestos y sombríos, á reco-
jer el fruto de los sacrificios que hicieron para
ahogar la discordia y extinguir las causas que
la alimentaban.

No han hecho mérito sus Gobernadores de la
moderación y tolerancia que rije sua conducta,
sin duda porque es una virtud fácil para el ho-
norable carácter que los distingue.

A pesar de esto, el trobierno no cesa de reco-
mendarles, áun teniendo presentes todas las
dificultades que quedan despues de una situa-
cion semejante, la práctica de la política mas
elevada y generosa. De una política marcada
por la bondad y la dulzura, de tal manera
que pueda ser eficaz para inspirar confianza á
los ánimos ulcerados y prevenidos y borrar los
hondos surcos que dejan las pasiones desplega-
das en una guerra fratricida.

La Confederacion Argeutina es una familia
de hermanos, y la situacion dichosa que ha
creado la Constitucion, hace incompatible que
haya más en adelante vencedores ni vencidos
dentro de los términos de la República.

Una extensa correspondencia se ha seguido
por el Ministro del Interior con todos los Gro-
biernos del Norte, al efecto de disipar descon-
fianzas y calmar inquietudes recíprocas ; orde-
nándoles á unos que alejasen todos los motivos
de justos recelos para los Grobiernos que, suce-
diendo á los dias angustiados de la lucha san-
grienta, estaban rodeados de pasiones ardientes,
preseribiendo átodos la mayor vigilancia para
impedir con providencias especiales el renaci-
miento de la discordia y de la guerra. ¡Quiera
el cielo que no me equivoque cuando aseguro
con inmensa satisfaccion de todos que la paz
está establecida en las provincias del Norúe
bajo fundamentos sóiidos!

El Gobierno ha declarado por el Ministerio
del Interior una y muchas veces, que está
resuelto á mantener como un prineipio conser-
vador la inmunidad de los Gobiernos existentes
contra la rebelion interna ó la invasion exterior
en cualquiera de las provincias confederadas.

La aplicacion de este principio en su más
extensa latitud era de inevitable necesidad. La
organizacion pedia un momento de reposo,
porque no se pueden ajustar elementos que es-

A A A 5 5 5 5
¡xí-__Q»>--A«A<>——44%4%414 5 5

tallan en la mano del paciente artífice; y la
quietud no podia esperarse sin mancomunar la
seguridad de todos los Gobiernos, que por la ley
de la propia conservacion debian tender á man-
tenerse, concurriendo presurosos á sostener á
los demás.

Ha contado el Gobierno con los resultados
ciertos de este cálculo directo. Ha contado con
que persuadidos todos los Gobiernos de Provin-
cia de la eficacia de esta garantía, depondrian
sus desconfianzas y aprovecharian de un perío-
do relativamente bonancible, en el que, sin
temor de enemigos, podrian contraerse á rein-
tegrar la familia, restituyendo á todos á sus
hogares, á sus bienes, á sus derechos. Acabando
los odios y las persecuciones, habrian muerto
las venganzas implacables, se habrian enjugado
las lágrimas y habrian cesado por £n en toda
la República, bajo la influencia de una Consti-
tucion bienhechora, el malestar y el desaliento.

Y ha debido contar con todo esto, y el resul-
tado ha correspondido en gran parte á sus espe-
ranzas. Sin embargo, muchas víctimas todavía
levantan desesperados testimonios de reproba-
cion contra una Constitucion y un Gobierno
que no alcanza á protejerlas.

Mas no tanto en consideracion de estas lasti-
mosas excepciones, causadas por fatalidades que
no ha estado en el poder de nadie evitarlas, sino
por la regularidad del principio, es que el Fo-
bierno llama seriamente la atencion del Con-
oreso sobre esta faz de los negocios públicos.

La aplicacion absoluta y ciega de la in-
munidad de los Gobiernos existentes era de
rigor fatal ántes del establecimiento úe la Alta
Corte de Justicia Federal y de ¡a instalacion de
las Cámaras Legislativas. Pero no debe exage-
rarse por más tiempo: correria riesgo la liber-
tad política provincial; podria darse lugar á que
se conservase lo que no era digno de apoyo, á
que se continuase esa funesta cadena sin fin, en
virtud de la cual en todo nuestro territorio los
opresores deayer son siempre las víctimas de hoy.

Por el espíritu y la letra de nuestra Consti-
cion Federal, la accion del Gobierno Nacional
no alcanza á protejer directamente al individuo
á las corporaciones, al pueblo ni á los Gobier-
nos Provinciales, si no es por medio de la apli-
cacion de las instituciones locales.

Nuestra democracia es una asociacion de
pueblos independientes en la órbita que les ha
señalado la Constitucion. Cada Provincia debe
ser una República organizada bajo el sistema
representativo, de acuerdo con los principios,
declaraciones y garantías de la Corstitucion
Nacional. Las Constituciones provinciales de-
ben ser revisadas por el Congreso Federal ántes
de su promulgacion. Y es bajo tales conátciones
que el Gobierno Federal garante á cada Provin-
cia el goce y el ejercicio de sus instituciones.

Tales son las condiciones indispensables que
deben acompañar á la aplicacion dei principio
dela inmunidad y conservacion de los Grobier-
nos provinciales.

El Gobierno Nacional ha debido aplicarlo
hasta ahora sin discernimiento, obligado á con-
sultar el supremo bien de la paz y con el objeto
de conseguir un instante de calma para que las
Provincias, llenándoias, entrasen en los desig-
nios de la Constitucion.

Lo aplicará todavía miéntras no las llenen.
Pero el Gobierno en sus declaraciones de sitio,
el Congreso en sus acusaciones, el Senado en
sus juicios políticos y la Suprema Corte de Jus-
ticia en los juicios en que se trate de la aplica-
cion de la Constitacion en sus relaciones de
individuo á gobierno, de pueblos y gobiernos ó
de pueblo á pueblo, ¿cómo procederán si mo
conocen y tienen presentes las Constituciones
de las Provincias? ¿Cómo distinguir el patriota
celoso del revoltoso tenaz? ¿Cómo saber cuál es
la junta facciosa ó la representacion íntegra?
¿Cómo distinguir el gobernante probo y recto
del tirano arbitrario? ¿Cómo alcanzar á saber
los grados de atenuacion que pueden debilitar
los colores de una asonada, si no se pueden
medir los quilates de la opresion?

Apresurémonos á legalizar el país, porque de

anómala y repugnante, en la que viviendo á la
sombra de una Constitucion liberal, se abriga-
sen desórdenes que afean á la tiranía misma, en
la que continuando los destierros, los vejáme-
nes, opresiones y revueltas, volveriamos á caer
estenuados á los esfuerzos de nuestros comunes
desaciertos; en la que, continuando por más
tiempo, no llegaríamos á saber lo que ganan y
pueden los pueblos bajo la influencia de las
instituciones que se ham dado, para consolidar
a paz pública y la libertad.

otra manera podria producirse una situacion .

tTE_IAIÁAIAHáHÓAA EX < JH O A _ 2 2A<ÓA<K_IZ E € A EE —__—— — _———___—_— —__ _—_—_—_ == (===

Apresurémonos á legalizar el país, armoni-
zando los poderes provinciales con los altos po-
deres nacionales, como lo ha prescrito sabia-
mente la Constitución, para que concurriendo
todos á un mismo fin, gire cada uno en su órbi-
ta, pero obedeciendo á leyes fijas. Habrá varie-
lad, pero habrá armonía y union.

Esta es la ley general de la existencia de los
|¡séres. Ninguno se destruye sino en el momento
en que las partes que lo componen, no obrando
con el mismo objeto, no pueden ya coneurrir al
bien comun, que es la conservacion de su exis-
tencia. Por eso la division todo lo destruye. Por
eso los individuos se pierden por el egoísmo
moral. Por eso los pueblos perecen por el
egoísmo político.

Son de tal gravedad las consideraciones, los.
temores y desconfiznzas que nacen al contem-
plar la morosidad que las provincias en lo ge-
neral han mostrado para colocarse en las posi-
tivas condiciones preseritas por la Constitucion
Federal, que no trepido en creer que obrando
sobre el ánimo del Congreso con la misma in-
tensidad y fuerza, lo determinarán a ocuparse
sin demora en sancionar una ley para que las
provincias procedan á dar cumplimiento al
artículo 5.” de la Constitucion dentro de un
determinado espacio de tiempo.

Un último y oscuro episodio ha venido á eon-
firmar la verdad y la oportunidad de estas re-
flexiones. Xicaudillo Nicanor Cáceres, con un
puñado de sus leuales, sin premeditacion, por-
que es imposible que se haya meditado un
crímen que excede todas las proporciones, com-
parado com los medios de ejecucion, se arrojó
sobre la provincia de Corrientes con el objeto
de trastornar el órden público y promover un
cambio en su adualnistracion.

—— e A a — _ 1 a — _  _ _

El Gobernador de aquella noble provincia
apoyado por la fuerza pública y por los ciudada-
nos movidos espontáneamente en todos los de-
partamentos, sofocó y escarmentó aquella van-
dálica tentativa.

El Gobierno Nacional, á los primeros avisos,
declaró en estado de sitio á la provincia de
(lorrientes, apoyó la autoridad legítima del
Gobernador, desmoralizó la rebelion, dictó me-
didas é impartió órdenes que con la coopera-

cion de la Provincia de Corrientes habrian sido
IVY
suficientes para responder de la paz pública,
por más serio que hubiese sido el peligro.

El pronto castigo de esta audaz tentativa no
puede ser más lisonjero para los amigos del |
órden. El triunfo de las armas que lo sostienen
es aterrador para los facciosos, honorable y hon-
roso para el Gobierno y Provincia de Corrien-
tes, y altamente ventajoso para el crédito de

Jas instituciones protectoras de la paz general
de la Confederacion.

Pero el suceso de que nos aplaudimos no

excluye que se vigile el principio de donde
emana. Es necesario que el principio, vuelvo á
repetirlo, de la conservacion é inmunidad de
los Gobiernos provinciales sea acompañado de
las condiciones de que lo ha hecho inseparable
la Constitucion. Es cada vez más urgente que
él descienda á la conciencia de todas las clases,
justificando la legitimidad del mando, por el
conocimiento del derecho. Es indispensable que
- se aparezca con estas recomendaciones, fortifi-
cando la razon de la obediencia. Sin esto, los
partidos caidos sabrán que no pueden aspirar;
pero los partidos gubernamentales han de saber
muy pronto que no pueden mandar. .

Coloquémonos con lealtad y buena fe en el
sendero de la Constitucion; que no haya partido
sin prineipios; que todos los circulos de la opi-
nion se refugien en las Constituciones provin-
ciales; que éstas se amparen en la Constitucion
Federal; y que los poderes públicos de la nacion
sepan, conociendo estas Constituciones, cómo
han de otorgarles su proteccion. Asíel poder
nacional, sosteniendo coustitucionalmente á los.

poderes confederados, y éstos á aquél, habrán
colocado la paz y la union sobre el más sólido é
inconmovible pedestal.

La poblacion de las provincias del Rio de la
Plata, establecida para servir á las necesidades
y designios de otra época, despues de la revo-
lucion se halló que estaba en estremo más dis-
tribuida, para responder á los objetos de defen-
sa, comercio y progreso, que deben consultar
en comun los pueblos destinados á formar una
nacion. Escasa y deseminada sobre una super-
ficie de mas de veinte y cuatro mil leguas cua-
dradas, nuestra poblacion forma de las provin-
cias átomos sim eohecion, ni grande valor
social, que sobrenada en ese inmenso espacio.

Toda la poblacion de la República Argentina

o o 5
A

estaría económicamente mejor colocada en
cualquiera porcion de algunas de las provin-
cias Litorales. Sus fuerzas físicas, su energia
moral su bien estar presente, serian indudable-
mente mejor consultados. Somos más bien
amparadores, que propietarios de los términos
de una grande y poderosa Nacion. Pero no
podemos rehacernos, y el espíritu nacional que
prevalece, contra tales inconvenientes es pre-
ciso que tenga el vigor que ha hecho los prodi-
gios en que sefunda y que pueda hacer los que
le han de exijir la fuerza natural de las cosas,
para llenar tan grande destino.

Partiendo de esta base todo Gobierno verda-
deramente nacional debe reconocer, que ante
todo devorar el desierto, y cubrir la tierra de
poblacion, es la tarea sobre lo que, ninguna hay
que merezca preferencia. Nuestros disturbios
pasados estan fundados sobre esa inoportuna
disposicion de las poblaciones, nuestras futuras
discordias vendrán de esa misma causa; y si
alguna vez ha de desfallecer el espíritu nacio-
nal y ha de correr riesgo nuestra nacionalidad
de esa misma causa ha de provenir tan grande
mal.

Con el objeto de atender á esta necesidad
imperiosa é impostergable, asi como el de disi-
par tan graves temores, el Gobierno Nacional
desde los primeros momentos de su instalacion
se ha dedicado á promover el conocimiento de
las exijencias que tenemos á este respecto, y el
estudio de los medios de remediarlas con el po-
deroso auxilio del arte moderno. Con ese fin
se han hecho recorrer nuestros caminos del
Oeste y del Norte por personas competentes y
hábiles ingenieros, cuyas informaciones toma-
| das á vuelo de pájaro, os serán sometidas.

Resultando de ellas que para completar los
conocimientos del Gobierno y el de los círculos
del mundo monetario, que pueden tomar interés
en esta sobras, era necesario llenar el vacio que
dejan las imperfectas nociones que. poseemos,
terminó elevar á las formas de negocio de esta-
do, el estudio experimental de una via de ferro-
carril desde el Rosario en el Paraná, hasta la
ciudad central de Córdoba. La suma que en
este trabajo se habrá de invertir, es una antici-
pacion hecha á la compañia que obtuviese la
concesion. |

Hechos y levantados los planos y presupues-
tos de la via, sabrá en adelante el Gobierno lo
que se le pida; y las compañías que puedan inte-
resarse en ella, lo que emprende. La autori-
dad profesional del ingeniero don Allan Camp-
bell ha de ser creida y aceptada.

Tiene el Gobierno en su poder dos propues-
tas respetables, solicitando la concesion de esta
via, y la someterá al conocimiento del Congreso,
tan luego que hayan tomado la forma de nego-
cio, recibiendo las modificaciones á que ha de
dar lugar la presencia de los proponentes en el
asiento del Gobierno.

Una via de fierro hasta Córdoba disminuye
para todas las provincias la mitad de la distan-
cia hasta el Litoral. De todas maneras, ella
es como el tronco de donde se han de empalmar
las otras ramificaciones del sistema de nuestras
comunicaciones interiores en direccion al Oeste
y al Norte. Así pues, sin postergar ningun in-
terés, podemos decir que principiamos por el
principio, y que la solicitud de tedas las provin-
cias está llamada con igual fuerza á apoyar y
sostener este gran proyecto y sus Inapreciables
consecuencias. |

El Gobierno de Santa Fé habia celebrado un
contrato con una asociacion de hijos del país,
para promover y realizar una vasta empresa de
colonizacion sobre los terrenos del Chaco. La
sociedad advirtiendo que la condicion política
de los Gobiernos de Provincia habia sido mo-
dificada por la Constitucion Federal, solicitó
del Gobierno de Santa Fé, que su contrato y
las condiciones que él comprendia, fuesen ga-
rantidos por la Autoridad Nacional,

Recomendándose este asunto por el objeto y
todas sus circunstancias, el Gobierno no dudó
garantir el contrato, y confirmar las concesiones
que en él se acuerdan á los empresarios é inmi-
grantes, en la forma que os será presentado.

Era urgente é indispensable alentar y forti-
ficar el espíritu de asociacion, palanca poderosa
que á obrado prodigios en todas partes, y que
no se necesita sino aclimatar, y acariciarla,
para dar impulso á muchas empresas de explo-
tacion sobre los diversos ramos de nuestra in-
dustria humana, que demandan en este pais
nuevo el esfuerzo comun de muchos pequeños
capitales vinculados.

El Gobierno ha determinado tambien montar
sobre un modesto pié una oficina en la que se


renniera y conservarán por ahora, objetos y
modelos de las diversas producciones naturales
é industriales de las Provincias de la Confede-
racion. |

Esta oficina se pondrá en relacion con los
Gobernadores de las Provincias y los principa-
les industriales del país, para formar progresi-
vamente la interesante y enriosa coleceion de
las muestras de nuestra riqueza en elementos
inexplorados, y de nuestra naciente y débil in-
dustria. Es provable que nuestro país descono-
cido hasta hoy á estos respectos, tardaria mu-
cho tiempo en obtener las ventajas que son de
esperarse de esta medida, si el Gobierno no
dedicase aleun trabajo y gasto para hacerlo
conocer.

HACIENDA

No es posible presentar una relacion detalla-
da del Estado de la Confederacion en el Depar-
tamento de Hacienda. Es preciso por lo tanto,
limitarse á relatar sencillamente lo que se ha
hecho, y proponer las medidas que la situacion
exije, sin ocultar que la experiencia y observa-
cion han modificado las ideas que se habian
adoptado.

Desde la instalacion del Gobierno Nacional
hasta hoy, el tiempo ha sido corto para el tra-
bajo exigido en todos los ramos del Departa-
mento de Hacienda. Nada habia preparado: era.
preciso destruir los restos fiscales del aisla-
miento: crear rentas conforme á la Constitucion:
organizar lo que se creaba: remover los obstá-
culos propios de todo lo que no tiene antece-
dentes: atender al pago de la deuda exigible
de la Confederacion; y á los gastos más necesa-
rios del Gobierno Nacional: y todo este cúmulo
de trabajo ha sido simultáneo y urgente. Se ha
hecho mucho en verdad; pero como ha faltado
el tiempo, que es el realizador de todas las
obras, las rentas y demás resultados, están en
gérmen en mucha parte.

La transiccion del aislamiento de las Pro-
vincias á la Nacionalidad Argentina, ha debido
ser gradual, y tan lenta, como lo permitian los
medios que debian verificarla.

El Gobierno Nacional apareció con deberes
positivos que cumplir, y los arbitrios con que
debian expedirse, eran un derecho escrito que
necesitaba del tiempo para realizarse.
Sin rentas, sin moneda, sin comercio regular,
sin medios de comunicacion, todo era forzoso
creerlo, é intertanto servirse de lo existente en
las provincias que más recursos tenian, y en las
que resaltaba el sentimiento de Nacionalidad.

En 1853 los gastos nacionales encargados al
Director Provisorio y al Gobierno Nacional
Delegado, fueron suplidos por un modico de-
recho de internacion, muy liberalmente perci-
bido, que se estableció por el Decreto de3 de
Octubre de 1852, por el producto del emprés-
tito decretado en 26 de Febrero de 1853 por
el Congreso Constituyente, y por las anticipa-
ciones que las provincias de Entre Rios, Santa
Fé, Córdoba y Mendoza hicieron de sus pro-
pias rentas.

No obstante estos recursos y la recomenda.-
ble generosidad con que los Crobiernos de las
Provincias mencionadas asistieron al Grobier-
no Nacional, no fué posible pagar las dietas de
los Diputados al Congreso, ni otros sueldos ci-
viles y militares que quedaron atrasados.

De estas resultas, á la inauguracion del Gro-
bierno Constitucional, el Ministro de Hacien-
da debia atender al pago de—

Ajustes de los de los Diputados.

Sueldos atrasados.

Empréstitos.

Varias deudas exigibles.

Saldos en favor de las provincias.

Gastos de instalacion y ordinaria de Gro-
bierno.

A estas exigencias se unió muy luego la de
dar subsidios ¿aquellas provincias que á conse-
cuencia de la abolicion de las aduanas interio-
res y de la nacionalizacion de las exteriores,
habian quedado sin medio propio para su con-
servacion. o

El Gobierno Nacional Delegado sin conoci-
miento del monto de estos desembolsos, pero en
previción dela necesidad de atenderlas, habia
preparado el plan de Hacienda que envuelve el
estatuto, abrazando en él, el crédito, la moneda,
las rentas y todo cuanto podia con el tiempo y
con la cooperacion de los pueblos, servir á los
gastos ordinarios y al desenvolvimiento de la
riqueza pública.

Sobre las bases que las rentas de un Estado
tienen un orígen igual al derecho de propiedad,
nada aparece en él arbitrario, que no sea el pro-

A e 5 a  — — ————— AAA A  _— AA — a e . o o
ía

AAPAKÁA A e 7

e q_3z->_—__ 5 55 55 5 5
¡E E E -EO__E= O/qwuo A a —_

ducto de un servicio prestado Óó de un capital
anticipado, y que no sea en favor y sosten de la
propiedad que protege, como la mayor base
para la creacion de las rentas y uniformidad de
la moneda. Tales son los fundamentos de la or-
e'anizacion que él contiene, y todas sus proposi-
ciones lo muestran, estando de acuerdo con la.
verdad y los principios.

Las leyes de aduana debian tener efecto des-
de el 1% de Enero de 1854. Los derechos de
importacion y exportacion era todo lo disponi-
ble para el servicio público; pues que la contri-
bucion territorial y de minas no podian ser
efectivas sino despues del tiempo necesario pa-
ra preparar su verificacion.

Empero, aún esta disponibilidad de las ren-
tas de aduana, estaba sometido á una espera im-
definida, correspondiente al vacio que la nueya
tarifa y nuevos arreglos ocacionarian. En No-
viembre y Diciembre se habian hecho interna-
ciones y exportaciones cuantiosas para evitar
la diferencia del derecho que debia pagarse en
Enero, y esto, naturalmente redujo las entra-
das á un estado de casi nulidad. No sorpren-
dió al Gobierno ese resultado, que habia pro-
visto, ni aumentaba la penuria á que estaba
acostumbrado. Las Tesorerías de Entre Rios y
Santa Fé continuaban con la anteriorliberalidad
á disposicion del Grobierno, sia poder sin em-
bargo sufragar á las necesidades más urgentes.

Entre tantos inconvenientes, el mayor era la
falta de un medio circulante uniforme en toda
la Confederacion, que facilitara al comercio sus
transaciones y el pago al menor plazo de los
derechos de Aduana, al mismo tiempo que sir-
viese á los gastos vacionales en toda la exten-
cion del territorio: cuatro especies ó más de
moneda circulaban en las provincias; excluidas
¡algunas de aquellas en varias de estas.

Aumentar las rentas y suplir la moneda uni-
forme, ó anularse al Gobierno Nacional en los
primeros dias de su instalacion, era la disyun-
tiva quese presentaba en la misma forma que
con anterioridad se habia visto. El Director
Provisorio en sus circulares, y el Gobierno De-
legado en su Proyecto de Estatutos para la
Hacienda y en sus comunicaciones á los Go-
biernos de las Provincias, habian asegurado
que sin el crédito, la Organizacion Nacional no
era posible; y esta verdad fué sentida por los
Pueblos, pronunciándose de acuerdo sobre la
conveniencia y necesidad de su estableci-
miento. -

Sobre tales antecedentes, el Gobierno dieta-
ba las medidas y preparaba los arbitrios condu-
centes y establecer el Banco sobre la base de
rentas seguras nacidas del consumo y produc-
cion que debia fomentar la moneda nacional.
Dar libertad y facilidad á la comunicacion co-
mercial; arreglar los puertos y aduanas para
obtener el aumento de esas rentas, han sido el
objeto de varios decretos y ordenanzas, liber-
tando los buques de todo gravámen: estable-
ciendo correos y mensagerias, clasificando los
puertos: facilitando la inmigracion, y otras.

Al mismo fin y para uniformar la moneda me-.

tálica existente en la Confederacion, se dispuso
que las aduanas y oficinas fiscales recibieran
las piezas acuñadas en Córdoba y Rioja como
moneda corriente, y se contrató la fabricacion
de cien mil pesos moneda de cobre en Europa,
pidiendo al mismo tiempo máquinas para sellar
moneda nacional y útiles para grabar billetes
de Banco.

Por estos medios y varias otras disposiciones,
el Gobierno procuraba el aumento y facil pre-
cepcion de las rentas, y al mismo tiempo pre-
paraba los elementos necesarios para usar del
crédito público en los términos que estaba san-
cionado.

Todo inducia á esperar los resultados de estos
antecedentes; pero las urgencias eran premio-
sas. Era preciso gobernar conforme á la Cons-
titucion ó confesar que era irrealizable la na-
cionalidad. |

En esta alternativa importaba ganar tiempo:
en los pueblos sobreabundaban las simpatias y
sentimientos por el nuevo órden, volver atrás,
entónces era imposible como hoy, porque he-
mos dejado un abismo.

Entónces como hoy, no habia más camino
que adelante. La confianza que la Confedera-
cion habia depositado en el Gobierno Nacional,
debia resolver toda dificultad.

No habia expedientes que elejir, ni recursos
al crédito exterior, porque las Provincias que
componen la Confederacion, han estado ocultas
y desconocidas para el mundo por la continua-
cion de la antígua política colonial, heredada por
los malos Gobiernos de la capital del Vireimato.

tÉÉ___—____íí_A --- q _ _ A zz =P __ q E IO 2 2A O O $; _/XÁ_ gg _ _ K/]/$]$]$]$]$]$]/ É<— A AÉAÉÁÉÁ< — _ -_ —_— v _—— _ > III 40m 0 0 0 O 0 q O — oo 0000 — — e - == 0 — ———0 0000 Qo—cQQ—Q—QQ—Q—Q—Q——Áák

El Gobierno Nacional no podía hesitar entre
salvar la urganizacion ó exponer los resultados
del Crédito Público, anticipando su estableci-
miento sin las preparaciones acordadas.

En consecuencia el 3 de Febrero se instaló
el Bauco Nacional, el papel moneda se puso en
práctica. Apareció desprovisto aun de buena
forma material y sin los mejores auspisios, pues
que las primeras emisiones se hicieron para el
pago de deudas atrasadas, y sin embargo fué re
cibido como la solucion más conveniente á
nuestras cuestiones sociales y rentísticas.

Durante el tiempo de su circulacion apareció
en algunos mercados una diferencia más ó me-
nos alta entre esta moneda y la metálica. Esto
no era una novedad ni infraccion del derecho.
Más ocurrió en otros puntos que la moneda
era desechada á pretesto de diferente valor, ó
se le daba un valor enteramente arbitrario.

Este hecho llamó la atencion, porque desde
que la ley habia declarado que los billetes de
Banco serían recibidos como moneda corriente
en pago de todo impuesto y en las transacciones
con el Fisco. esta misma declaracion importaba
un deber de servirse de ella en los cambios re-
ciíprocamente entre el Gobierno y la Sociedad
lo mismo que entre los diferentes productores
y consumidores.

Reduciéndose este servicio en la práctica á
pagar el Gobierao sus consumos con las libran-
zas en pago de aquella, toda diferencia debia
ser recíproca entre el productor, el consumidor
y el Fisco á su vez; pues de otro modo resulta
solo en favor de algunos, cuando se establece
arbitrariamente y en desproporción á la rela-
cion que debe existir entre la moneda y los im-
puestos.

Convencido el Gobierno que la diferencia en
el valor de la moneda no tiene otro fundamento
que el exceso de ella sobre las rentas á aperci-
bir, pidió los antecedentes para juzgar sobre la
equidad con que se procedía en los cámbios y en
la resistencia á recibir la moneda.

Para esta investigacion se tuvieron preseutes
el Estado de la Contaduría General hasta Me-
yo 31 y los relativos de otros Bancos y Adua-
nas.

El resultado que fué publicado en Julio 23,
manifestó que la emision de billetes y el usoque
se habia hecho de ellos, en ninguna manera es-
taban fuera de proporcion con las rentas gene-
rales,que el Gobierno no habia usado de 200,000
pesos á crédito, desde que los gastos y entradas
estaban en razon de 534 4 541; que las existen
cias y el aumento progresivo de las entradas en
todas las Aduanas, especialmente la del Rosario
segun estado de Junio y Julio, aseguraban el
servicio ordinario al Tesoro Nacional sin re-
currir á anticipaciones; y que por lo tanto, la
diferencia y falta de circulacion en la moneda,
debian atribuirse á causas muy distintas del
abuso del crédito, las que era preciso remover
inspirando confianza y declarando obligatorio
el uso de la moneda, como se dispone en los
decretos de 22 del mismo Julio.

Limitada la emision por estas disposiciones,
ó más bien, limitada la cantidad que podia el
Banco librar contra el impuesto, y conocido es-
te por el comercio en sus propias introduccio-
nes, ó por los estados que se publicasen, podia
conocerse por toda la verdadera proporcion en-
tre la moneda: y los derechos, establecerse de
consiguiente una diferencia regular entre el
metálico y el billete, evitando así que el inte-
rés personal, tomando excesivas precauciones
en lo que es nuevo ó en lo que ignora, la figu-
ra con una exorbvitancia y arbirariedad que él
mismo no acepta en reciprocidad.

Se proveia en esas mismas disposiciones á la
continuacion de los Bancos, á la construccion
de obras públicas y á los subcidios á las Pro-
vincias, todo dentro de límites señalados. De

este modo la moneda del Banco debia dilatar-'

se en la Confederacion y en su exiencion apli-

carse á otros servicios que los meramente fsca
les: la industria y comercio hubieran recibido
asistencia favorable, y sobre todo las Provincias
por medio del uso del Crédito, hubieran realiza-
do la independencia de verdaderos Estados Fe-
derales, desplegando sus fuerzas relativas, y
dándose rentas y poder. |

Limitada la emicion por las medidas citadas, |
faltará aún fijar el cambio de ellas por metálico
sobre bases inalterables.

La falta de un fondo monetario podia ser su-
plida por la concurrencia de capitales particula
res, que á la vez que hicieran el servicio desea-
do, fueran compensados con provecho que no
puede encontrarse en la industria ordinaria.
Esta incorporacion en el Crédito particular con

el Crédito público, serviría tambien para ligar
la fortuna individual á la pública, por vínculos
más inmediatos .

En tal concepto el Grobierno preparaba arbi-
trios para llegar á este resultado.

Más intertanto en los mercados continuaba
una diferencia caprichosa é inmoral entre el
valor de las monedas, exigidas en razon de la
conveniencia del vendedor, y de la ignorancia
del tenedor de billetes.

Los empleados en el servicio público, los asa-
lariados y gentes pobres eran estafados á la par
de las rentas generales, que disminuian en va-
lor desde que los avaluos y derechos percíbidos
mo guardaban proporcion con el precio de los
consumos que el Tesoro público pagaba.

Los empleados al servicio del Gobierno y la
masa consumidora dei pueblo, eran el objeto de
esta especulacion; y naturalmente los que pa-
decian dirijian sus miradas hácia la autoridad
pidiendo la remocion del mal. Esta exigencia
pública bien sentida, aunque no manifestada,
debia atenderse sin demora á riesgo de impopu
laridad. |

Los arbitrios eran: cambiar por metálico á la
vista los billetes, ó suspender el uso del cré-
dito. Á falta de preparacion para lo primero,
se adoptó lo segundo y el gobierno en fuerza y
sobre la responsabilidad de los hechos libró el
decreto de 26 sobre los fundamentos que en él
se expresan. |

Por esta disposicion el Gobierno no falla
contra el Banco, ni extingue el uso del crédito;
suspende solamente el ejercicio de los Bancos
interin un capital metálico venga á servir de
conciliacion entre el interés del indivíduo y el
de sociedad. La conveniencia pública en el uso
del crédito, no puede someterse al egoismo;
pero la propiedad particular, base de la libertad,
no puede tampoco ser desposeida ni en un ápice
de su independencia y derechos. No debe existir
antagonismo entre la propiedad pública y la
individual: su alianza debe buscarse en un fon-
do metálico que sea el regulador del uso y ad-
quisicion de ambas.

El Gobierno no reconoce haber abusado del
crédito: tampoco acusa al público que ha coo-
perado manifiestamente para obtener el mejor
resultado. Solo debe declarar que para no anu-
lar los servicios que el Baneo ha hecho desde	
su instalacion, era preciso suspenderlos ahora.

Si es verdad que la Organizacion Nacional solo
era realizable con la moneda del crédito públi-
co, hoy puede continuar sin ella; y si esta pri-
vacion tragere algunos embarazos, serán sin
duda vencidos, pues que la confianza pública no
faltará desde que ante toda consideracion se le
respeta y no se abusa.

La moneda corriente que ha quedado en cir-
culacion á consecuencia del último decreto ci-
tado, alcanza á la cautidad de 667,120 pesos y
no obstante esta reduccion y demás segurida-
des y arbitrios que para el caso presente dictó
la ley de 9 de Diciembre articulo 4” capítulo 1*
título 4%, existe en el cambio una diferencia
exhorbitante, diferencia que no puede atribuirse

sino á no haberse comprendido el espíritu de la
resolucion tomada.

El Gobierno debe abstenerse por ahora de
proponer varios arbitrios que podian adoptarse
para el reembolso de aquellos billetes, porque
se detiene ante consideraciones muy sérias, en-
tre las que felizmente no figura la falta de re-
cursos para el servicio ordinario. Si se retira
de la circulacion la moneda de Banco, no hay
otra con que suplirla: la moneda boliviana no
puede ser moneda nacional: el país se expondria
á un riesgo más que probable de falsificaciones
si se declara moneda legal. La presencia de
moneda de cobre contratada y la provision de
máquinas lijeras para acuñar plezas menores
de plata en Córdoba, Rioja y otros puntos, no
será dificil arribar al arreglo de propuestas que
decidan á accionistas particulares á establecer
un Baneo que cambie á la vista sus billetes y
se encargue de recoger los circulantes hoy en
la proporcion que aquellos aparecieren.

- Oportunamente someterá el Gobierno á la
consideracion del Congreso varios proyectos,
que se reducirán por ahora, á aumentar los de-
rechos de Aduana, estableciendo una tarifa fija,
y uniforme de avalúos, á aplicar la contribu-
cion territorial en favor de los Grobiernos de las
Provincias por un tiempo dado, mientras se
establecen en ellas las respectivas rentas pro-
vinciales, y á aplicar la contribucion de mi-
nas á la creacion de un fondo para rescate de
pasta y acuñacion de moneda.

agur

JUSTICIA, CULTO é INSTRUCCION
PUBLECA

Por decreto de 26 de Agosto último, que
pasará á la aprobacion del Senado, he nombrado
los Jueces que deben integrar la Corte Supre-
ma de Justicia. 1 Gobierno ha prestado toda
la atencion debida á la importancia y aun á la
necesidad de la pronta instalacion de este alto
Poder público; pero consideró tambien que su
misma altura y la naturaleza de sus funciones
exijian en sua composicion las primeras notabi-
lidades de nuestro foro que se hallasen en apti-
tud de concurrir á ella; y dando preferencia

2

á
esta consideracion han sido electos ciudadanos
residentes dentro y fuera de la República y á
largas distancias de la Capital, lo que ha retar-
dado su instalacion.

La justicia se administra con la posible re-
gularidad en el territorio federalizado. La se-
guridad individual y la propiedad, reposan sobre
un órden interior bien consolidado. Los casos
de homicidio y robo son raros, y en ellos, las
autoridades competentes desplegan toda la ac-
tividad y celo que les recomiendan las leyes,
El Gobierno, sin embargo, siente la necesi-
dad de algunas reformas en el Reglamento de
Justicia de 1849 vigente aún; mas las ha creido
de poso ó ningun efecto interin no pueda dotar
de un personal competente los tribunales que
han de ejecutarlas, y se prepara á proponerlas
oportunamente.

Los gobiernos de las provincias confederadas
hacen esfuerzos plausibles para regularizar su
administracion de justicia, y con buen éxito en
algunas de ellas. Con todo, en la mayor parte
son inutilizados por la carencia de personas idó-
neas para desempeñar las magistraturas judí-
ciales. El Gobierno ha puesto en ejercicio el
único medio á su alcance de remediar este mal,
tan generalmente sentido, dando á todas las
provincias una fácil participacion de la instrue-
cion universitaria.

El gobierno constitucional encontró los ne-
srocios eclesiásticos en un lamentable desarre-
glo causado por el aislamiento de que han sa-
lido las provincias confederadas. Cuatro dióce-
sis, compuesta cada una de diversas provincias
que no reconocian dependencia política comun
en asuntos eclesiásticos, no podian establecer
un gobierno regular.
Reducidas las sedes episcopales
asistencia de la provincia en que estaban esta-
blecidas para subvenir á los gastos del Culto
Divino y Gobierno de la Iglesia, sin el auxilio
y proteccion de las distintas autoridades sobe-
ranas en que se hallaban divididas las diócesis,
no habia órden ni regularidad posibles.

Asi, pues, el Gobierno al tomar cuenta del

estado de las Iglesias de la Confederacion, ha
encontrado los terribles efectos de aquel largo
y violento periodo de desquicio social. La rela-
jacion de los resortes de la Autoridad Bele-
ciástica, la diminucion considerable dei clero
secular y regular, la destruccion material de
los templos y hasta el cisma mismo en algun
punto de la República.

Los esfuerzos de algunos Grobiernos de Pro-
vincia y prelados celosos han conseguido man-
tener la decencia del culto y establecer la re-
gularidad q vosible en la administracion del pasto
espiritual en ella; pero su influencia no podia
alcanzar al establecimiento de un Gobierno
regular en la diócesis, que solo podia partir de
un centro comun que no existia.

El Gobierno Constitucional en los pocos dias
de su existencia, ha contraido muy especialmen-
tesu atencion á parar los efectos de aquella
causa envejecida; y os propondrá las medidas
que á su juicio deben restablecer el buen Órden
en el Gobierno de las iglesias de la Confedera-
cion, y propender al aumento é instruccion de
su clero, reparacion de sus templos, decencia
y esplendor en el servicio del Culto Divino.

Para todo ello cuenta con el bien acreditado
celo paternal y sabiduria del actual Pontífice |
reinante nuestro Santísimo Padre Pio Nono.

La instruccion pública universitaria, cuyo
sosten y direccion compete al Gobierno General,
ha sido atendida como lo han permitido las.
circunstancias.

Se han nazionalizado el Colegio de Monserrat
y la Universidad Mayor de San Cárlos en la
ciudad de Córdoba; establecimientos los más
importantes de esta especie que poseia la Repú-
blica y más convenientemente situados.

Otro de bastante consideracion existe en la
ciudad de Mendoza, y el Grobierno ha pedido los
conocimientos necesarios respecto de él con el
mismo objeto.

reglamentos que rigen en esos establecimientos,
lo mismo que las medidas adoptadas para hacer
partícipe de sus beneficios á todas las provincias
de la República. |

La instruecion primaria en el territorio fede-
ralizado continúa en la misma forma estable-
cida por el Grobierno local en los reglamentos
de 1850 y 1851, reportándose los más felices
resultados.

Ademas de estos establecimientos, existe en
la ciudad del Uruguay un importante colegio
de estudios preparatorios, que últimamente ha
recibido muchas mejoras en su administracion
y en el personal de los profesores. El Gobierno
prepara para él un nuevo plau de estudios, que
oportunamente será sometido á vuestra consi-
deracion. |

Este importantísimo ramo de interés tan

á la sola los proyectos de reforma del plan de estudios y

vital para los pueblos, ha llamado sériamente

[

la atencion del Gobierno respecto de las Pro-
vincias Confederadas, y tiene la conviccion de
que estas no podrán llenar ni imperfectamente
la obligacion de proveer la instruccion primaria
eratuita que les impone la Constitucion, sin el
auxilio del Gobieruo Nacional; por lo que se os
propondrán las medidas que allanen los incon-
venientes con que tiene que luchar, y contra los
que serian impotentes sus esfuerzos aislados.

GUERBBA

Por este Ministerio se expidió el 28 del cor-
riente año un decreto con el objeto de crear la

¡institucion de la guardia nacional; pero sin dar-

le todavia la reglamentación y earácter parti-
cular que es de desear.

Con fecha 3 de Mayo, se creó el Regimiento
de Dragones, de la Provincia de Santa Fé, con
el designio de que sirviera á cubrir sus fronte-
ras desde el Rosario hasía Guardia dela Esqui-
na. Este cuerpo aun cuando todavia no está
completo, ocupa una posicion militar en la línea
del Sud, y puede pronto ponerse en estado de
llenar cumplidamente los objetos de su crea-
cion.

Otro decreto de la misma fecha 3 de Mayo
contiene la tarifa de sueldos de la lista militar
con calidad de provisoria hasta la aprobacion de
las Cámaras. Esta medida era demandada con

En la presente sesion os serán presentados | 
urgencia, desde que se creaban tropas nacio-
nales, cuyos servicios debian compensarse con || bárbaros, atrae las miradas del Gobierno, y no

regularidad. Es con cortas diferencias, la mis-
ma tarifa que rejia en la República en tiempos
anteriores; una de las mas modestas quizás de
las de todos los Estados Americanos, y compa-
rativamente exigua atendidas las oscilaciones
nuestra de moneda.

Tambien se mandaron crear el Regimiento
de Dragones número 2, y un Batallon de In-
fanteria en la Provincia de Córdoba, en concep-
to á que tiene dos fronteras que defender, de
tanta importancia y extencion, la una como la
otra, á las partes de las Pampas y del Chaco.
El Gobierno de aquella provincia no ha podido
aun dar cumplimiento á dicha disposicion por
causas que ha manifestado, y el Gobierno Na-
cional ha estimado suficientes; pero aguarda que
en breve quedarán removidos los obstáculos,
y descansa en la idea de haberle ofrecido aquel
Gobierno en reiteradas comunicaciones oficia-
les atender ambas fronteras con destacamentos
de milicias qne debe colocar especialmente en
los fuertes del Tio, Grarabato y Quebracho.

Muy luego se conoció la necesidad de crear
la Inspeccion General del Ejército y Guardias
Nacionales, á lo quese atendió por el decreto
fecha 5 de Junio anterior. Esta oficina, que
en órden militar, y conforme á la ordenanza que
nos rige, bien podria llamarse el muelle real de
la máquina por cuanto sus funciones son de or-
ganizacion, mecanismo y economia, era indis-
pensable que existiese al tiempo de crearse la
fuerza de la Confederacion, para que bajo de un
sistema metódico dirigiese su órden y forma
cion.

Se han mandado levantar el Escuadron N'
3 de dragones de la Provincia de Mendoza,
con destino á cubrir sus fronteras del Sud. El
Gobierno Nacional se promete con entera con-
fianza que aquella Provincia se apresurará á
darle el debido cumplimiento.

Con fecha 27 de Julio se prescribió la forma-
cion del Regimiento número 5 de Dragones y
una compañia de infanteria en la Provineia de
Santiago con el expreso objeto de guardar sus
fronteras del Chaco, y preparar el modo de po-
ner expedita su comunicacion con el Rio Para-
ná. Esa provincia tan maltratada por conse-
cuencia de la guerra civil que la ha afligido,
como por las frecuentes incursiones de los

cesarán sus desvelos hasta dejar cimentada la
seguridad de sus vastas comarcas.

Se ha ordenado igualmente la formacion en la
Provincia de Salta del Regimiento N%. 6de
dragones, y una compañía de infantería para
atender á las fronteras de Bolivia y del Chaco.

Con la base de esta fuerza, aunque dereciente
creacion, el Grobierno Nacional medita estable-
cer al través del Chaco, una nueva línea de fron-
teras que al paso que ponga en un contacto se-
guaro y franco las Provincias de Corrientes, San-

iago, Fucaman, Salta y Jujuy, deje útiles mu-
chos centenares de leguas de territorio, que hoy
apenas siente la planta del salvaje.

El Ministerio no ha podido reunir todavia los
datos necesarios para formular el proyecto bajo
del cual se ha de realizar tan útil empresa. Pe-
ro tan luego como los posea en la extencion de
las miras del Gobierno, lossometerá á la consi-
deracion de las Cámaras, para que arbitre y
sancione los medios con que han de llevarse á
cabo.

El Gobierno de la Provincia de Mendoza ex-
puso en comunicaciones oficiales que la fuerza
que se habia mandado organizaren aquella Pro-
vincia era insuficiente para cubrir la dilatada
frontera que media entre la Cordillera de los
Andes y el Rio Desaguadero; y en esta virtud
el Gobierno Nacional aumentó un escuadron al
que se nabia mandado crear en aquella Provin-
cla.

Finalmente por decreto de 23 de Agosto se
encargó al Gobierno de San Luis la formacion
del Regimiento N?. 4 de dragones y una com-
pañía de infantería, refundido en aquel los es-
cuadrones de Auxiliares y de la Union que has-
ta hoy cubrian las fronteras del Sud.

Oportunamente será sometida á la considera-
cion de las Cámaras el estado de las fnerzas que
hoy paga el Tosoro Nacional, pero que siendo
milicias de las respectivas provincias y habién-

dose mandado refundir en los cuerpos nueva-

mente creados, dentro de poco aparecerán bajo

¡| de una nueva forma, denominacion y disciplina,

más adecuadas al objeto indispensable de su
creacion.
Señores Senadores y Diputados.

He puesto delante de vuestra vista, con leal-
tad y franquez a, todo mi pensamiento, Como ex-
planacion del programa de Mayo de 1851 y
exordio del primer período constitucional que
principiamos.

Entónces levanté la bandera de la Patria en
el campo de la Nacionalidad Argentina, y seré
muy dichoso, si con vuestra cooperacion Consi-
go mantenerla siempre frme y gloriosa.

He tocado nuestras heridas talvez con mano
ruda, pero amiga—he señalado las fuentes de mi
esperanza—he trazado el camino para mostraros
como se alcanza la libertad, que está en las co-
sas y no en las frases—que está, no en la exage-

racion de la constitucion; sinóen las realidades
de la vida política que ella ha regularizado.

Os he diseñado los trabajos incesantes del
Gobierno para desenvolver en todos los ramos
del servicio público el embrion de nuestra ad-
ministración. Os toca conservar de estos traba-
jos los que fueren útiles, y mostrar al pais que
puestos sus destinos en vuestras manos, lo ha-
breis adelantado y afirmado.

Quedan abiertas las sesiones del primer Con-
greso Legislativo Federal.

JUSTO J. DE URQUIZA.

Paraná, Octubre 22 de 1854,
