SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:

Al dirigiros la palabra desde este lugar en el
dia mas grande de nuestros recuerdos patrios,
me inclino agradecido ante la Divina Provi-
dencia que me concede tan señalado favor.

No en vano apelé á vuestras virtudes cívicas
al cerrar las sesiones extraordinarias del primer
Congreso Legislativo.

Me compluzco en atribuir en gran parte á
vuestros esfuerzos y al influjo de vuestra per-
suacion de vuestros respectivos comitentes, las
pruebas que desde aquella fecha hasta hoy han
dado los pueblos argentinos de subordinación ú
la ley y del amor por las instituciones que son
la salvaguardia de las libertades públicas.

A la época señalada os hallais cn vuestro
puesto de Inbor y de honra á pesar de las gran-
des distancias que separan esta Capital de vues-
tros hogares.

Representado el país por ciudadanos de vues-
tro temple, ha de presentarse bien pronto capaz
de triunfar definitivamente de los obstáculos
inmensos que se han presentado para constituir
República sobre la base de la Constitucion que
nos rige.

El campo de vuestras tareas es vastísimo,
porque hemos llegado al período administrativo.

El Código fundamental espera para su me-
jor desarrollo y aplicacion las leyes que nl efec-
to. debe dictar vuestra sabiduria.

Ellas serán llevadas ú efecto religiosamente
porel Ejecutivo Nacional ú cuya cabeza me cn-
cuentro.

En breves dias hemos hecho progresos im-
portantes en la senda constitucional.

El espíritu de las provincias y la realizacion
de las esperanzas en el órden, me escusan esta
vez de hablaros con energica severidad de mi
primer mensaje.

Hoy, gracias ú Dios, solo tengo que daros
enucnta de los actos administrativos, los cuules,
sino abrazan todo el cuadro de muestras multi-
plicadas nccesidades, convendreis, señores, en

que ellos son una prueba del empeño que ticue
mi Gobierno cn responder á la difícil mision
que le está encomendada.

INTERIOR

La paz pública se conserva en todo el terri-
torio de Ja Confederacion y reposa en su más
sólida gurantia, el imperio de las institucio-
nes levantado y sostenido por la conviccion
y voluntad de los pneblos.  Ilondamente
trabajado por un infortunio de cuarenta años,
y cuando parecia perdida hasta la esperan-
za del reposo vanamente deseado en medio
de la agitacion permanente, se asieron de co-
razon á la Constitucion de Mayo que les ofie-
cia las gnrantias y provenir de que hubian de-
sesperanzado: y los tristes rezagos de la anar-
quía han sido impotentes contra esa voluntad
tan solemnemente pronunciiuda.

Mi gobierno ha dedicado su atencion con
preierencia y perseverancia al mantenimiento
de la paz en los pueblos confederados, tomando
todas las precauciones que han estado ú su nl-
cance para evitar fucse alterada, y asumiendo
una actitud irreconsiliable con la sedicion en la
provincia de Corrientes fué imomentaneamente
perturbada por la invasion de algunos jefes
militares. El Gobierno Nacional se apresuró
4 manifestar bien alto su desicion ó combatirla,
y llevó sus miras hasta poner en pié en el ter-
ritorio federalizado, y en muy pocos dias un
ejército fuerte de seis mil hombres ú mis inme-
diatas órdenes, con que había esenymentado á
los insurjentes, si la sola actitud del Gobierno
Federal, las medidas tomadas por el de aquella
provincia, y los esfuerzos espontáneos del pue-
blo, no hubieran probado una vez más que ha
pasado el tiempo en que las asonadas podian
convertirse en provecho «dle sus autores ú es-
pensas del órden y bienestar del pueblo. La
série de docunientos ndjuutos en el expediento
número 12 os instruirá detalladamente de este
acontecimiento.
Algunos de los emigrados de lus provincias | trareis las medidas provisorias adoptadas por el
de Santiugo del Estero y Tucuman á conse- || Grobierno Federal á solicitud de uno y otro Po-

cuencia de la lucha promovida en ellos por el || der.

general don Celedonio Gutierrez, y asilados en
la de Salta y Catamarca, impotentes para tras-

Este incidente no ha alterado la paz pú-

En uso de la autorizacion que me confirió la

blica en aquella provincia.

tornar el órden público, no lo han sido empero ' ley dle 21 de Noviembre ajusté con el Gobierno

para mantener la alarma y obligar á los go-
biernos de aquellas á estar en precausion de los
medios que esos hombres descarriados ponian j
en juego contra las autoridades constituidas.

Los gobiernos de Santiago y Tuenman, olvi-
dando sus pasados estravios les abricron las
puertas de la patria sin otra condicion que la
obediencia ¡ú la ley, pero desoyendo este lliuma-
miento generoso y renunciando tambien 4 sus
ventajas, permanecieron á las inmediaciones de
las fronteras de aquellas provincias, preparando
la ocasion de conmover autoridades Jegules.

Vivas fueron las solicitudes de nquellos Go-
biernos para que el de la Confederacion retirase |
á esos perturbadores, que desviaban la atencion
de la autoridad y ocacionaban gastos insoporta-
bles para sos cxuustos tesoros. Ll (rohicrro
Jederal, sin embargo, se obturo de adoptar una
medida que podría violar lis garantias indivi- |
duales de aquellos emigrados, y les respetó el
derecho de residir donde les conviniera sin tras-
gredir las leyes, hasta que tuvo conocimiento
de documentos que probaban bien sus trabajos
para trastornar clórden público; entónces adop-
tó las medidas que contiene el expediente nú-
mero 2 para dejar expédita li atencion y re-
cursos de los expresados Gobiernos hiúcin los
objetos de grandes intereses públicos de que
están ocupados con un celo verdaderameite
patrióticos, y truer esos hombres á responder
de sus e*ctos ante los tribunales competentes.

Un acontecimiento desagradable tuvo lugar
en la provincia de la Rioja, que aun que no al-
teró la paz pública dejó una séria cuestion en-
tre sus poderes Lejisintivo y Ejecutivo. Sereis |
instrnido de este acontecimiento tan luego co-
mo pueda hacerse con los datos necesarios
para formar juicio respecto de él.

Por la Representacion que dirije la Sala de
Representanto suliente de la provincia de San
Juan y la coleccion de documentos que se ad-
junta bujo el número 3? os instruircis de la
controversia que tuvo lugar entro ellu y el Po-
der Ejecutivo de dicha provincia. Allí encon-

¡segregarse de la República si no le conviniesen
¡las instituciones sancionadas por la mayoria de

 

 

 

del Estado de Buenos Airos el convenio de 20

de Diciembre por el que cesó el estado de guer-

ua con la Confederacion en que de hecho se hn-
bia colocado. Como consecuencia de él celebró
el S de Enero último que se somete ú vuestra
aprobacion.

Se buscaba y se pretendia encontrar en el
desecho que establecen pactos anteriores, la
facultad do la Provincia de Buenos Aires para

los pueblos que la componen. El Gobierno Na-
| cional creyó deber alejar la idea de ese preten-
¡dlido derecho por medio de la estipulacion que

' cuntienc el artículo 19 del pacto (el 8 de Enero.
| Abundando tambien en sentimientos de con-
'fenternidad y nacionalidad, al aplazar y dejar á

¡la discusion pacífica la cuestion de arreglos in-

| teriores, creyó deber fortificar los vínculos ma-

: feriales que unen la Provincia de Buenos Aires
á la Nacion, de que es miembro integrante y
que podrian relajarse en una progresion mús ó
ménos creciente, si se prolongaba la actual
situacion. Con este espirito estipuló le conte-
nido en los artículos 3* al 13.

Estos pactos son mantenidos con lealtad por
el Gohierno Nacional y el Estado de Buenos
Aires. De creerse es que los benéficos resulta-
dos que ambos se han propuesto al celebrarlos,
no se harán esperar demasiado.

Notorios han sido, é inútil es de esperar por
lo mismo, los esfuerzos de todo género, y los

medios aún los más reprobudos que se han em-

picado para disolver la Confederacion y volver
los pueblos al fatal aislamiento. El objeto más
prominente, el primero y más sagrado de los
deberes del Gobierno era el de impedir tan omi-
noso resultado, ruinoso aún pura los mismos
que tan incousiderablemente lo pretendieron.
A él contrajo toda su atencion, y sus medios do
accion débiles aun por cl estado nuciento de
nuestras rentas y el mal resultado de la opera-
cion de crádito suncionada por la ley del 9 do
Diciembre de 1853. Antes que todo cra nece-
sario resolver la cuestion que existia para la
República, y ú este respecto el Gobierno Fede-
ral tiene la conciencia de haber llenado cum-
plidamente su deber.

Ahora os toca, señores, dictar las leyes que
han de promover el progreso y satisfacer las
necesidades generales de los pucblos. Grandes
y muy bien fundadas son las esperanzas de la
Nacion en vuestra sabiduria y putriotismo.

Las garantías que la Constitucion neuerda
al hombre y al ciudadano son bien mantenidas
en todo el territorio de la Confederacion. Un
noble espíritu de indulgencia preside en les
consejos de los gobiernos de las Provincias
Confederadas. Los mismos hombres estravia-
dos, que en épocas no distantes perturbaban
la quietud pública con las armas en la mano,
tienen abiertas las puertas de la patria sin otra
condicion que la obediencia á la Ley. Y es lleno
de un placer indecille y orgullo nacional que
os anuncio—que en la Confederacion Argentina
no hay un solo proscripto. La época de amurgo
recuerdo, en que millares de argentinos eran
forzados ú mendigar el pan y asilo en tierra
extraña ha desaparecido absolutamente de en-
tre nosotros, y mis más ardientes votos, mis
súplicas más fervorosas al Ser Supremo son
por que ella no se repita otra vez en nuestro
suelo.

Inmediatamente despues del convenio de 8
de Enero, el Gobierno por medio de una circa-
lar de 22 del mismo mes invitó á los Gobiernos
de las Provincias Confederadas ú la formacion
de las Constituciones de dichas provincias, y ú
la creacion de sus propinas rentas. Todos ellos
se ocupen con más ó ménos dedicacion de tan
importante objeto, pero hrsta hoy solo las Pro-
vincias de Mendoza, San Luis y la Rioja han
sancionado las suyas que serán presentadas ú
vuestra aprobacion. De esperarse, es sin em-
bargo, que las demás practiquen esto mismo
durante las presentes sesiones.

Es malísimo el estado de la viabilidad en
todo el territorio de la Confederacion sin ex- :
cepcion alguna; llegando este al doloroso estre-
mo de no poder exportar valiosísimos frutos
muy especialmente de las Provincias del Norte
porque los gastos de transporte exceden al pre-
cio que tienen en los mercados donde podrian
espenderse. La necesidad de su mejora es ur-

gente, y bien sentido por todos los pueblos. El
Ctobierno Nacional no ha desviado un momento
su atencion de este importantisimo objeto, y ha
buseulo eon avidez los medios de que absoluta-
mente carece para satisfucer esa imperiosa no-
cesidlad.

He promovido con perseverancia la empresa
de la construccion de un ferro-carril de un
punto del Paraná ú la ciudad de Córdoba y
Cuyo. Le han sido presentadas condiciones que
podrian servir de bnse á la contratacion de esta
obra, y las aceptó por el acuerdo de 2 de Abril
que se os presenta, como se os presentará tam-
bien el correspondiente proyecto de ley quo
debe darse nl efecto.

El reconocimiento facultativo encomendado
por el Gobierno Nacional ú la conocida pericia
del ingenicro Allum Campbell, bajo las buses
del Decreto del 5 de Diciembre de 1854, se ha-
lla ya muy adeluntado y segun informes exac-
tos, la naturaleza dlel terreno y demás acciden-
tes naturales del puis que abraza dicho recono-
cimiento, ofrecen fecilidades poco comunes á la
plantificacion de aquella obra tan grande como
provechosa á la prosperidad dela Nacion.

Las Provincias del norte de la República tie-
nen una vía comparativamente corta por donde
transportar sus mercancias ú un punto del Pa-
raná ú la ultura de la ciudad de Corrientes.

Los indígenas del Norte del Chaco á la már-
gen derecha del Bermejo, entre los Rios Sa-
lado y Paraná son el único obstáculo que puede
presentarse á la practicabilidad de aquella vía;
pero obstáculo menor, es mas corta distancia
y más allunable en consecuencia que el que
ofrecen los indígenas del Sud y Norte en el
trúnsito desde el Litoral del Paraná á las Pro-
vincias de Cuyo y Córdoba.

El Gobierno se ha ocupado constantemente
y con decision de allanar este obstáculo; segun
los Intos que hasta hoy tiene cree poder conse-
guir sin grande esfuerzo y al efecto os presen-
tará un proyecto de ley.

La inmigracion es otro de los objetos de in-
terés vital que el Gobierno no ha perdido de
vista. Le fueron hechas proposiciones á nom-
bre de su Magestad el Rey de las Dos Cicilias
para el envío de seis mil inmigrantes y las acep-
tó enviando ú Nápoles un comisionado para ar-
reglar su trasporte.
El mismo comisionado leyó encargo y auto-
rizncion especial para negociar co Europa la
venida de colonos ugrícolos é industriales,
sobre las bases del contrato celebrado por cl
Gobierno de Corrientes, que aprobasteis en la
sesion anterior. Bien convencido el Gobierno
de que el medio más eficaz de Hamar la emi-

cion extrangera es el de dar consetiniento
de nuestro rico suelo, tan privilegiado por sa!
extension, leracidad y benignidaid del clima, y ;
para obtener tumbien los hancasos resultados
que en otros sentidos debe dar un trabajo des-

|
5)
|
|

a po a

 

criptivo y estadístico de la República, celebró
un contrato con persona de reconocida eompe-
tencia ú fin de que visitando y estudiando todas
las Provincias de la Confederacion, hiciese una
descripcion de todo lo mis importante con res-
pecto ú la geografía propiamente dicha, el sue-
lo y su naturaleza ú las produecionos de los tres
reinos, el clima, 4 la poblacion bajo el aspecto
fisiológico y moral, í las vías de connicacion ;
y comercio en general. De todu ello os instrui- |

 

reis por los documentos que contiene el expe-:
diente de esta referencia. 0

Es urgente la necesidad de quí declareis por!
medio de una ley cuales son las tierras de pro-,
piedad nacional de que habla el articulo 42 de la:
constitucion general y establece como una de '

las fuentes que forman el tesoro federal.

EXTERIOR

La Confederacion Argentina que goza de
tranquilidad interior bajo el imperio de la Cons-
titucion, se mantiene en paz con las naciones
extrangeras; y á la conservacion de sus buenas
relaciones con los Gobiernos de esas mismas
naciones, es uno de los cuididos que más así-
dunmente atiende el Gobierno Nacional.

El mensage presentado ú la primera Legisla-
tura, bosquejó el estado de las Relnciones Ex-
teriores de li Confederacion. Ningun suceso
posterior ha cambindo la situacion externa del
país, ni han sufrido alteración alguna los prin-
cipios de política expresados en aquel docu-
mento, el cual mereció la completa uprobacion
del Congreso.

El cuerpo diplomático extranygcro ha experi-
mentado ulgunas modificaciones, ú causa del
fallecimiento de los honorables caballeros don
Ruperto Gore, y don Rodrigo de Sunza du Silva

Pontes; —el primero Encargado de Negocios y
Cónsul General de S. M. la Reina del Reino
Unido de la Gran Bretaña é Irlanda, y el se-

' gundo Envíado Extraordinario y Ministro Ple-

nipotencinrio de S. M. el Emperador del Bra-
sil, cerca del Gobierno de la Confederacion.

El honorable señor Clureudon, Ministro de
Relaciones Exteriore3 del Gobicrno Británico
en nota de 9 de Diciembre último, se sirvió
comunicar que pronto designará otra persona
que reemplaze al señor Roberto Gore, y que
mientras tanto, estaba convencido de que el
señor Frank Parish, Cónsul General Británico
residente en Bueno Aires, se empeñaria en
mantener inalterable lis amistosas relnciones
que tan felizmente existen entre el Gobierno
de S. M. la Reina y el de la Confederacion Ar-
ventina.

La esperanza del ilustre Ministro no ha sido
burlada: el señor Cóusul Parish, ha mostrado
actividad y celo en el desempeño de sus funcio-
nes interinas, acreditando en repctidus ocasio-
nes que compremle el interés que tiene su Go-
bierno por conservar cl lugar que ha conquis-
tado en sus relaciones con la Confederucion
Argentina.

Á consecuencia del sensible fallecimiento del
señor Desecmbargudor don Rodrigo de Souza
da Silva Pontes, anuncindo arriba, desempeña
actualmente sus funciones el Secretario de la
Legacion Imperial don César Suuvan Vianna
de Lima, segun este mismo cuballero lo ha co-
municado con fecha 30 de Enero del corriente
nño, invocando loz uso diplomáticos y las ór-
denes de su Gobierno.

El din 28 de Noviembre de 1854, el señor
Jumes A. Peden, anunció al Gobierno de la
Confederacion su preseucia en esta Capital con
el carácter y título de Ministro Residente de
los Estudos Unidos de América cerca de nues-
tro Gobierno, En vista de la curtu en que su
Gobierno le acredita en aquel carácter diplo-
miático y que presentó al Presidente de la Con-
federacion, fué reconocido como Ministro Re-
sidente de los Estudos Unidos, recibiendo los
honores correspondientes á este rungo.

La Confederacion había celebrado tratados
de amistad y comercio, y de libre nuvegacion,
con el Gobierno de los Estudos Unidos. Estos
tratados increcieron la plena uprobacion del
Congreso y obtuvieron la sancion nacional por
la fuerza de lus leyes dictadas en 1 y 2 de Di-
ciembre de 1854, mandadas camplir por decre-
tos del Ejecutivo de fecha 2 y 3 del mismo mes
y año.

El señor James Peden, estaba autorizado por
su Gobierno para verificar el cunge de ambos
tratados. Este acto tuvo ligur en dicho mes,
con las mismas solemnidades con que el Men-
sage del Presidente de la Confederacion unun-
ció que habian tenido lugar iguales actos para
con los tratulos de libre navegucion concluidos
con la Ingluterra y la Francia.

Los tratados de libre navegacion de los rios,
son por lo tanto, obligaciones perfectas y per-
pótuas para la Confederacion Argentina con
respecto ú las potencias amigas la Inglaterra,
lu Francia y los Estudos Unidos. En conso-
nancia con el espíritu de nuestra Carta y con
los intereses vitales del país, el Gobierno Nacio-
nal dará oportunamente cumplimiento al articu-
lo 7% invitando ú los Gobiernos de S. M. el Em-
perador del Brasil, del Paraguay y Bolivia ¿
participa» en las estipulaciones de esos tritados.

Es del causo hucer presente al Congreso un
hecho que llama justamente la atencion del
Gobierno Nucional.—Es el producido por la fa-
tal reulizacion de acios que el Presidente de la
Confederacion ha protestudo ante el primer Con-
greso con toda la energía y sinceridad del pa-
triotismo.

Los agentes diplomáticos de Francia y Esta-
dos Unidos han sido acreditados no solo unte
el Gobierno de la Confederacion, sino tambien
ante el Gobierno de Buenos Aires.

El Gabinete del Brasil, á dur crédito á los
documentos apurecidos recientemente en los
periódicos de aquella ciudad, ha acreditado
tambien nn agente de primera clase cerca del
mismo Gobierno de Buenos Aires.

Los dos primeros han concedido al de la Con-
federacion la prioridad del acto de la presenta-
cion de sus credenciales, dejúndole por el hecho
ignorar la doble mision que estaban llamados
á desempeñar.

Estos señores han elejido para lugar de su
residencia la misma cindud de Buenos Aires,
dando por ruzon de que los intereses que debian
proteger ernn más considerables en aquel pun-
to del territorio Argentino.

No puede ocultarse á la penetracion y nl pa-
triotismo del Congreso la razon porque el Go-
bierno Nacional trac ú consideracion este hecho.
Su revelacion no importa queja ni reproche
para los gobiernos extrangeros y amigos que
así han procedido.—Espera, que, comprendida
por los mismos gobiernos la situacion especial
de la República, los orígenes de su pasagera
division, y la fuente de donde emanan los dere-
chos del Gobierno Nucional para representar
única y exclusivamente la soberania interior y
exterior, cambiarán de política á aquel respecto,
no solo en satisfacer á la justicia, sino en pre-
vision de la conveniencia del país y la propia
de ellos.

El Gobierno ha tomado las medidas necesa-
rias para cumplir con una de las mús imperio-
sas ohlignciones—la de conservar la union na-
cional y la integridad política de la antígua y
gloriosa República Argentina. Por consiguien-
te, impedirá por todos los medios ú su ulcance
enalquier acto que tienda á debilitar la union
de este cuerpo, cuyas partes mismas han decla-
mdo que solo temporalmente pueden hullurse
desligadas.

Es ocasion de advertir que el Gobierno de
S. M. B. ha manteuido exclusivamente sus re-
lInciones diplomáticas en la República con el de
la Confederacion por medio de un Encargado
de Negocios. A un Cóusul britínico residente
eu Buenos Aires le está encargada lu gestion
de los intereses comerciales cerca del Gobierno
de aquella Provincia.

Hasta nhora, pues, el Gobierno de su Magres-
tad Británica no ha cambiando en la manera de
apreciar la accion exterior que le corresponde al
Gobierno de Buenos Aires, tal cual apureceapre-
ciada por la nota del honorable Lord Clarcn-
don de fecha 8 de Diciembre de 1853, contes-
tando ú la protesta entablada contra el tratado
de libre navegacion celebrada entre el Director
Provisorio encargado de lus Relaciones Exte-
riores de la Confederacion Argentina, y su
Magestad la Reina de Inglaterra.

El Gobierno de la República de Chile que
tan celoso se manifiesta por la conservacion de
la integridad de todos y cada uno de los Esta-
dos Americanos de orígen español, por ser esa
integridad una prenda de paz y de seguridad
eutre estos miembros de una gran familia, ha
declurado que no conoce más que una solu nu-

cion en el conjunto de Ins Provincias federa-
das del Rio de la Pluta y un solo órguno de las
relaciones internacionales de todas ellas. Ob-
servando, que antecedentes recientes permiten
conjeturar que no está muy distante la época
en que una fusion amistosa restituya ¡í la Nu-
cion Argentina su union, se hu detenido ante
el tenor de que sus uctos impidiesen la renliza-
cion de esa union y ha devuclto sin el pase 6
excquatur de costumbre la patente que le fué
presentada por un Cónsul nombrado por el Go-
bierno de Buenos Aires pura residir en Valpa-
ruiso.

El Gobierno de lu Confederacion se complace
en reconocer en este acto del Gobierno do Chile
una saludable prevision de los males ú que se
expone la República Argentina y los demuís de
su mismo orígen, si llegan ú debilitarse des-
membráudose y subdividiéndose en pequeños
Estados.

El mensaje anterior manifestó al Congreso
la conveniencia de establecer relaciones con las
repúblicas vecinas pura protejer y extender el
yulioso comercio de la Confederacion particu-
larmente aquel que se hace por las Cordilleras
tanto en Bolivia como en Chile.

En consecuencia el Gobierno Nacional aní-
mado del más vivo desco de promover y estre-
char las reluciones de comercio y amistad que
ligun á la Confederacion con la República de
Chile, nombró al ciudadano don Cárlos Lamncar-
ca con fecha 5 de Diciembre do 1854, Encar-
gado de Negocios en una mision especial, para
los fines indicados, cerca del Gobierno Chileno.
El señor Lumarca ha aceptado cl cargo con fe-
cha 14 de Febrero último y es de esperarse desu
cclo y conocidas aptitudes, que desempeñará su
comision satisfuctorinmente y en el sentido de
los intereses cuya proteccion reclaman los pro-
ductos argeutiuos y en especial los de lus pro-
vincius de Cuyo.

El Congreso está impuesto de que el Gobier-
no de S. M. Británica prestaba su importante
cooperacion para realizar el abalizamiento de los
Rios Paraná y Uruguay; operacion que verifi-
cúndose poruna marina tan húbil y poderosa
en recursos como la inglesa, fuciliturá de una
manera innegable la navegacion mercante cn
el interior de la Confederacion, iuspiruudo con-

fianza y seguridad á los expeculudores curopeos
que dirijiesen sus expediciones ú los puertos de
nuestro vasto y poco esplorudo litoral.

Este importante trabajo está comcnzúndose
en los términos que se deseaba y esperaba.

El señor William J. Hopo Joimston Con-
tra-almirante y Comaundunte en Jefe de las
fuerzas nuvales de S. M. Británica, sobre la
costa S. E. de América comunicó al Gobierno
con fecha 21 de Encro último que al Almiran-
tazgo Britúnico enviaba al Teniente Sidney
de la murina Real, ucompañado de un Ayudaute
de ménos graduacion, para comenzar bajo la
direccion del señor Contra-ulmirante el reco-
nocimiento referido. Este reconocimiento debe
tener especialmente lugar en aquella parte más
difícil é importante de lu navegacion fluvial ú la
entrada de los rios que desaguan en el Plata, en
um extencion de 30 millas poco más ó ménos,
comprendiendo los bancos que existen nl Sur y
+1 Norte de la Isla de Murtin Garcia. El resnl-
tudo inmediata de este reconocimiento debe ser
la construccion de una curta en escala mayor
acompañada de explicuciones claras y precisas
para guía de los navegantes, no solo en aquellos
canales, sino tambien cntre Buenos Aires y la
Colonia del Sucramento.

El mismo señor Contra-almirante en su cita-
da notu, solicitalha del Gobierno Argentino que
recubase de la República del Uruguay y del
Gobierno de Buenos Aires la respectiva y cor-
diul cooperacion ú favor de una empresa tan
ventajosa pura los Estados que participan de la
navegacion de los mencionudos canules.

Conforme á estos deseos el Gobierno Nacio-
nal ha recabado del Gobierno de la República del
Uruguny y del de Buenos Aires sus respectivos
asentimiento para el reconocimiento expresado,
poniendo pura conseguirlos, todo el celo que la
muteria le inspirabu y su anhelo por llegar á
resultados positivos en un negocio de hechos.

El Gobierno Nacional ha dado órdenes pre-
cisns ú las autoridades del litoral para que pres-
ten todo género de nuxilio y proteccion á las
embarcaciones que bujo la direccion inmediata
del señor teniente Sidney hayan de emplearse
en los trabajos científicos que estan encomenda-
dos por el Almirantazgo. El mismo señor ha
sido munido de una putenteo en virtud de la cual
pueda exijir de lus mencionadas autoridudes la
proteccion que el Gobierno Nucional tiene vo-
luntad é interés en prestarle.

El Gobierno de la Confederacion no ha trepi-
dado en reconocer como una obligucion suya la
indenmizacion de los gastos que el reconoci-
miento de los Rios y avalizamiento ocasionó ú
la marina Britínica reservándose para en ade-
lante el arreglo de ln manera de efectuar esa
indemnizacion y el recabar de Buenos Aires y
del Estado Oriental de Urugnay su participa-
cion en estos gastos indispensables pura «ne se
realice una operacion protectora del comercio
general del Rio de la Plata y de sus tribu-
tarios.

Bajo la proteccion de nuestras nuevas insti-

tuciones, se alientu el espíritu de las empresas |

útiles como lo habeis palpado, Señores, en to-
das y cada una de las provincias. Ta de Salta

r
,

declarando en presencia dle documentos oficia-
les que se sirvió exbíbir que no entraba en la
intencion de su Gobierno el emplenr la fuerza
sino los procederes diplomáticos pura alcanzar
una satisfaccion del Gobierno Paraguayo por
ofeusas hechas al enrácter del representante del
imperio en aquella República, y un arreglo res-
pecto ú limites y á navegucion.

El señor Almirante en su paso por esta Ca-
pital, se sirvió acercarse igualmente 4 mi Gio-
bierno, el cual tuvo la satisficcion de escuchar
de nuevo las niísmas explicaciones y declarn-
ciones que oficialmente habia hecho el Repre-
ssntante del Imperio cerca de lu Confederacion.
Sin embargo y en provision de lns inopinadas
consecuencias que pudiera haber traido la pre-
sencia de aquella fuerza, mi Gobierno impuso
en repetidas ocasiones al Gobernador de Cor-

ha renovado sus antiguos y hasta ahora malo- | rientes la mas rígida neutralidad y la mas

grados esfuerzos para abrir paso á sus valiosos
productos por una via fucil y barata hasta los
mercados del litoral.

El Gobierno de Sulta se ha dirijido al de la
Confederacion pidiendo la proteccion que le
fuese posible á fivor de una expedicion de reco-
nocimiento sobre el Rio Bermejo, la eual ha
debido hallarse en susagnus desde el 20 de Fe-
brero último. En consecuencia de esta solici-
tud tan justa, y acojida con placer por el Go-
bierno Nucional, se han interpuesto ante la
República Paraguaya las consideraciones de la
conveniencia general de aquella navegacion ¿
fin de que ella no encontrase tropiezo en gus
primerns pasos. Es de esperar que el Gobier-
no del Paragudy proceda en zonsonancia con
gus verdaderos intereses y con los derechos de
la Confederacion.

La nueva situacion que han asumido la Re-
pública del Plata despues de Febrero de 1852,
ucaba de mostrarse de una manera ruidosa, con
respecto á la del Paraguay. Alteradas sus rela-
ciones de buena inteligencin con el imperio del
Brasil, nna escuadra consideruble de este al
mando del señor Almirante Pedro Ferreira de
Oliveira remontó el Paraná. Antes que dicho
expedicion entrase en Jas aguas de este rio se
trasladó ú esta capital el Envirdo Imperial Des-
embargador don Rodrigo de Suoza da Silva
Pontes para explicar á mi Gohierno los objetos
que se proponian alcanzar S. M, el Emperador,

completa prescindencia en las cuestionas entre
la República del Paraguay y el Unperio, y ú mas
dispuso dirigir al Cuerpo Diplomático la circu-
lar de fecha 30 de Encro que hallareis en los
documentos adjuntos.

El Gobierno de la Nacion cree que la supre-
mau ley del país, la Constitucion, haciendo li-
bres nuestros rios nl trinsito de todas las ban-
deras, los ha colocado en la misma situacion
que el Rio de la Plata ó que el mar. Si no
fuese así, quedaria co gran parte ilusorio el
principio federal sobre que se basa la organiza-
cion argentina, éilusorio tambien el desenvolvi-
miento de la riqueza y del comercio, objeto de
primera importancia para un territorio en clau-
sura por largos años, y que legítimamente us-
pira ú gozar de las ventajas de una vida propia
conquistada con infinitos sucrificios, conquista-
da contra el tirano bonacrense y contra la liga
de pasiones y de errores cconómicos, políticos
y administrativos que han quedado en herencia
ú la desaparicion de cse mismo timno. Si no
fuese así, seria imposible la vida exterior de la
nacionalidad paraguaya: sino fuese así, seria
ilusorio el derecho reconocido al Imperio del
Brasil á navegar el Paraná husta sus poscsio-
nes, por los tratudos de 1828, firmados el 10
de Julio de 1852, por ln Constitucion Nacional
y por los actos y decretos del Gobierno de la
Confederacion.

El Gobierno de la República del Paraguay
con fecha 22 de Marzo último ha declurado los
términos en que debia entenderse su resolucion
de 3 de Octubre de 1851 que prohibia á los
buques de guerra extranjeros entrar en los rios
de esn República. Por aquella declurncion tal
prohibicion no es extensiva 4 los vapores de
guerra extranjeros que lus Potencias «(ne tic-
nen tratados de comercio con aquella República
y ugentes diplomiticos 6 consulares, destinen
para el servicio de la correspondencia ó para el
envío de ulgun agunte diplomático.

Se acompaña la correspondencia que con mo-
tivo de tal innovacion ha tenido Jugar entre el
Ministerio de Reluciones Exteriores de In Con-
federacion y el de la República del Parngnay.

Hoy reside en esta Capital un Cónsul de la
República del Purignay y desempeña este car-
go el Sr. D. Felix Eguzquiza.

51 Gobierno de S. M. Fidelísima pura cor-
responder á la determinacion del de la Contede-
racion Argentina y el Reino de Portugal ha
dictado disposiciones unúlogas: lis cuales se
reficren el igualamiento de banderas, por lo
que respecta ú los derechos de puerto, de tone-
lage y de administracion de los bienes de los
ciudadanos de los respectivos paises que mue-
ran ab-inlestuto.

Muy pronto el señor Encargado de Negocios
y Cónsul General de S. M. Fidelísima, Comen-
dudor D. Leonardo de Souza Leitte Acevedo,
llegará ú esta Capital para proceder nl Canje de
Ins rutificaciones de ixuel Tiutado que cuenta
yu con la aprobacion de las anteriores Cúmuras
Legislativas de la Confederucion.

El señor Encurgado de Negocios y Cónsul
General de S, M. Fidelísima ha establecido en
ln Ciudad de Córdoba un Agente Comercial
ab-interin del Reino de Portugal, al solo objeto
de procurar noticias que puedan interesar ul
comercio é industria de ambos paises y prestur
sus buenos oficios á los súbditos de Su Mages-
tud que allí residan.

Ho tenido el honor de recibir unu curta del
General D. Ramon Custilla en que me partici-
pa, que restablecido cl órden y trunquilidad de
ln República del Perú, cl voto de ese Pueblo lo
ha clevado á la primera Magistratura de esa
República con el título de Libertador Presi-
dente Provisorio.

Debo ú ln Legacion del Brusil en la Confe-

deracion, importantes noticias sobre las medi-
das que sue Gobierno ha mandudo udoptar en
los puertos del Imperio para evitar la invasion
del cólera morbus, y como son de interés para
lu navegncion y comercio del Rio de la Plata,
se han mandado publicar.

Lau Leyacion de Francia ha interpuesto ulgu-
nos reclamos por perjuicios que dice inferidos
fi súbditos fmnceres residentes en la Provincia
de Buenos Aires; pero cllos no han sido aun
debntidos, así es que ni se conoce el origen de
tales perjuicios, ni la circunstancia en que se
haya encontiado la República cuando lan teni-
do lugar.

El Coronel don José Serra, Encurgudo de
Negocios de la República Oriental del Uruguay
en la Confederacion Argentina, obtuvo permiso
de su Gobierno para pasar por algun tiempo ú
la ciudad de Montevideo. Es probable que en
breve regresará ú esta Capital á continuar el
desempeño de su mision.

A solicitud de Su Señoría cl señor Encarga-
do de Newocios de S, M. C. en Montevideo,
don José M. de Alos, interpuesta por medio de
la Legacion Argentina en el mismo punto, se
ha levantado una sumaria informacion con el
fin de esclarecer los motivos que dieron lugar
ú la prision del súlbnlito español don José Ferrer
y Boris, ordenada por uutoridades de la Pro-
vincia de Corrientes. Este asunto tendrá pronto
un resultado satisfactorio.

El Gobierno Nucional tiene conocimiento ofl-
cial de que el de S. M. el Rey de Cerdein so
propone acreditar ecrca de la Confederacion
Argentina un agente encargado de estrechar
las relaciones que ligan ú ambos Gobiernos y
que hasta el presente se reducen solo ¡ testi-
monios de recíproca amistad.

El Cuerpo Consular aumenta cada dia: nue-
vos Cónsules se van estubleciendo en log puer-
tos extranjeros ú medida que ln necesidad se
huce sentir. Estos agentes se distinguen por
su celo y comunican ú su Gobierno dutos y
noticins interesantes que no serán perdidas
para la prosperidad mercantil de nuestro puis.
Recomendaré de un nodo especial las que ha
enviado cl Consulado Argentino establecido en
Valparaiso.

Uns lista detallada se expondrá del número
y situacion de aquellos empleados, la cual ha-
lareis entre los documentos relativos ú esta
parte de mi Mensaje.

HACTENDA

En el Mensaje anterior se hizo presente ú las
Cámaras Legislutivas “que no era posible pre-
sentar una relacion detallada del estado de la
Confederacion en el Departumento de Hacienda.”

Las causas que producían aquella imposibili-
lidad ann subsisten; así es que «ltora, como
entónces, el Gobierno tiene que limitarse á
exponer con franqueza y sencillez, cuanto ha
hecho y cnanto, á su juicio, debe hacerse en
servicio de la Nacion; y le asiste la confianza de
poder manifestar que se ha avanzado en lu
orgunizacion de este ramo y, principalmente,
en la percepcion de las rentas, mucho mis de
lo que pudo prometerse en presencia de los
obstúculos que amenazaban frustrar sus csfuer-
ZOS.

Los momentos en que se cerraban las Cáma-
ras no podian ser más alarmantes. Una guerr:
civil se estaba preparando á devorar nuestras
nacientes instituciones y ú trastornar el órden
que tantos sacrificios costaba establecer; una
guerra que concitaba log ódios y recuerdos de
cuarenta años de lucha fratricida, exnsperados
en su último período, y que nuestra Constitu-
cion habia logrado sofocar. Coincidia con estas
preparuciones una terrible crísis de nuestro
tesoro. La desmonetizacion de los billetes de
Banco sancionada por ley de 5 de Noviembre
último, no imponía 4 los deudores por letras
aceptadas ántes de ella y que debian vencer
hasta tres meses despues, la obligacion de pagar
en metálico; esta sola considerucion dejuba un
vacio de tres meses en la percepcion de las ren-
tas de Aduana. La ley de 7 de Noviembre que
aumentaba nuestras rentas en un seis por ciento
adicional, impuesto á las mercaderias que no
estuban gravadas en su derecho específico, no
alcanzaba ú compensar la tercera parte destina-
da á la amortizacion de los billetes desmonoti-
zados por la ley unterior. Mientras tanto, se
hallaba el Gobierno en la necesidad de satisfo-
cer los gastos de la Administracion, y lo que es
más, con lu perspectiva de una guerra que no
habiendo provocado estabu muy lejos de preve-
nirse 4 sostenerln con la energía que demandaba
la dignidad de la Confederacion y la defensa de

su Constitucion y existencia. Entónces fué que
haciendo uso de la autorizacion que se le confi-
rió en el artículo 59 de la citada ley de 5 de
Noviembre, contrajo un empréstito con el caba-
lero don José de Buschenthal por la cantidad
de 120,000 pesos y con las condiciones que
constan del documento que se adjunta en cópia
bajo el número 12.

Atendidas en esta forma las primeras exigen-
cias, y confiando en el porvenir de la Confede-
“cion, no se arredró el Gobierno ante los
inconvenientes de su situucion financiera y se
dedicó 4 vencerlos con trabujo perseveranto.
Debia contracrse ú los siguientes objetos:

Sostener el crédito interior y exterior.

Centralizar y organizar las rentas de Aduana
y Correos.

Fomentar el establecimiento de mensajerias.

Deslindar los impuestos que la Constitucion
deja ú las Provincias para su-tesoro provincial.

Atender á loz gastos de la Administracion.

Los ensayos sobre el crédito interior con el
establecimiento de Buncos y emision de bille-
tes, aunque no lograron todo el resultudo favo-
rable que se esperó, está muy distante el
Gobierno de creerlos infruetuosos; juzga, por
el contrario, que bajo otras condiciones podria
muy bien utilizarse en servicio de la Confede”
racion esta fuente importante de su tesoro. En
este concepto fué muy conducente y justa la
ley que designó pura amortizar los billetes del
erédito público la tercera parte de las rentas de
Adunna: merced ú este árbitro hu quedado el
Gobierno hubilitado con la Nucion para usar
de los recursos de su crédito interior cuundo lo
estimuse oportuno. |

Los billetes desincnetizados han afluido á
nuestras Aduanas en pago de la tercera parte
de derechos, no obstante la concurrencia que
ú este efecto debian hacerles los cupones del
empréstito extrunjero celebrado en Montevideo,
que por la citada ley de 5 de Noviembre debian
tener en las Aduanas el mismo destino que los
billetes de Banco. La extincion de estos 86
verificaba con rapidez: los que quedaban en
circulacion subian gradunilmente de vulor con
referencia á la moneda metiúlica, y en pocos
meses más se habria logrado recogerlos en su
totulidad.

Mús no podia decirse lo mismo de los cupo-
nes del empréstito extranjero: una cláusula de
aquel contrato obligaba ¿4 este Gobierno úá su
completo pago en el mes de Marzo del año
presente, cuando el Gobierno ni aun podía pagar
los gustos comunes de la Administracion y
necesitaba abrir nuevos créditos. Dos recursos,
sin embargo, se ofrecian para salir de tan apu-
rada situacion. Uno era liquidar los cupones
existentes, capitalizando los intereses vencidos,
y girar letras á¿ plazos fijos contra las Aduanas,
ganando siempre el 1 % mensual hasta su
pago. El otro recurso era cambiar la deuda
por billetes de banco recogidos en Tesoreria, al
precio corriente que ellos tuviesen en la plaza
del Rosario en relacion con el oro.

El primer espediente era casi imposible y,
de seguro, muy gravoso: la Aduana del Rosa-
rio, la más importante de la Confederacion,
estaba gravada ya con Ins letras del empréstito
de Noviembre: el Gobierno quedaba imposibili-
tado para marchar por filta de fondos; por con-
siguiente, aceptando compromisos que no podria
cumplir, exponía sus únicas rentas ú ser nbsor-
bidas por mucho tiempo por enpitul é intereses
acamulados del referido empréstito. lin este
concepto, no debia aceptarse esta estremidud
sin buscar los recursos de su crédito interior;
aceptó, pues, el segundo partido, y redujo de
este modo la deuda extranjera ú las condiciones
de la deuda interior; cambió los cupones por
papel moneda, es decir, redujo la obligucion en
que se hallaba de pagarlos nl contado, ó, cuando
ménos, de seguir pagando el rédito del 1 %
sobre capitul é intereses enpitalizado por pluzos
cortos, ú la de pagar n1 contado con documentos
descontables en tercera parte de derechos. Han
quedado uun algunos cupones en la Provincia
de Corrientes con el sello de aquella Colecturía,
cuya suma alcunza 4 17,900 pesos, y no puede
tardar mucho su completo payo. Esperu, pues,
en breve, el Gobierno poder anunciar á las
Cámaras que está satisfecho y cancelado el
primer empréstito extranjero.

Sin embargo de todo esto, la deficiencia de
nuestrus rentas, la dificultad de percibirlas con
regularidad, mientras duran los asídnos, pero
forzosamente lentos trabajos consagrados á su
organizacion, las obligaciones aceptadas contra

 

ramento en la necesidad de recurrir á operucio-
nes de crédito en pequeña escala, pura cubrir
las atenciones de más urgencia. Como una
condicion de pago de los enpones referidos, ne-
eroció del caballero don José Buschenthal un
empréstito de 50,000 pesos, bajo condiciones
moderadas: el Gobierno se ha visto en la nece-
Sidud de contrucrlo, aún en tan pequeña suma,
para atender ú los gastos de la Administracion
durante las sesiones de lus Cámaras.

Los documentos relativos al pago de cupones
y ú este último empróstito, se adjantan para
mejor intelijencia de lo expuesto, bujo los nú-
meros 2 y 3.

Pero es forzoso que la Confederacion aban-
done este sistema de timidez que la obliga á
empeñar su crédito por cortas sumas, que te-
niendo todos los inconvenientes de los grandes
empréstitos con respecto al pago de intereses y
amortizaciones ni bastan á satisfacer sus nece-
sidndes actuales, ui 4 habilitarla para fundar
una administracion que asegure definitiva-
mente su porvenir.

El Gobierno no desconoce lus dificultades
con que tiene que luchar para recurrir á sus
créditos en el exterior. Las provincias que
componen la Confederacion hun estudo husta
hoy cscondidas para el mundo; sus produccio-
nes, gu comercio, y por fin su vida exterior,
hun estado conmpletiumente absorvidas por una
de ellas actanlmente desligada de hecho de lu
asociucion. El único punto de contacto con el
comercio y caudales extranjeros que hu podido
ensayar, consistin con las relaciones de este
género que ha cultivado con el Cuballero don
José de Buschentlal. Aprovechando esta cir-
ennstancia ha ficultado á este sciior para nego-
ciar un empréstito por la cantidad de 5 millones
de pesos y bajo las condiciones que constan del
documento núm, 4. Es inútil decir que al ajus-
tar estas condiciones, no ha olvidado el Go-
bierno un momento, cuanto tiene derecho ú
esperar de la buena fé y lealtad con que ha
sabido cumplir sus empeños. Se han consul-
tado nuestras bases bujo las cuales puede la
Confederacion comprometerse con provecho; y
en este concepto pasará oportunamente un pro-
yecto de ley solicitando la uprobacion do lus Cá-

cuestras Aduunas, casi exclusivamente fuente || muras, como condicion indispensable para su
de nuestro tesoro, constituyen al Gobierno dia- || validez.
Hecho esto para el uso del crédito en el ex-
terior, era forzoso dar al crédito exterior mis
desenvolvimiento. Los ensayos miulogrados del
extinguido Banco hau manifestado con eviden-
cia la importancia de los servicios que esta
clase de establecimientos está llamado ú pres-
tar ú nuestro país sin más condiciones que las
de una completa confianza en su eródito y la
mayor liberalidad en sos procedimientos. El Go- ¡
bierno ha utilizndo estos conocimientos prác-
ticos ajustando las bases para ln fundacion de
un Bunco que reuniendo las calidades de segu-
ridad y fúcil neceso á toda industria pueda
servir útilmente á todos, y responder 4 todas
lus exigencias. El contrato que las tienc se
acompaña bajo el número 5 y oportunamente
so pasará un proyecto de ley solicitando de las
Cúmaras su necesaria aprobacion.

Con respecto á la liquidacion de la deuda inte-
rior que fué recomendada por ley de2 de Diciem-
bre último no ha juzgado el Gobierno oportuno
mandarla ejecutar esperando organizar nutes
en las provincias, las Administraciones de Ren-
tas Nacionales ó las Comisiones ú quienes con-
venga encargar este acto delicndo de la Admi-
nistracion. Cuando se hubiere logrado sistemar
el arreglo cualquiera que comprenda y abrace
todu la Confederacion, se procederá á liquidar
la deuda y tomar las providencias para su
pago.

Solo resta decir, para el complemento del
cuadro de nuesten crédito las cantidades que se
ban inutilizado de billetes del extinguido Ban-
co, y los que quedan en circulacion pura ser
recogidos en nuestras aduanas en pago de dere-
chos.

Por el estado que se publicó en 26 de Se-
tiembre de 1854 y decreto de la misma fecha, se
manifestó que quedaban en circulacion 676120
pesos. Enesta cuenta se habian rebajado de
lu cantidad emitida de letras de Aduana, por-
que el principal objeto de aquella manifes-
tacion fué evidenciar el uso moderado que
habia hecho el Gobierno del crédito que le
habrió el Congreso Constituyente sobre el
Banco Nacional. Para este objeto debiun en
efecto rebajarse de la deuda de (robierno sus
créditos activos representados en las letras
de Aduana, sin embargo el valor de esas
mismas letras estaba tambien en circulucion.

De modo que las más claras y completa
demostracion de la cantidad circulante de bille-
tes del banco, se deduce de la cuenta que se
acompuña bajo el número 6. El Gobierno au-
ticipará lu completa extincion de estos billetes,
dando ú sus tenedores documentos contra las
aduanas con la misma calidad de pagaderos con
la tercera parte de derechos.

Despues de desmonctizados los billetes de
banco era ya innecesaria la subsistencia de este
y se mandó cesar por el Decreto cuya copia es
el número 7. Le udjunta igualmente bajo el
número S el estado que manifiesta su situacion
en aquella fecha.

Las Cámaras fueron ya instruidas do la su-
presion de la Administracion de Haciendo y
Crádito decretado por el Gobierno en 26 de Se-
tiembre del año anterior. Esto decreto cambió
rudicalmente la situacion de la Hacienda en to-
dos sus vrespectos. La precepcion detodas lasren-
tas fiscales, lo mismo que el giro de los Bancos,
estará confiada ú dicha Administracion. Las
Aduanas y Corrcos estaban centralizadas por
medio de las Administraciones que componian
las cuales dependian ú su vez de la Administra-
cion General establecida en esta enpital. Asi
era que las ordenanzas y reglamentos dictados
para el régimen de las Aduunas y Correos, solo
podian ser eficaces alli donde se hubia logrado
establecer la Administracion de Hucienda y
Crédito encargada de ponerlo en ejecucion y
velar sobre sn cumplimiento. En las provin-
cias, donde no habia alcanzado ú fundarse un
Banco, las Aduanas y Correos quedaban corta-
dos del sistema comun de Hacienda y se movian
con independencia del Gobierno Nacional. Este
mal solo podia remediarlo el establecimiento de
Ins Administraciones de Hacienda y Crédito en
todas las provincias, y asi lo hubiera verificado
el Gobierno si las prevenciones levantadas con-
tra los Buneos, y principalmente contra el pa-
pel moneda no le hubiesen obligado ú marchar
con cireunspeccion, y posteriormente ú supri-
mir las Administraciones por el referido decreto
de 26 de Setiembre.

Mas esta medida que solo era dictada en el
interés de regularizar la circulacion de la mo-
neda de los Bancos, nada proveyó al vacio que
dejaban las Administraciones suprimidas. Los
Aduanas, Casas de Moneda, y Correos que per-
tenecian ú estas Administraciones quedaron
nuevamente desligados, y en una situncion di-
ficil de deflnir con una sola palabra; quedaron
reconociendo su dependencia del Gobierno Na-
cional, pero sin una forma ú organizacion que
la hiciera efectiva y absoluta.

Mientras tanto, y como un resultado de esta
situacion, se consumían las rentas nacionales
sin conocimiento del Gobierno con execpeion
solamente de la provincia confederalizadu: lus
las ndunnas de Santa Fé y el Rosario pagaban
indistintamente los Jibramientos de este Go-
bierno los de el de la provincia, y tambien los
que el administrnulor de esta última libraba
para cubrir lus atenciones de la Nacion en cual-
quiera de sus ramos, muy principalmente en
el de Ghnerran. Enlas demás Aduanas, Jos Cto-
biernos de Provincia respectivos mantienen el
manejo de la renta naciomil y disponian de su
percibo y aplicacion.

El Gobierno no necesita más que esta sen-
cilla exposicion sin comentarios pira manifes-
tar con exactitud aquella situacion. Paso
ahora á exponer con la misma frauqueza los tra-
bajos consagrudos á hacerla cesar.

Desde luego era urgente la centrulizacion
de las rentas, creando administraciones en los
puntos dondo el Gobierno juzgase conveniente,
en reemplazo de las de Hacienda y Cródito, que
fueron suprimilas, A este fin se dictó el decreto
fecha 10 de Febrero del año anterior, bajo el
número 9. En su virtud, toda oficina nacional
de recuudacion queda bajo la dependencia del
Administrador de Rentas Nacionales respectivo
y las Administraciones de Rentus bajo la depen-
dencia de la Contuduría General de la Capital
con respecto á la inversion de sus fondos.

En consecuencia de esta medida, se dictaron
los decretos de 12 de Febrero y 20 de Abril que
se adjunturán bajo los números 10, 11 y 12,
estubleciendo Administraciones de Rentas Nu-
cionales en el Rosario, Santa Fé y Corrientes.

Al mismo fin fueron nombrados Inspectores
de aduana el semdor general don Pedro Ferré
para las fluviales y el doctor don Elías Bedoya
para las terrestres. La mision de ellos fué redu-
cidu ú centralizar las Aduanas y Administra-
ciones, poniéndolas prácticamente bajo la de-
pendencia inmediata de la Contaduría General
de la Nacion; áuniformar el sistema de recuu-

dación de rentas; ú organizar, por fin, todo lo
relutivo ú estos ramos, removiendo los incunve-
nientes que husta el presente han privado al
Gobierno Nacional hasta del conocimiento de
sus recursos, lo mismo que el de sus gastos.
Las instrucciones que se les dieron con este
objeto constan de los documentos acompañados
bajo los números 13 y 14.

Todavía no ha recojido el Gobierno los pre-
ciosos frutos que ha debido esperar de esta me-
dida; son, no vbstante, muy avanzados los resul-
tados obtenidos. Las Administraciones del Ro-
sario y Santa Fé están yu bajo la dependencia
exclusiva del Gobierno Nacional. En igual pié
se encuentran las aduanas y receptorias de
Corrientes. Los toudos nacionules recolectados
en esta última se han consumido en ella misma
pordisposicion de gu Gobierno en objetos nacio-
nales, sin más excepcion de esta regla que las
pequeñas sumas que, segun el documento nú-
mero 15, importan las cantidades recibidas por
esta Tesorería General y libradas contra la Ad-
ministracion de Rentas Nuciorales de aquella
Provincia. Por los documentos publicados en el
periódico oficial de esta capital se hizo suber quo
el inspector hubia recibido todos los fondos
existentes en esa Colecturia como pertenecien-
tes á la Nacion, cuando estalló cn esa Proyincin
un movimiento anárquico que amenazaba des-
truir el órden y la administracion legal de ella,
En tal conflicto fué solicitado el inspector por
aquel Gobierno á devolver los fondos recibidos,
y así lo verificó eu efecto, comprendiendo que
tul seria ln voluntad del Gobierno Nuciomal,
aunque no constaba expresamente de sus inms-
trucciones. El Gobierno ha aprobado su con-
ductn en esta emergencia, por cuanto nada era
tan importante como ahogar en sa principio una
rebelion que tan funestos resultados ofrecía ú la
cnusa de la Constitucion y del órden. No ha-
biéndose, pues, logrado cumplidamente por la
razon expuesta los objetos de la visita ú Corrien-
tes del inspector de las Adunnas fluviales, hu
sido necesario reproduciela ampliando sus ins-
trucciones en la formu que apurece del docu-
mento número 16.

Mientras tanto, el Inspector de las uduanas
terrestres recorre las provincias situadas á la
fulda de lu cordillera de los Audes, visitando
sus aduanas y cumpliendo disposiciones idénti-
cas á lus que se han tomado por las Auviales. | los tribunales que debian aplicar las leyes sobre

Las de Mendoza y San Juan quedan ya hujo la
dependencia directa del Gobierno Nucional; las
demás van á ser visitadas con el mismo fin, y
con el informe que reciba el Gobierno del Ins-

pector de ellas, se establecerá definitivamente |

el sistema ú que deben someterse, ercándose al |
efecto las Administraciones de Rentas donde.
fuere necesario. La eficacia de los arreglos que

 

contribando y demás negocios contenciosos de
hacienda. Las nutoridudes locales en cada Pro-

vincia continuaban segun su respectivo regla-
mento conociendo en estas causas. El Gobierno

deseando tomar sobre el particular una medida
uniforme y que pusiera los intereses de la Nu-
cion bajo la tutela de Administradores naciona-
les, ha dudo el decreto que se acompaña bajo

allí deben practicnese depende del conocimiento ;; ¡ el número 19. Xm necesario asi mismo una
exacto y prolijo de aquellas loculidades, y en tarifa de avalúos para que fuese uniformeo el

este concepto el Gobierno no ha querido aven- |

cálculo y recamlacion de derechos en todas lus

turar disposiciones que pudieran ercar inconve- [| Aduanas de la Nacion; se ha recomendado yu
nientes en su práctica, por más que cl estudo de | este trabajo, que será presentado ú las Cáma-

esas aduanas pudiera aconsejarle adoptarlas.

En el dilatado espacio que ocupan nuestras
fronteras sobre la cordillera, en la soledud de
los desiertos y frugrosidnd de los caminos que la
cruzan, es casi imposible establecer una vigi-|
Juncia que alcance á protejer eficazmente las
rentas fiscales contra la uctividad y arruigados
hábitos del contrabando. Dificultades semejan-
tes se hucen sentir en la inmensa y tambien ;
desierta costa de nuestros rios, abiertos libre-
mente al comercio del mundo. Este género de '

inconvenientes sólo puede vencerlos la poblacion ;

que espera nuestro país y que va gradualmente
haciendo desupurecer el desierto. Miéntras tan-
to, el Gobierno ha dado un decreto exigiendo
para las introducciones que vengan do los Es-
tados vecinos, certificados y documentos que,
sin perjudicar ú las franquicias concedidus al
comercio y navegacion, hugun más dificil el
contrabando. Al mismo objeto se ha nombrado
en Buenos Aires un agente comercial encargudo
de cumplir las disposiciones de este decreto, en
la parte que hace referencia ú aquella plaza.
Mas en la parte en que está menos protejida
nuestra renta fiscal, es en nuestro comercio con
Chile. Espera el Gobierno negociar con el de
aquella República, por medio del Encargado de
Negocios Argentinos, un arreglo para el despa-
cho de guins y tornaguias que nsegure nuestros
intereses recíprocos, ampare el lícito comercio
y estermine para siempre el tráfico inmoral de
contrabando. En este concepto se han expedido
los decretos que constan del documento núme-
ros 17 y 18. Como complemento de la situacion
de las aduunas, tal como acabu de bosquejarse,
no debe omitirse que áun mo estaban creados

a XA

ras tan pronto como se consiga ordenarlo en la
forma conveniente, pura ser tomado en consi-
deracion.

La renta de Correos hu sufrimido tambien
llos inconvenientes que han pasado sobre todos
los ramos de la Administracion. La inseguri-
dad de la correspondencia, las frecuentes y lar-
ens interrupciones ú que estuvo sujeta duran-

| te la época pasada, habricron al curso de las

¡ comunicaciones privadas una via que anuló los
servicios y los provechos de la renta de Correos.
Estos servicios se hicieron cusi exclusivamente
por pasajeros, los Gobiernos de Provincia para
indemnizar ú las Administraciones de Correos
subieron la tarifu de las partes, concurriendo
con esta medida ú la completa anulucion de la
renta.

En esta situacion el Gobierno comprendio
que debia restablecer la conflanza pública, use-
gurando la inviolabilidad de la correspondencia
privada conforme á lus prescripciones de la
Constitucion. Rebujó la tarifa de las portes
para restituir 4 los Correos los servicios que es-
tabmn llamados ú prestar en adelante, esperan-
do de su actividad y frecuencia mayores venta-
jas para la renta. El reglamento y tarifa de
Correos hecho con este motivo se acompaña bujo
el número20. Este mismo concepto le indujo
ú la creacion de las Mensajerias Arjentinas La
fulta de comunicacion entre las provincias, el
vislumiento en que hullíbunse tun contrario al
espíritu de nuestras actuales instituciones, ne-
cesitaba el establecimiento de comunicaciones
periódicas y nctivas que sirviera no solo al cur-
30 de la correspondencia, sino tambien el trán-
sito de pasajeros con lis posibles condiciones
de seguridad, exactitud y comodidad en el ser-
vicio,

Este pensamiento dio orígen al estableci-
riento de las Mensajerias Argentinas conforme
al Decreto núm. 21, y el Gobierno se complace
cada dia en observar los benéficos resultados que
obtiene en esta empresa. Desde la ciudad del

Rowario salen periodicamente diligencias para |

Sunta Fe, Córdoba y Mendoza; desde Córdoba
sale otra para Tocuman, y en breve suldrá otra
de esta ciudad pura Salta y Jujuy; y otra desde
Mendoza ú San Juan.

este resultado. Las diligencins entre el Ro-
sario y Santa Fé que debian trabajar cuatro ve-
ces al mes, hum tenido que sufrir frecuentes in-
terrupciones por fulta de pasajeros y la poca

vincias, que estreche sus relaciones y las ligne

con el Gobierno Nacional por los beneficios de

un establecimiento de indisputables ventajas y
provechos recíprocos. El Gobierno recomien-
du los Documentos números 22 y 23 para ins-

truccion de los detalles de esta empresa en la

actualidad y de las próximas mejoras que debe
recibir.

El Gobierno espera asegurar estos medios
de comunicacion en cl interior, donde son mús

' urjentes, pura astender despues los provechos
Seria por demas inútil |
detallar cuanto se ha trubajado para llegar ¿|

del mismo sistema en este lado del Paraná.
Entonces vivificará más estas líneas de comu-
nicacion diuria 4 vapor que se establecerán entre
esta ciudad y la Santa Fé en virtud de un con-
trato celebrudo ú este fin con el señor don José
Iturraspe que se acompaña bajo el número 27

seguridad en cl tránsito de rios cundulosos y ly sobre el cunl se pasará oportunamente un

otros muchos obstúculos de este género. Tu de
Córdoba ha seguido con bastante regularidad y
exactitud hasta hoy haciendo dos viujes re-
dondos por mes, y muy en breve será necesario
establecer otra dilijencia para que se hagan tres
viujes mensuales y satisfugan la necesidail que
se siente ú este respecto. La «de Córdoba ¡i Pu-
cuman ¿4 hecho el primer viaje con toda felici-
dud y promesas de un éxito completo: queda
establecida una vez «ul mes; pero asi que se
agregue la que debe correr entre "Tucuman y
Sulta es casi seguro que sera necesario poner
dos dilijencias mensuules de “Tucuman ú Cór-
doba para servir este ramo como corresponde.

La dilijencia entre el Rosariv y Mendoza ha
servido tambien con reguliuridad, por lo ménos
con la única que era posible esperar del mal
estado de las postas y caminos. Esta dilijen-
cia hace un viaje por mes, con la misma espe-
runza de aumentarlos cuando se establesca la

que debe servir entre Mendoza y San Juan. |

Esta línea será dividida en la Villa del Rio
Cuarto, donde se establecerá una sucursal ú la

ciudad de Córdoba queligue esta ciudad con las |

provincias de Cuyo.
Los Gobiernos todos de ln Confederacion inn

prestado su eficaz apoyo al logro de estu empre- |
sa en sus respectivas provincius, merced ¿ú esta

circanstancia y ú la recomendable conducta

de los directores de las Mensajerias Argentinas, |

espera cl Gobierno poder establecer una comu-
nicacion cómoda y activa entre todus las pro-

Pr

pa

proyecto solicitando la aprobacion de las Cá-
maras.

Instruido el Gobierno del movimiento co-
mercial que se habia desarrollado con rapidez
entre las provincias de Cuyo y las del Norte de
la República y de la necesidad de sostenerlo
ercando una línca de comunicacion entre ellas,
mandó por decreto del 9 de Mayo establecer la
que servia antiguamente desde Jujuy ú4 Men-
doza en los términos que consta del Documen-
to número 25. Por consideraciones idénticas
se ú dado en estos dias el decreto cuya copia es
el documento número 26, subvencionando al
Correo que debo venir de Fray Bentos á Guale-
guaychú. El comercio importante que se de-
sarrolla en aquella ciudad con la República
Oriental del Uruguay no puede dejar de recibir
un saludable apoyo en esta medida que activará
sus medios de comunicacion. El Gobierno está
decidido ú seguir esta misma conducta ántos
las necesidades del país donde quiera que se ma-
nifiesten. No puede lisongenrse de consegnir
estos resultados sin vencer dificultades de todo
género: no puede asegurar á las Cúmaras que
lana Mensujerias y Correos produciran en la ac-
tualidad las rentas necesarias ú cubrir el presu-
puesto de sus gastos respectivos, tendra que
abrir caminos, organizar convenientemente las
postas, construir puentes ete; pero vencidas es-
tas dificultades con fé y perseverancia, espera
fundar en las mismas ventajas y comodidades
que hubiera logrado establecer, uno de los más
pingiies ramos del Tesoro de la Nacion. No
quiere cerrar los ajos del Congreso ante la difi-
cil situacion presente, sino fijar con valor y fran-
queza el punto de partida para comparar des-
pues los resultados, porque tiene confiunza en
el progreso á que la Nacion está llamada por
las condiciones de su carta fundamental y la anc-
cion eficaz de los poderes públicos.

En las penurios del Tesoro de la Nacion hu
sido sumamente imposible acordar subsidios ú
las provincias en proporcion ú las necesidades
que se han dejado sentir en ellas por la nacio-
nalizacion de las aduanas y la abolicion de los
derechos de tránsito. Esta circunstancia las
ha estimulado á buscar recursos propios, y el
Gobierno ha tenido que vijilar con constancia
para que los impuestos creados no suliesen de
las prescripciones de la Constitucion, poniendo
obstáculos ul comercio é industria ó restable-
ciendo las antiguas gabelas que la Constitucion
habia prescripto para siempre.

En Ja provincia de Corrientes se habia im-
puesto derechos grabando la importacion y ex-
portacion de efectos. La Honorable Legisla-
tura de aquella provincia se hubia visto en la
necosidad de establecerlos para dar recursos á
la autoridad combatida por frecuentes revola-
ciones jutestinas.

El Gobierno reclamó de esta medida en
notu fecha 20 de Enero que se acompaña «ul
número 27, y obtuvo la contestacion cuya copia
cs el número 28. En virtud de ella espero
que en breve será reparado este mul por cuyo
motivo ha dirigido la nota que en copia se aul-
junta bajo el número 29.

En la Provincia de San Luis se cobraban
derechos de estraccion de «alyunos frutos de la
misma. Por reclamos deducidos contra este
procedimiento por algunos comerciantes de
ella, se pidió informes á uquel Gobierno orde-
nándole la suspension del cobro de aquellos de-
rechos hasta la resolucion del negocio. El Go-
bierno de la Provincia ocurrió ú su Legislutura
quien dispuso $e continuase el cobro de tales
impuestos por reputarlos municipales. En tal
estado el Gobierno ha suspendido todo proce-
dimiento porque la resolucion de este asunto
corresponde sí la Suprema Corte de Justicia
cuando se hubiese estublecido. Se udjunta en
copia todos los antecedentes de este negocio

bajo los núms. 30, 31, 32 y 33 para instruccion
del Congreso.

Posteriormente la Honorable Legislatura de
la misma Provincia sancionó una ley de im-
puestos con el nombre de pasturajes, que debia
ermvar sobre manera el tránsito comercial, muy
especialmente el de las Provincias de San Juan
y Mendoza. El Gobierno Nacional se apresuró
á pedir al de San Luis la reconsideración y su-

¡ presion de aquel impuesto, aún antes de tener

noticia oficial de su sancion porque no veia en
ella mas que el restablecimiento del antígno
derecho de tránsito abolido por el artículo 11
de la Constitucion. Antes de recibir contesta-

¡cion á la nota dirigida con este motivo, cuya
| copia es el documento núm. 34, se recibió otru

por el Ministerio del Intevior, en la que aduce
las razones en que juzga apoyado el derecho de
pasturajes, 6 inclaye cópias de una nota pasada
ú ese Gobierno por el de Mendoza reclamando

¡ de dieho impuesto, de su contestacion ú ellu y
un ejemplar de la ley en cuestion, todo lo que

se pasa en copia bajo los números 35 al 38. El
Gobierno Nacional espera aún la contestacion
á la que dirigió al Gobierno de Sun Luis, para
en su vista acordar lu resolucion que corres-
ponda: ha espresado ya su juicio sobre la nece-
sidad imperiosa de abolir aquel derecho, reco-
nociendo no obstante la buena fé y los urgentes
motivos que han impulsado á dicturla 4 la Ho-
norable Legislatura de Sun Luis.

En la Provincia de Catumarca se habian es-
tablecido tambien derechos de estraccion. Una
solicitud de un comerciante gravado con estos
impuestos puso en noticia del Gobierno Nacio-
nal esta circunstancia, pidiendo una providen-
cia pura ser exonerado de aquel gravámen. Se
ha pedido al Gobierno de Catamarca informe
sobre este particular. Los documentos relati-
vas ú este asunto se registran en el número
193 del “ Nucional Argentino “ adjunto bajo
el número 39. No duda por fin el Gobierno Na-
cional que el de Catamarca suprimirá los im-
puestos que estén en contradiccion con las
prescripciones de lan Constitucion.

No deben estrañarse estas dificultades al
crearse las Provincias rentas propias que deben
reemplazar 4 las Aduanas interiores y derechos
de tránsito que antes formaban la fuente prin-
cipal de su tesoro. Tieueu que fundar nuevas
imposiciones ú que no han estado ucostumibra-
dos los pueblos. Cuando estos hubiesen dictado
sus Constituciones provinciales y en virtud de
ellas se habitúen al réjimen municipal, encon-
trarán en él la ficilidad de crearse sus recur-
$03 propios conforme al espíritu de nuestras
instituciones.

Dunnte la época difícil que acaba de bosqne-
jarse, el Gobierno no ha olvidudo que era de su
deber, 4 más bien una forzosa necesidad esta-
blecer la más estricta economia cn los gustos
de administracion. Esta parte de los trabajos
del Gobierno se ha verificado no solo en virtud
de sus esfuerzos, sino tambien por el patriotis-
mo de los empleados y demas acrecdores del
Estado. Aprovechando de la autorizacion que
recibió de las Cámaras en ley de 30 de Novicin-
bre último, rebajó los sueldos y asignaciones
en la forma que aparece de la planilla y decreto
relativo que se registra en el número 175 del
“ Nacional Argentino “ que se acompaña bajo
el número 40. No obstante esta reforma aún
se deben los suelos de la lista civil desde el mes
de Febrero y de la militar desde Enero inclu-
sive del año corriente. El Gobierno juzga de
su deber recomendar este neto de desinterés y
patriotismo durante las penurias del tesoro
Nacional; y espera que cunado hubiese logrado
la centralización de sus rentas y las mejoras
que Jleya anunciadas podrán ser mejor compen-
sados los servicios de la Nacion.

JUSTICIA

La administracion do Justicia, primer ga-
rante de los derechos civiles y políticos del ciu-
dadano, sigue su marcha regular en el territo-
rio federalizado como el más inmediato á la asi-
dua y benéfica influencia del Gobierno, y del
que, como de un centro, deben partir las refor-
mas ú todas las Provincias Confederadas.

La Corte Suprema de Justicia, aún no ha
podido instalarse por la falta de algunos de sus
miembros situados ú grande distancia, pero el
Gobierno tiene fundada esporanza de su pronta
instalacion. Entre tanto, y conforme al artículo
4% del Decreto de 26 do Agosto último, se ha
instalado, con algunos de aquellos, la Cúmura
Suprema de Justicia Federal que ya ha pres-
tado importantes servicios en sus funciones
ordinarias y en la preparacion de los proyectos

de ley que se os presentarán sobre la creacion
de reglamentos necesarios para los Tribunales
inferiores de la Justicia Federal. El estableci-
¡miento de estos Tribunales es absolutamente
¿Jndispensable para completar la gerarquia Ju-
¡ dicial preseripta por la Constitucion.
Exigencias premiosas de la Administracion
¡do Justicia y consultando el mejor servicio
| público en este ramo, impulsaron al Gobierno
áú dictar el decreto de 15 de Setiembre último
que se sometió á vuestra consideracion. Aun-
que pendiente vuestra resolncion sobre este
punto, debo anunciaros que habiendo cesado á
Juicio del Gobierno la urgencia que motivó
Mena medida, se han expedido ya las órdenes
necesarias para suspender sus efectos.

Lu extension territorial de la Provincia Fe-
deralizada cxigia imperiosamente la creacion
de nuevos Juzgados de 1= Tustancia en algunos
de los Departamentos. El Gobierno los ha
creado y vé con placer los saludables efectos
de estu medida.

Tambien so hacia sentir la falta de regulari-
dad y órden en el sistema de cárceles; y con el
concurso del Superior Tribunal de Justicia, se
ha dado un Reglamento aulecuado Á nuestra
uctualidad.

Me es grato anunciaros que en las demás
Provincias Confederadas se advierte tal espí-
vitu por regularizar la administracion de Jus-
ticia, que solo él basta para que el Gobierno
se prometa los más prontos y saludables pro-
gresos en este ramo. En todas ellas existen ya
establecidos Tribunales competentes para su
réjimen interno, que si bien distan mucho de
la perfección ú que es justo aspirar, huy razon
para creer que desembarazadas de las dfiiculta-
des que nos legó la pasada época y al amparo
de nuestras instituciones, el Poder Judicial de
toda la Confederacion llenará muy en breve su
nita mision constitucional.

El territorio federalizado aún no está sufl-
cientemente provisto de cárceles ni todas las
que existen llenan las condiciones prescriptas
por el inciso último artículo 18 de nuestra
Constitucion.

Tampoco hay en nuestro territorio una sula
casa correccional para mujeres ni de detencion
ó simple arresto pura que los detenidos no se
confundan con los procesados. Ambas necesi-

— a Y e PP e ms ra
dades han llamado la atencion del Gobierno;
pero todavía no ha podido remediarlas por la
apurada situacion del Tesoro. Sin embargo, cn
el presupuesto respectivo, vereis designada una
enntidad para refaceion de cárceles, y en cuanto
ú lo demás el Ministro del ramo os presentará
el proyecto correspondiente.

Deseoso el Gobierno de proporcionar ú la Re-
pública Ins ventajas consiguientes ú la institu-
cion de una cárcel penitenciaria, se ocupa del
proyecto y arbitrios necesarios pura hucer ren-
lizable este pensamiento.

Igualmente trata de proveer ú esta Capital
de un presidio urbano para los que fueren le-
galmente condenados ú trabujos públicos. A
este objeto ge os presentará el proyecto res-
pactivo.

Estaudo en el conocimiento de todos, los
eravísimos defectos de que adolece nuestra
antígua pero vigente Lejislacion, el Gobierno
cree que sin una pronta y eficaz reforma de
ella, la Administracion de Justicia siempre
ofrecerá embnrazos tanto más deplorables,
cuanto que su orijen está en la misma ley.
Atendida esta necesidad, el Gobierno verificará
el nombramiento de los Jurisconsultos pres-
criptos por la ley...... de Diciembre último tan
luego que lo permita el penoso estado de la
Hacienda pública.

No terminaré la cuenta de este ramo sin re-
comendaros la sancion de la ley general de
elecciones—la de la libertad de imprenta, y al-
gunas otras que el Gobierno os presentará en
proyectos por el Ministerio de Justicia.

CULTO

Este ramo tan vital 4 los progresos socia-
les y que tanto ha merecido la consagracion del
Gobierno, parece que es el que más ha sufrido
las fnnestas influencias de las épocas presentes.
No es estraño; sua misma naturaleza sublime y
delicada la exponia más que otro alguno á la
maléfica accion de aquellas.

No han bastado los esfuerzos del Gobierno
para obtener el remedio de todas las necesida-
des de la Iglesiu Argentinn. Aún subsisten
muchos de los inconvenientes de que os dí
cuenta en mi Mensage anterior, por cuanto
ellos no podian ser removidos en su totalidad,
sin los auxilios y cooperacion de Nuestro Sun-

ADT NÓ ÑO AÑ > De CRA MAS EA — XX XX e “PP “o a. e
an nin an nn nn XXX XP A A A

A

tísimo Padre Pio Nono ú quien el Gobierno
se habia dirigido cou li más encarecida soli-
citud.

Contruido ú este importante negocio con todo
el celo que demandaba el remedio de los males
eclesisticos agruvado con nuevas y graves
ocurrencias en algunas provincias, habia reite-
do ú su Agente Confidencial en Roma las
órdenes é instrucciones convenientes para im-
petrar de Su Suntidad pronta resolucion sobre
log puntos de que fué encurgado dicho Agente
Confidencial.

El Gobierno se lamentaba de la tardanza de
un resultado que esperaba con vivo deseo; pero
me complazco en anunciaros que por el Minis-
terio respectivo acaban de recibirse las más
sabisfactorias comnnicaciones del Agente Confi-
dencial en los que manifiesta la puternnl bene-
volencia con que su Santidad por gí mismo y
por el Ministerio del Eminentísimo señor Car-
Cardenal Antonelli su Secretario de Estado en
el Departamento de Relaciones Exteriores, hu
acojido y diferido á todas nuestras solicitudes,
llevando sus simpatías por el Gobierno de la
Confederacion, 21 grado de manifestar ú dicho
Agente Confidencial cl deseo que anima á la
Corte de Roma de “ que durante la actual Ad-
ministracion “ se lleven ¡ efecto negociaciones
que estrechen y “unuden para siempro las re-
laciones entre la Sunta Sede y la Confedern-
cion Argentina.

El Gobierno se lisonjea con la fundada espe-
ranza de que por el intermedio del distinguido
argentino don Juan Bautista Alberdi, residente
cerca de su Santidad con carácter oficial y di-
plomático y provisto de las suficientes instruc-
ciones, se llenarán los paternales deseos de su
Santidad y se arreglurán log asuntos de que
fué confidencialmente encargado el señor don
Salvador Jimenez que tan dignamente ha lle-
nado la comision que le encomendó el Gobierno.

Entre los inconvenientes que habian llamado
la atencion del Ejecutivo de la Nacion en el
Culto, no era el menor en que ofrecia el desem-
peño del Patronato Nucional en las Provincias
Confederadas.

El Gobierno para salvar las dificultades que
surgian del ejercicio de esta alta prerogativay
hasta que el Congreso lo arregló conforme á la
atribucion que le conflere el artículo 64 inciso
29 de la Constitucion, tuvo 4 bien expedir cl
decreto de 1? de Mayo último que se sujetará á
vuestro conocimiento.

Tambien me complazco en anunciaros que
la dosinteligrencia que apareció á fines del año
próximo pasado entre el disercto Provisor de
San Juan y el Gobierno de la Provincia de San
Luis, hu tenido una pacífica y racional solu-
cion. El Ministro del ramo os instruirá deta-
lladamente de las equivocaciones que motivaron
una cuestion que se presentó con un curácter
desagradable.

Os intruirá asi mismo de otras diferencias
entre el referido Disercto Provisor y el Grobier-
no de la Provincia de Mendoza. Todas han
terminado afortunadamente con algunas dispo-
siciones dictudas por el Gobierno Nacional y
conse-uencia con que han sido recibidas y pues-
tus en ejercicio.

Eu la diócesis de Salta han upurccido tam-
bien indicios desagradables por algunas cues-
tiones que han tenido lugar entre la antoridad
eclesiástica y lu civil de aquella provincia. El
Gobierno Nacional se lisonjen de Inber dado
solucion á las principales y espera de próximo
terminar toda diferencia entre ambas antorida-
des. Cuenta para ello con la práctica obedien-
ciu que ya han manifestado ú las disposiciones
de la autoridad nacional.

El año anterior os indiqué el lumentable des
sarreglo en que el Gobierno Constitucional
había encontrulo los negocios Eclesiústicos de
las Provincias Confederadas, debido todo á la
influencia de épocas precedentes y nl funesto
aislimiento de que acababan de salir. Hoy pue-
do auunciaros que ú merced del réjimen Cons-
titucional y del espírita de órden que predomina
en toda la República, se ndvierte una mejora
que apenas cra lícito esperar en aquella fecha.

Los gobiernos de Provincias y Prelados Ecle-
siústicos dun prachas inequivocas de la noble
y patriótica decision con que ayudun al Gohier-
no Nacional en la alta empresa de organizar
un país lacerado por cuarenta años de desgrn-
cias.

A pesar de todo, el Gobierno vé con dolor que
la Iglesia Argentina se halla oprimida de ne-
cesidades y dificultudes qne es forzoso remover
de algun modo.

Hace 40 años que lus diócesis careceu de

Pastores, los Curatos servidos por interinos y
abrazando una inmensa extension de territorio
no pueden ser bien atendidos por sus párrocos.
Una lamentable escasez de sacerdotes, de Tem-

plos y falta de recursos pura llenar lus exigen-
1

' cias del Culto; tal es todavia el cuadro de nues-
'tra situacion en este importante ramo.

Suprimidos los diezmos por la ley del Con-
greso Constituyente de 9 de Diciembre do
1853; el Gobierno tiene que ver indotadas las
Iglesias é insolutos los Ministros y demás fun-
cionarios que vivian de aquella contribucion.

El Gobierno que se impuso el deber de sos-
tenerlos, aún no ha podido llenarlo en toda su
extension, porque desmonctizudos los billetes
de crédito, ya no podia disponer de las cantida-
des precisas pura subvenir á estas y á otras
necesidades igualmente urgentes. Sin embar-
go, me es grato aseguraros, que hu llenado
muchns, y que en breve llenará todas ú ln som-
bra de la paz y órden constitucional que nos
rige. Todos los Estados tienen sus dias y aun
sus épocas de crísis finuncieras: el nuestro aun
en su cuna no podia estar excepto de estu ley.

El Ministerio del ramo al presentaros el pre-
supuesto que demanda el Culto, os presentará
tambien los Proyectos que hu meditudo el Go-
bierno para llenarlo de un modo que concilie al
necesidad de lus partícipes con lus premiosas
del Erario Público.

A solicitud del Gobierno de Jujuy y con fon-
dos de esa provincia se ha fundado en ella un
Hospicio de Religiosos Misioneros para ln con-
vercion y civilizacion de los indíjenas del Cha-
co. El Gobierno acogiendo de tan filantrópica
solicitud, recabó del Delegado Apostólico reci-
dente en el Rio Juneiro la correspondiente
autoridad espiritual interin se obtenia ln com-
petente de su Santidad. A tal objeto, el Go-
bierno no ha emitido diligencias y aun sacrifl-
cios. A esto y al celo npostólico del R. P-
Fray Sabatino Verona se debe el que ú la fecha
ese establecimiento ya estará prestando en la
provincia de Jujuy los importantes servicios
que al promovorlo tuvo eu mira su ilustrado
Gobierno.

Tambien me es grito anunciaros el flore-
ciente estado que ha asumido el Colegio Apos-
tólico de San Cárlos situndo sobre el Puraná en
la provincia de Sunta Fé, con lu leguda de
veinte Sacerdotes misioneros, que dotados de
saber y de sentimientos piadosos, derramarán
la luz del Evangelio entre nuestras tribus y
prestarán valiosos servicios ú la moral y civili-
zucion de las poblaciones ya reducidas en esu
provincia. |

El Gobierno por su purte está dispuesto á |
contribuir con cuanto le sea posible pura el me-
jor éxito de sus piadosas miras, y 0s recomienda
el patriótico celo con que el Gobierno de Santa
Fé promovió una medida tan benéfica ¿ esa he- |
róica provincia. Igual medida acaba de to-
mar el Gobierno de la Provincia de Córdoba
mandando 4 Europa dotudo de fundos compe-
tentes, al R. P. Fray Murio Bonfiglioli con el
objeto de conducir Sacerdotes Misioneros para
el Colegio de Propaganda que debe estublecerse
en la Villa del Rio Cunrto situada en esu pro-
viucin. El Gobierno á su tránsito le hu pres-
tado todos los servicios y auxilios que han
estado de su parte en favor de tun recomenda-
ble mision.

Con relacion ú este Departamento, mecs sa-
tisfactorio deciros que el Exmo. Gobierno de
Buenos Aires por decreto 4 de Luero último
señaló veinte becas en el Colegio Eclesiástico
de aquella ciudad pura otros tantos jóvenes de
las Provincias Confederudas. Habiéndoseme
comunicado esta resolucion por el órgano com-
petente, he aceptado con muestras de verdadera
estimacion tin generoso procedimiento, y en
consecuencia, se han expedido las órdenes ne-
ceserias ú lus Provincias para la eleccion de los
jóvenes que deben ocupar dichas becas.

Me es sencible deciros que nuestro naciente
y escaso erario no han permitido hasta ahora
crear los seminarios concilinres que deben exis-
tir en la República. Sin embargo, me cs grato
aseguraros que restablecido el de las diócesis
de Córdoba y fomentado por el Gobierno que
ha tomado sobre sí el ubono de ln suma que
ántes percibia de la masu decimal suprimida,
tengo datos positivos que en la actualidad yn
hace rápidos progresos que el Gobierno los es-
pera cada dia muyores del patriótico celo del
muy digno y respetable Gobernador Eclesiás-
tico de aquella diócesis y consagración de los
superiores que lo rigen.

Oportunamente llamaré vuestra atencion so-
bre tan importante asunto y os presentaré los
trabajos y proyectos del Ministerio correspon-
diente, ya sobre aquel como sobre otros que
pertenecen al Departamento del Culto, al que
el Gobierno ha prestado y presta la mayor con-
sagración.

INSTRUCCION PUBLICA

A este importante ramo de la administracion
se lm contraido el Gobierno con toda la aten-
cion que se merece por su influencia social y be-
néfica uccion en los futuros y prósperos desti-
os de la patria. Sobre lo que se ha avanzado
en él hasta la fecha, sobre lis medidas ya dicta-
das por el Gobierno y proyecto de que pienso
ocupuros en cl curso de la presente sesion, 88
o3 instruirá detalladamente por el Ministerio
respectivo.

Entre tanto, me felicito al anunciaros que el
Colegio y Universidad Nacionnles establecidos
en Córdoba, hun recibido una nueva forma en
su enseñanza y dircecion. Al influjo de estas
y del patriótico eclo que han desplegado sus su-
periores y cutedráticos, segundundo los des-
velos del Gobierno, se nota ya un progreso muy
satisfuctorio y de grandes esperauzas para la
Confederacion.

El Colegio del Uruguay bujo la influencia de
su ilustrado director don Alberto Larroque y
del nuevo plan de enseñanza que lo rige corres-
ponde dignamente á los sucrificios personales
que me debe ese Establecimiento, tun profi-
euo ú esta previncia como ¿ toda la Confedera-
cion.

Sobre el floresciente estado de los Colegios de
Mendoza, Cutumarca y el deniñnsen esta ciudad
úlu par que, sobre el de las escuelas públicas en
la provincia federalizuda y demás de la Confede-
“ación os intruirá prolijumente el Ministro del
Ramo, ofreciendoos el cuadro y estadística de
todas ellas y presentandoos los presupuestos para
su sosten y para la creacion de las que reclaman
la época de paz, órden y progreso en que feliz-
mente nos ha colocado la Divina Providencia.
Forzoso es, señores, empeñarnos en 1o contra-
riar sus nltos designios.

GUERRA
El cuadro de los truhajos ejecutados por este
Departamento, desde el -+ de Noviembre del año
próximo pysado, fecha dela memoria que os
fué presentada por el Brigadier General don
Rudecindo Alvurado, al resignar esta cartera;
no es tan extenso como es de desearse, pero .s

|

 

cuanto ha sido dado el hacer, cn vista de dificul-
tudes y cireunstancias anormales que han surji-
do, los que, nunque ninguna tienc un carácter
alurmante ni desconsolador; pero han impedido
¿impiden la murcia acelerada que debiera Me-
var la organizacion militar de la Confederacion:
organizacion tan importante por lo máénos conto
la «le cualquiera de los otros ramos de la Admi-
nistración, si se atienc á los grandes objetos de
interés públicos que tienen que llenar el Ejérci-
to permanente y la Gunrdia Nucional.

La defensa de las fronteras y la extension de
sus límites actunles, es un ohjeto cuya conse-
cuencia valora el Gobierno Nacional cu tola sn
importancia; estando íntimamente persuadido
que seguridad de fronteras, quiere decir aryuii-
dad del comercio y de lus propicdiulos: 6 sen, la |
existénció misma del país ea su actual formo.

Tumpoco se le ha ocultado nl Gobierno Na-
cional, la imperiosa necesidud de que el Ejército
go encuentre en cl estado de servir de buse
para la reunion en caso necesario, de la (iuar-
dia Nacional. Esta ha de prestar su apoyo 4
las leyes y ú lus autoridades que estas han crea-
do: la sumision ú la ley y el respecto á la anto- |
ridud, tun indispensable pura la orgunizacion |
de un país, son virtudes cívicas que no se apren- |
den cn un días los pueblos necesitan tiempo para |
habitnarse aun ú su propio bien estur, tócale |
pues lu Gunridin Nacional el noble rol de soste-
ner y hacer respetar las leyes y las autoridudes. |

La integridad nucional es otro punto no |
menos importante, pues su mantenimiento es
una prescripcion constitucional, y una de las
más imprescindible obligaciones que impone
nuestra curta al Ejecutivo General, que ve en
la Guardia Nacional el verdadero baluarte de ha [
inviolabilidud «de nuestro territorio.

Las principales dificultades que se han toca-
do, para perteccionar la organizncion y comple- |
tur el urreglo militar de la Confederacion, han
nacido del mul estar financiero en que se ln
encontrudo la Administracion de ocho meses ú
esta parte. La naturaleza y origen de este mal- |
estar, los medios de remediarlo y la expernnza |
inmedinta de conseguirlo, si vs ha expuesto yu [
en el detalle del ramo de Hucienda.
| Otros acontecimientos han distruido la utun-
| cion del Depurtumento de Guerra y emburazado
; Su accion organizadora, pero fulizmente duran-
te cortos perívildos solamente, tales han sido el
| aspecto bélico que nsnmió la cuestion con Bue-
| nos Aires, y la última tentativa de Cáceres s0-
| bre la provincia de Corrientes- Estos uconte-
¡ cimientos, si bien por una parte debiun con-
'sidlerarse funestos, por otra lun dado los
¡ resultados más sutisfictorios: en el primer cago
las milicias de la provincia de Santa Fé dicron
¡an noble ejemplo de valor y entuciasmo cn fa-
| vor de la constitucionalidad: en cl segundo, la
¡ fuerza de la provincia de Corrientes y el ejórci-
to de Entre Rios, dieron las mus brillantes
'pruchias de decision y nmor á las institucio-

 

   
  

, MOS.

¡Paso ú daroa cuenta detalladamente de los
| trabajos ejecutados por este Departamento, du-
rante los seis meses que han trascurrido desde
la presentacion de la memoria á que ya mehe
referido.

¡En 3 de Noviembre del uño próximo pasado,
¡se dispuso In reduccion de los sueldos del Ejér-
cito Nucional. Lu tarifo de sueldos decretada
en 3 de Muyo de 1854, y de que se os dió cuenta
en vuestro último período legislativo, aunque
¡basada sobre un plan de economía, y unnque Os
¡ Una de lus más módicas de las vijentes en los
¡ Estudos de Sud América; legó sin embargo ú
'ser difícil su pago, cn momentes en que, des-
| monctizaio el papel moneda nacional, la fulta
ide un medio circulante en cantidad suficiente
¡ para reemplazarlo instantíncamente, privaba al
¿Tesoro Público de los recursos precisos para
cubrir los presupuestos mensuales. El mal no
' polía ser duradero, desde que se contaba con
vuestra próxima reunion para proponeros los
medios de curuclo: pero uunque pasajera, la
erísis financiera no podia durar menos de ocho
'ú diez meses, y cra preciso encontrarla con me-
didas analogms. Tul se consideró la reduccion
de sueldos, que por otim purte se ln promulga-
do solumente como disposicion temporúnea,
debiendo cesur cunndo el mejoramiento de lus
Rentas Públicas permita volver ú ponerso cn
vijencia la anterior tarifu. Además, ul esta-
blecer la reduccion, se hu practiendo en pro-
erecion decendente desde los rangos superiores

hasta las clases más inferiores, de modo que la
es casi insencihle.

El Gobierno Nacional hu creido de su deber
premiar de un modo digno de sus méritos ú
varios distinguidos y fieles servidores de la IRe-
pública, elevándolos ú la cutegorin de Gencra-
Jes del Ejército Nacional en virtud de lus fu-
fhenltudes que le confie.e la atribucion 23
artículo 83 de la Constitucion: en cumplimicn-
to de esa misma atribucion, se dará cuenta al
Seundo de estas promociones solicitando cl
acucrilo correspondiente. Al ncordar estas pro-
mociones, el Gobierno Nacional ha tenido en
vista no solo la justicia de premiar dilntados y
meritorios servicios rendidos «ul puís y ú lu or-
ganizacion que hemos alcanzado sinó tambien
utilizar en bien de la Nucion las altas cupaci-
dudes de tan distinguidos servidores. Los
Generales á quienes se ha distinguido de esta
manera son los Brigndieres Generales don Pnu-
blo Lucero, don Junun Publo Lopez, don Nuza-
rio Benavides, y el Coronel Muyor don Juan
Euscbio Balboa.

La necesidad de completar la organizacion
militar de la Confederacion, centralizando su
accion, dió mérito ii la disposicion de organizar
el territorio de la Confederacion en cinco divi-
siones militares. Muchas y muy pouerosas han
sido lus razones que aconsejaron la adopcion de
esta medida, pudiéndose apuntar Ins siguientes:
la defensa eficiente de nuestims inmensas fron-
teras exige siempre centros de necion para la
mejor y más pronta convinacion de sus operacio-
ciones; la conservacion del órden público y el
mantenimiento de las leyes y lus autoridades
coustituidas, siempre expuestas en los pueblos
que recien nsumen un nuevo modo de ser; el
desarrollo de los ucontecimientos en lus aguas
superiores del Pluta, que podia imponer á la Con-
federacion la obligucion de ponerse en actitud
de sostener la integridad de su territorio y la
inviolabilidad de sus derechos; por último, la
conveniencia de ocupar dignamente los escla-
recidos servicios de los generales del ejército
nacional. Tules son los motivos que ú juicio del
Gobierno Nacional eran más que suficientes
para dictar esta importante disposicion autori-
zúndolo para ello, la atriducion 17, «rtículo 88
de la Constitucion.

Se ha decretado la organizacion de una pe-

disminucion para la cluse é individuos de a | queña division destinada á guarnecer la fronte-

rm Sur de Córdoba, adelantando su línea pru-
latinamente en cuanto sea posible. Esta division
consta de un regimiento de caballería, dos com-
pañías de infantería y una compañía de artille-
ría volunte, con un total de quinientas diez y
sicte plazas. Estas fuerzas reemplazarán con
notable ventaja algunos pequeños cuerpos ve-
teranos: pero de orígen y organizacion viciosos,
y milicias llamadas al servicio activo, que son
los que hasta ahora han guarnecido esa frontera.

Los desagradubles sucesos ocurridos sobre
las fronteras divisorias de Sunta Fé y Buenos
Aires en Noviembre del año anterior, Incian
urgentes algunas medidas para dur una nueva
orgunizacioón ú las fuerzas que debian guarne-
cer la frontera Sur de la provincia de Suutu Fé.
Al efecto se decretó unu nueva forma para csns
eunrniciones, consultindose en esta reforma
una notable economía para el tesoro nacional,
y un arreglo eficaz para la defensa de esa fron-
tera contra las incursiones de los salvajes de la

Mpa.

Igual disposicion, con igunles fines cconómi-
cos y arreglo, se dictó para orgunizar las guar-
niciones de lu frontera Norte de la misma pro-
vincia.

El totul de la fuerza del ejército nacional
consta en la actualidad de dos 1wmil novecientas
cincuenta plazas en servicio activo. La cantidud
numérica del ejércitu no es lo que debe ser, ni
con arreglo 4 las fuerzas decretudas, ni con
relacion ú las que necesita la eficiente defensa
de nuestras vustas fronteras. Su estado de ins-
trucción y disciplina; la provision de armamen-
to, cuballada, monturus y vestunrio; la exis-
tencia de cuarteles adecuados y demás multi-
plicadas atenciones que demanda forzosamente
la completa organizacion del ejército nacional,
todo está muy léjos de presentar el cuadro que
debiera, todo es incompleto; pero ni puede ser
de otro modo, si se atiende ú las dificultades
con que ha habido y hay que luchar, y de que ya
os doy cuenta en los primeros párrafos relativos
ú este demutamento.

La orgunizacion definitiva de la guardia
nacional, como lx verdadera buse de la fuerza
pública, como el verdadero apoyo de las leyes y
de las autoridades, ha ocupado del modo más
serio la utencion del Gobierno Nacional; ¿ero ha
habido un obstáculo unte el cuul han tenido
que ceder los mejores deseos para esta orguni-
zacion, y es la imposibilidad de inaugurar hasta
nhora los trubujos de la inspeccion general.
Sin emburgo, muy ex breve debe cesar este in-
conveniente, y ¡questa en ejercicio esta luboriosa
oficina bujo la direccion desu hábil y distingui-
do jefe, se complementará cl departamento de
Guerra ; se llevarán ¿ cabo los trabajos de orga- |
nizucion del ejército ya indicados y como objeto
de primordial importancia, se reglamentará la
guardia nacional.

El ministro del ramo os presentará los docu-
mentos correspondientes a los diversos trabajos
de este depurtamento, de que acubo de daros
cuenta.

Hé aquí, señores, el bosquejo de los trabajos
administrativos del Gobierno Nacional en el
espacio de cinco meses. Alora corresponde «l
Congreso juzgar esos mismos tralujos, exami-
nar con detencion si han sido encaminados ó
no por la senda de la Constitucion y efectuados
dentro del límite de las atribuciones del Poder
Ejecutivo. Mi principal objeto es que el Có-
digo fundamental no se fulsee ni modifique en
los peligrosoz pasos que al truvés de dificulta-
des se dan ul principio del órden constitucio-
nal. Los deseos de mi gobierno han sido ante
toldo hucerse digno de la confianza del país que
tan dignamente represcntais.

EsTÁN ABIERTAS LAS SESIONES DE LA PRI-
MERA SESION ORDINARIA DEL CoNGRESO LeE-
'GISLATIVO DE LA CONFEDERACION ÁRQOENTI-

NA.
JUSTO J. DE URQUIZA.

mk

Paraná, Mayo 25 do 1853,
Despues de esta lectura, el señor Presidente
del Congreso declaró terminada la sesion, sien-
do las tres de la tarde.

Rúbrica dol Presidento.

Cúrlos M. Saravia,
Secretario.
