SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS :

La presente reunion del Congreso Argentino,
siento el mayor gozo al expresarme así, tiene
lugar bajo lisonjeros auspicios. Ln direccion
del espíritu humano y de la ciencia gubernati-
va, parecen más que nunca en esta época, guia-
das por la mano de la Providencia. ll aura de



la paz es hoy en la conciencia de todos la con-
dicion esencial de la vida sana y próspera de las
Naciones. La guerra, si se presenta como una
calamidad, es para demostrar que ya no puede
ser sinó pasajera como una tempestad.

Nuestras relaciones eon el viejo mundo nos
obligan ú volver la vista hácia allí en donde es-
tán en gran parte los manantiales de nuestro
comercio y de nuestra poblacion. En mérito
de estas consideraciones me es grato congratu-
lural Congreso por los síntomas de paz que
segun las noticias recientes se manifiestan en
Europa. Las dos más grandes potencias ocei-
dentales de aquel Continente nos darán sin
duda muy prouto ejemplos de justicia y de
magnmnimidad en los hechos que se sellan con
sangre: las que fueron aliadas para admirar al
mundo con acontecimientos únicos en la histo-
via de las lachas armadas, vau sin duda dentro
de muy pocos meses duplicar esa misma ca-
pacidad de accion en las artes de la paz. El
comercio, la navegacion, las industrias, toma-
rán un vuelo prodijioso, y nosotros colocados
por nuestras instituciones y por la naturaleza
en actitud de participar de esa accion espan-
siva, veremos acrecentarse el valor de nuestros
productos, abaratar en nuestros mercados las
mercaderias europeas y multiplicarse en nues-
tras aguas el tránsito de las naves, y los pobla-
dores en nuestras fecundas llanuras.

A la realizacion de estas esperanzas, y sin
¡ necesidad de seguir otro camino que el trazado
por nuestra Constitucion, hu tendido y tenderá
en adelante la política de mi Gobierno. El man-
tenimiento de las buenas relaciones con todas
las Naciones amigas, la perfeccion de los vín-
culos que áú ellas nos unen, la formacion de otros
nuevos, hé aquí parte de mi desvelo en cuanto
al exterior. Sustentar y acreditar. la paz, man-
tener firme la justicia, fundir los partidos en
uno solo y nacional, calmar la irritacion en la
palabra y en los hechos, dirijir el espíritu pú-
blico á las ideas de creacion positiva y de utili-
dad social, conciliar la libertad con la moral y
el órden; hé ahí, señores, cuales han sido las
tendencias de mis actos en cuanto al interior
de este país tan digno por sus grandes elemen-
tos de bien, de la atencion vigilante y fervorosa
de la autoridad que merezca estar 4 su cabeza.

Creo poder aseguraros sin engañarme que
esas tendencias han dado buenos frutos. El cré-
dito exterior de la ('onfederacion Argentina ha
ido gradualmente en progreso. Donde quiera
que buscamos simpatías y amigos los encontra-
mos. Hasta la accion espontánea de los parti-
culares y de empresas formadas en Luropa,
favorecen los propósitos de nuestra política que
van siendo de dia en dia mejor comprendidos.
Resultado tanto más satisfictorio cuanto que,
al iniciar ayer no mas, nuestra esperimentacion
de formar un pueblo segun la voluntad de Dios
y los fines sociales, se hallaban en nuestro eré-
dito y nuestro bello nombre argentino cnvuel-
tos en una verdadera noche.

He creido, señores, que nuestra condicion
democrática y naciente entre las naciones debia
caracterizar nuestra diplomacia, reducirla 4lo
muy necesario en su personal y contraerla á
objetos de inmediata y positiva utilidad. Que
ella, cerca de los gubinetes extranjeros no
debia revestir formas ostentosas y vanas, ni te-
ner otra mira que anunciar ú los gobiernos de
pueblos ricos activos y previsores la gran trans-
formacion esperimentada por nuestra sociedad,
y mostrar con verosidaud, juicio y empeño los
ricos productos que, merced ú la liberalidad
de nuestro derecho público recien inaugurado,
se han puesto al alcance de la industria y del
comercio de todas las nacionalidades. Nues-
tra diplomacia debe ¿ más prestar otro servi-
ciono ménos importante, no menos urgente,
no ménos meritorio. Debe propender ¿ la reli-
jiosa conservacion de nuestra integridad nacio-
nal, induciendo á los gobiernos extranjeros cn
relacion con el nuestro ¿ no cometer acto algu-
no que establezca como definitiva la pernicios:
desmembracioón del territorio argentino en daño
y estorbo de los destinos futuros de una nacion
llamada ú ser fuerte y rica por la armonía de
sus miembros.

A aquel respecto los resultados han superado
á mis esperanzas. Los gubinetes americanos
y europeos 4 que por lo general se modela la
conducta de los demás (en casos de esta natu-
“uleza), ea uno y otro continente, han llegado
ya á comprender que las prerogativas y fran-
quicias concedidas por nuestras leyes y pactos
internacionales á sus ciudadanos y 4 su comer-
cio adolecerian de ineficacia si, entre la boca
del Rio de la Plata y el centro de sas principa-
les afluentes, llegasen á imperar dos políticas ó
tendencias que, por el hecho simple de su di-
vorcio, pudieran muy bien llegar á ser contra-
dictorias.

Tengo, señores, la satisficcion patriótica de
anunciaros que esos gabinetes no reconocerán
otro Gobierno Argentino que el Nacional, ma-
nifestándolo como lo harán muy pronto acredi-
tando ajentes públicos de primera clase cerca
del Presidente de la Confederacion Argentina,
con residencia permanente y exclusiva en esta
ciudad capital.

S. M. la Keina de España instruida de mi
buena voluntad para sus súbditos, ha dado un
paso que honra la sabiduria de las inspiraciones
á que S. M. obedece. Ha acreditado un con-
sul general cerca del Gobierno de la Confedera-
cion, coufiriendo este encargo 4 una persona
capaz de contribuir ¿4 establecer vínculos cor-
diales y provechosos entre nuestra antigua Me-
trópoli yla República Argentina. 141 mismo cón-
sul general estaba munido de la correspondien-
te credencial para ajustar en nombre de su So-
berana, un tratado de reconocimiento, amistad,
comercio y navegacion, el cual, aun que inter-
rumpido en su negociacion, ha de llegar sin
duda 4 realizarse muy pronto, pues es recla-
mado vivamente por los intereses del comercio
español que ercce cada vez más en los países
del Rio de la Plata.

La convencion de paz celebrada entre la Ke-
pública Argentina y el Imperio del Brasil, de
la cual nació independiente el Estado Oriental
del Uruguay, obligaba para despues ¿ ambos
Gobiernos signatarios ¡i celebrar un tratado de
amistad y de comercio.

La política exterior imprevisora y mal que-
riente con que se distinguió el Encargado de
Relaciones Exteriores y Gobernador de Buenos
Aires, contribuyó « alejar la realizacion de
ese nuevo pacto que por sí solo hubiera
evitado complicaciones y errores de trascen-
dencias.

Deseando yo relacionar todos los anteceden-
tes de gloria y de acierto que forman tesoro
moral de la Nacion Argentina, con esta época
en que aquella recomienza ¿ vivir normalmente
satisficiendo sus necesidades y teniendo per-
fecta conciencia de ellas, invité al gabinete del
Brasil á llenar el vacío que se observaba en el
cumplimiento de aquella célcbre convencion
que duta desde 18283.

S. M. el Emperador comprendiendo y corres-
pondiendo los sentimientos que me animaban
al dar aquel paso y las razones que invocaba de
política y de conveniencia se sirvió acreditar
cerca del Gobierno de la Confederacion Argen-
tina %una persona de merecida reputacion y
de alto rango entre los estadistas del Imperio,
en el carácter de Enviado Extraordinario y Mi-
Distro Plenipotenciario.

Esta mision ha dado por fruto el tratado de
amistad, comercio y nuvegacion que he firma-
do el dia 7 de Marzo último y que se elevará
oportunamente al exámen y decision del Con-
greso.

En ese tratado se fijan en mi concepto rela-
ciones firmes y justas conel Imperio, habili-
tándole para que, en provecho de las miras
económicas del Gobierno Nacional, se ensanche
el comercio valioso que mantiene con nuestro
país.

Las nacionalidades de la República Urugna-
ya y del Paraguay son reconocidas y confir-
madas en ese tratado, por cuanto siendo ambas
desprendimientos aceptados de la gran familia
argentina, corresponde al Gobierno de ésta
mostrarse para con ellas leal, y en cuanto le
cabe, custodia de los derechos que han adqui-
rido al tomar rango entre los pueblos indepen-
dientes.

El Congreso, sin duda, aplaudirá la fijacion
del principio que encierm el artículo 2% La
conservacion de la integridad Nacional tiene
por esa estipulacion, un apoyo valioso en el ca-
rácter conservador que distingue á la política
imperial, y en la estabilidad que prometen las
instituciones brasileras.

Ese tratado, señores, ha sellado de una ma-
nera verdaderamente plausible la amistad que
por tantos motivos debemos cuidadosamente
cultivar con ese imperio vecino, importante por
su prosperidad y respetable por las virtudes de
su monarca jóven y sábio.

De conformidad con lo resuelto por el Con-
greso en su última sesion ha sido acreditado
cerca del Gobierno del Paraguay el general
don Tomás Guido con el caricter de Enviado
Extraordinario y Ministro Plenipotenciario, ú
fin de negociar un tratado de límites, comercio

o [Pd -_ E -QZ3q_Í << á< —áK<ÍKÁ_O0ÑRDÑRmExmm

y navegacion que asegure las buenas y frater-
nales relaciones que deben existir para siempre
entre aquella República y la nuestra, deslinde
sus derechos recíprocos, y propenda al aumento
del comercio y de la navegacion de ambos Es-
tados.

Muy próximamente debia presentarse en
Roma, nuestro encargado de negocios, ú ofre-
cerá Su Santidad los respetos de mi Gobierno y
solicitar las hulas pontificias para los obispos
presentados y para la nueva diócesis del litoral
ercada segun nuestras prácticas nacionales en
consonancia con los principios de la Iglesia. La
urgencia de estas necesidades y la paternal so-
licitud que nos ha mostrado todas ocasiones el
padre delos fieles católicos, me hace esperar el
mejor y más inmediato resultado de tan impor-
tante mision.

Ha habido un momento, señores, en que el
Gobierno Nacional ha podido creer que la cues-
tion más grave de la actualidad, iba á alcanzar
un desenluce ó aproximarse á él, cuando mé-
mOS.

La idea de una mision del Gobierno de Bue-
nos Aires cerca del de la Confederucion, idea
nacida del seno de su actunl gubinete, se reali-
zó, presentándose ¿ desempeñarla en esta capi-
tal un ciudadano que inspiraba confianza y sim-
patía por la probidad de su carúcter.

El señor comisionado fué atendido por los
Plenipotenciarios Nacionales en cuanto quiso
exponer, siendo muchos y variados los puntos
que segun sus instrucciones debian ser materia
de acomodamientos y de arreglos.

Los protocolos de las conferencias que pondrá
en conocimiento del Congreso el Ministerio
del Interior, prueban lo que es hoy una verdad
confesada por el redactor oficial de las instruc-
ciones del comisionado, á saber, que el Gobier-
no de Buenos Aires no tenia ¡pensamiento fijo
sobre los mejores medios de operar la organiza-
cion Nacional.

El Gobierno de la Confederacion, que úá este
respecto tiene un pensamiento claro é invaria-
ble porque lo forma en fuerza de la ley de con-
servacion de la patria, de los priucipios del de-
recho y de las prescripciones constitucionales;
propuso al señor comisionado de Buenos Aires
por medio de sus plenipotenciarios, que la Cons
tíitucion de Mayo fuese examinada por aquella
Lejislatura ó por una Convencion especial con-
forme á lo prevenido por el Congreso Constitu-
yente.

Sin ese exímen ¿cómo llegará 4 justificarse la
ausencia de aquella provincia argentina del seno
de este Congreso que representa 4 la Nacion?

Mientras que se esperaba la resolucion del
Gobierno de Buenos Aires sobre esta propuesta
elevada á su conocimiento por el comisionado,
los proscriptos políticos de «aquella Provincia,
nistados cn Montevideo, hicieron una desespe-
rada intentona para mover sus partidarios, in-
vadiendo al efecto el territorio bonaherence, ya
directamente, ya por la costa del litoral santa-
fesino.

Las autoridades de Santa Fé con el mayor
empeño y sin cconomía de ningun gónero de
accion, practicaron cuanto les fué posible para
desbandar á los que se proponian pasar á la otra
márgen del Arroyo del Medio y se apoderaron
del armamento con que contaban esos mismos.

Estos hechos públicos, que hoy se hallan su-
ficientemente documentados, lejos de captar
para la Confederacion la gratitud del Gobierno
de Buenos Aires, al que se daban pruebas tan
claras de fidelidad ú las convenciones que nos
mantenian cn fraternal y buena relacion, pro-
dujeron protestas, recriminaciones y reclamos
tan infundudos que se negó á ser intérprete de
ellos, el comisionado que permanecía en el Pau-
raná ú espera de las nuevas iustrucciones de sn
Gobierno.

La retirada espontánea del señor Peña puso
término ú una negociacion que, si el buen juicio
de este no le hubiese aconsejado desoir el espí-
ritu hostil é irrespetuoso de sus instrucciones
habria producido todo lo contrario de lo que una
negociación de ese carácter debe proponerse.

Mientras que la diplomacia del gabinete bo-
naerense obraba en estos términos, los hechos
del mismo cran mas ofensivos. Unu fuerza de
mil hombres entre los [cuales se contaban dos-
cientos indios, al mando del Ministro dela Guer-

“1 en persona, se introdujo á pretesto de desha-
cer áun grupo insignificante de invasores, den-
tro del territorio de la Provincia de Santa Fé,
despertando la merecida y justa indignacion de
las autoridades de esta, que inmediazamente
se armaron para reparar una ofensa tun grave
como inmerecida.

Al reclamar contra ella el Gobierno Nacional
esperó con fundamento una sutisficcion de
uquellas que son de uso en casos purecidos aun
entre Nuciones completamente estrañas, y no
pudo presumir siquiera que su reclamacion ha-
bia de acarrearle una larga y minuciosa série
de cargos, deducidos de hechos insignificantes
$ torcidamente interpretados.

En semejante situacion era preciso que la
dignidad y la buena fése colocaran de ulgun
lado.

El Gobierno Nacional quiso tenerlas de su
parte, adoptando la resolucion de 18 de Marzo
último, por la cual se denuncian las convencio-
nes de 20 de Diciembre de 1854 y de 8 de Ene
ro de 1855 violadas por hechos reclamados y no
satisfechos, quedando en consecuencia como no
existentes y sin fuerza ni valor pura el Gobier-
no de la Confederucion.

Esta resolucion, por la misma gravedad quo
la caracteriza, ha sido tonada con profunda y
fria meditacion á fin de colocar nuestras anó-
malas relaciones con el Gobierno de Buenos Ai-
res al abrigo de conflictos de la nuturaleza de
los que acabas de revelarse en la interpretacion
de las obligaciones que impouian las convencio-
nes ya citadas.

Ellas no tenian otro significado que el de una
apelacion al buen sentido, una espera ú Jos bue-
nos consejos del tiempo, una espectativa pacífi-
ca del momento oportuno para zanjaruna cues-
tion que en aquella época marchaba 4 ensan-
grrentarse, y que es de ficil y natural solucion,
cuando la justicia y la verdad puedan decidirla.

Esa situacion, por parte del Gobierno Nacio
nal queda existente ¿4 pesar de la denunciacion
de los tratados.

Su aptitud es completamente pacífica, tal
cual se la aconsejan los fines de su política tan-
tas veces declarados, y como se lo imponen las
sábias tendencias de la Constitucion á que obe-
dece y sirve.

Lu paz con Buenos Aires; señores, reposa para
lo sucesivo sobre la garantía de lu conciencia y del
honor del Gobierno Nacional Argentino.

A pesar de estos acontecimientos que vinic-
ron ú distraer la atencion del Gobierno, no se
ha malogrado el tienpo en el año que ha tras-
currido.

El Gobierno no pierde de vista un solo ins-
3
tante su mision administrativa especialmente
en la parte relativa ai las vias públicas, ú lus co-
municaciones rápidas tan eficazmente ayudadas
por el establecimiento de las imensajeríus que
unen ya en períodoscortos y regulares los extro-
mos más remotos del país con los puertos del
litoral.

Se han ajustado contratos para la construe-
cion de muelles en los puertos del Rosario, Pa-
raná y Corrientes.

Se han acordado concesiones pura la apertu-
ra de un nuevo camino entre Córdoba y el Ro-
sario, debiendo construirse puentes en los rios
intermedios y postas de estacion en el curso del
camino.

Se han ajustado condiciones para abrir una

de imperfecciones ú cuyo remedio se contrae la
atencion del gobierno.

Pira que este clemento de órden y de poder
responda á sus objetos, debe estur sujeto ú una
estricta disciplina, y reducido á un número mo-
derado y fijo de plazas en relacion ú los recur-

sus del Listado. Este convencimiento será la
¡morata á que se sujetará el Gobierno en las re-
formas requeridas en el ramo de guerra.
Nuestros soldados han dado pruebas de pa-
| triotismo y subordinacion. Situados en el des-
poblado de la frontera y mal atendidos ú veces
en sus necesidades, se han mantenido firmes en
$ug puestos velando por la propiedad y seguri-
dad de sus compatriotas.

Las provincias, en su mayor parte, han res-

 

linea decarros de trasporte entre el Rosario y ¡ pondido id la peticion de contingentes que les

Mendoza.

¡hizo el Gobierno. Dentro de poco habrá una

Se ha promovido la construceion de puentes | fuerza disciplinada y verdaderamente nacional

cómodos y sólidos, en los rios Suludillo de Ruiz
Diaz y Desuyuedeoro.

Se hn terminado el estudio preparatorio para
el ferro-carril, y levantándose los planos de ni-
velacion y construccion. La numerosa suseri-
cion de acciones en el pais prucha el entusiasmo
de los ciudadanos por lu realizacion de este gran
pensamiento.

Se ha avanzado mueho en el estudio de nues-
tro suelo, que fué confiado al súbio naturalista
doctor Murtin de Moussy.

Se ha uniformado el sistema policial en el
territorio federnlizado y se ha creado una In-
tendencia General.

Se ha mandado levantar el plano de un nucvo
camino desde Salta hasta el rio Sulado.

Se ha contratado la navegacion á vapor de
los rios Suilado y Dulce.

Se hu mandado hacer un estudio geográfico
y geológico en las provincias de Santiago y Tu-
cuman, confiado al doctor don Amadeo Jacques. :

Se han hecho concesiones pura nuevas colo-
nias.

Se ha hecho en fin todo cuanto la escasez de
nuestras rentas y las dificultades naturales 4 un ¡
gobierno apenas instituido han podido permitir. |
El Ministro del Interior os instruirá en su |
memoria de los pormenores de cuanto dejo re- |
ferido.

La organizacion actual del ejército se resiente |

que sirva de ayuda y de reempluzo ú lan que
presta el servicio de:frontera, y llene las demás
necesidades ú que está llamada la fuerza pú-
hlica.

La Guardia Nacional del territorio federali-
zado está “completamente arreglada. Las pro-
lvincins toas se venpin activamente de este

mismo arreglo, y por los datos conocidos hasta
hoy se vé que la Nucion puede contar con una
milicia respetable para el sosten de las institu-
ciones y de la paz interior.

Lus tribus indígenas se mantienen en buena
amistad con la Confederacion. Pocos ó ningu-
nos hechos de su genial rapacidud tenemos que
deplorar en nuestro territorio. Buena fé, trata-
miento benévolo para con ellos en toda la esten .
sion de la frontera y vigiluncia activa en las
guarniciones, es el plan sencillo seguido por el
Gobierno en sus relaciones con vecinos tun pe-
ligrosos. Este plan ha dudo los mejores resul-
tados y se persistirá en él.

El culto entólico ha sido atendido por el Go-
hierno con toda la continccion que merece. Las
iglesias nacionales deben mucho al celo de los
beneméritos sacerdotes encargados de su direc-
cion, y se levantarin al esplendor y disciplina
; que las corresponde, así que so encuentren á su
cabeza los pastores presentados 4 Su Suntidad
y así que el erario pueda subvenir ¿impliamente
ii las necesidades de esas mismas iglesias. Lu
capital de la provincia de Tucuman ha hecho

 

ilu consagración solemne de su magnífica Ma-
triz, demostrando su vecindario en aquella oca-
sion que la piedad religiosa es una virtud que
no desmaya en el corazon de los argentinos.
ln el territorio federalizado se han verifi-
cado varias mejoras en la Adiministracion de

crece riípido de la poblacion, una ley sobre na-
turalizacion de extranjeros. Los recientes co-
micios han venido ¿ probar que para la tran-
quilídad pública y para el libre ejercicio del
derccho de clejir, es indispensable una ley bien

'calenlada y licónica, que uniforme el acto

Justicia. Lu Cámara ha sido aumentada con ¡¡ solemne de las elecciones en toda la República.

dos miembros de la Alta Corie Federal, mien- |

tras ésta no está habilitada para funcionar con
arreglo á la ley orgúnica que será sometida
oportunamente á la sancion del Congreso. La
Cúmara actual de Justicia ha contraido una
atencion especial á la mejora del réjimen y del
local de las cárceles en todo el territorio de su
jurisdiccion. Dos Juzgados mas de primera
Instancia han sido creados lenando nna nece-
sidad que hizo presente el Gobierno en su men-
sage anterior. La Universidad de Córdoba ha
sufrido algunas modificaciones acousejadas por
el progreso de la época, y su estado es suma-
mente satisfactorio. Los profesores y su actual
Rector son dignos de la confianza que en ellos
se ha depositado. Sin embargo cl Gobierno
aprovechará el primer momento fivorable para
levantar aquella gran escuela nacional la al-
tura que exigen las necesidades presentes del
país. En ellas se han de formar las especiali-
dades llamadas á cultivar las ciencias de apli-
cacion, tan necesarias para cl progreso mate-
rial del puís, y tambien los magistrados que
han de ejercer la justicia segun el espíritu de
las nuevas instituciones federales.

Los colegios nacionales contienen un crecido
número de alumnos. Se siente un vivo anhelo
en los padres de familia por dar educacion y
moralidad á sus hijos. Esos colegios están do-
tados de los elementos compatibles con el estudo
actual del Erario. Se han establecido en ellos
nuevas cátedras de acuerdo con la intencion
del Gobierno, de inclinar el espíritu de la juven-
tud á los estudios positivos. Puede asegurarse,
señores, que en el ramo de la instruccion pú-
blica, el Gobierno ha hecho mús de lo posible.

La atencion del Congreso debe contraerse
entre sus próximos trabajos ú dictar algunas
leyes de cuya falta se resiente el país. A la ley
de tierras públicas para enya formacion el Go-
bierno ha tratado de reunir antecedentes por
los medios que son ya conocidos al Congreso,

debe seguirse como su complemento para el

O O ANN Neo

Las dificultades principales de la Adminis-
¡Eracion vienen á refundirse en el Departa-
| mento de Hacienda: me cabe no obstante la
sutisficcion de anunciaros que los trabajos en
este ramo han correspondido ú las exigencias
públicas.

La ley del presupuesto que votásteis al ter-
minar vuestras sesiones anteriores habian ulla-
nado dificultades ul parecer. insuperables—el
conocimiento de nuestros gastos y de nuestros
recursos. Pero la imperfeccion de los datos
que sirvieron ¡i este cálculo, ha venido á reve-
larse en la práctica ejecucion de aquella ley,
trayendo al gobierno conocimientos más exuc-
tos y más fundidas esperanzas de mejora en
todo sentido.

Por lo pronto se sintió la imposibilidad de su
aplicacion al año económico calentado desde el
1 de Mayo del año anterior y fué necesario
trasladarlo al año económico, empezando desde
el 1? de Enero por razon"s que 03 serán some-
tidas en mensaje especial. Este cambio inevi-
table en la aplicacion del presupuesto ha venido
á enusar alteraciones en las cifras presupues-
tadas, de cuyos pormenores os instruirá el pro-
yecto de ley suplementaria que os será elevado
oportunamente. |

Mientras tanto me es lisonjero anticiparos
los resultados ya conocidos y las notables me-
joras que hemos conquistado.

La centralizacion de la renta perseguida con
tanto afin y paciencia es ya un hecho. Todas
las Aduanas y Administraciones de Correos de
lu Confederacion están exclusivamente someti-
das á4 la necion del Gobierno Nacional; solo
falta darles la conveniente organizacion uni-
forme que perpetúe su centralizacion, lo que
será el objeto constante del Ministerio de este
ramo en lo sucesivo. A este objeto se os pre-
sentarin unas ordenanzas para todas las adua-
nas que se están redactando, para obtener vues-
tra soberana aprobacion en la parte que la
necesiten.

+
Por un efecto natural de estos trabajos y por
el creciente desurrollo del comercio me es grato
anunciaros que la recaudación de las rentas del
año 95 hun excedido eu 302,809 $ 60 centavos
la del año 54 y en 16,562.35 al cálculo de ingre-
sos del presupuesto votiulo; siendo por tanto
muy fundada la esperanza de igual aumento en
el año presente. |

Es tambien averiguada la cifra de nuestra
deuda interior representada por los billetes del
estinguido Bunco. Este conocimiento que solo
podia dar la amortizacion gradual que se hacia
en las aduanas, fué apresurado por medio de la
creacion de bonos emitidos por el Ministerio
de Hacienda con las mismas condiciones de va-
lor y amortización que tenian los billetes por
vuestra suncion de Noviembre 5 de 1854,

Por los Estados publicados por
la Contaduria se viene en co-
nocimiento de los billetes de
Banco efectuada por las adua-
nas desde el mes de Setiem-
bre de 1854, hasta el 15 de
Febrero del año corriente in-
clayendo las cantidades cam-
biadas por bonos asceudia á
la sama de. .........o...o...... ... $ 765,017.71

Rebajando la cantidad cambia-
da por bonos................ ..... “ 150,800

 

 

Quedaba como cantidad amor-
tizada........... ce s.ocosro 614,217.71
Agregando ú esta suma la de
194,416 $ dada en pago y
amortización del empréstito
dle Montevideo................... “ 194416,31 |

 

 

Resulta por total de la canti-
dad amortizada .................. ““ 898,634.02

Siá esta considerable suma se agregasen
gastos hechos para el envio de los contingentes
de las provincias, de pago al ingeniero Camp-
bell y otras no ménos importantes se vendría
en conocimiento de las fuertes crogaciones que
ha sufrido el tesoro.

Merced á ellas la deuda exigible, ha venido á
una cifra mucho menor que la presupuestada
en Mayo del año anterior. Esta solo queda
reducida úlos 150,800 pesos en bonos dados cn
cambio del papel, 4 78,590 tambien en bonos
vendidos para el pago de sueldos y otras cuen-
tas, á los sueldos aun pendientes de la lista civil
y militar del territorio federalizado por ocho
meses y al pago de varios presupuestos de la
frontera y otras cuentas de menor importancia.
Sensible es sin duda que las evolnciones de la
deuda exigible, hayan venido ¿ú recirgar su
peso sobre tan fieles y constantes servidores ú
la patria. Fuera de esta circunstancia deplo-
vable, nada podria oscurecer el cuadro lisonjero
y exacto de nuestra situacion financiera. Esta
puede formularse en dos pulabras—la deuda in-
terior ha disminuido considerablemente, las
rentas han alcanzado un aumento notable.

Las mensajerias argentinas dependientes del
Ministerio de Hacienda desde su creacion pres-
tan en el día servicios de indisputable ventaja
en todo el territorio por donde cruzan sus tre-
nes. Una de sus líneas recorre mensualmente
las provincias de San Juan, Mendoza y San Luis
husta el Rosario; otra corre cuatro veces al
mes desde esta ciudad ú la de Córdoba, de don-
de salen una vez al mes diligencias para las pro-
viucias de Santiago, Tucoman y Salta, que muy
en breve llegarán hasta Jujuy. Se ha estable-
cido tambien una sucursal desde Córdoba al
Rio IV para ligar ambas carreras. Dentro de
poco se establecerá la que falta desde Córdoba
á Catamarca, procurando estenderla hasta la
Rioja, si no ofreciese más comodidad hacerlo
por la via de San Junn. Cuando este resultado
se haya obtenido, quedarán todas las provincias
mediterráneas ligadus entre sí y con el litoral
del Paraná por un vínculo de beneficios recípro-
cos y de interés permanente, que ya es bien
sentido de todas las que están en posesion de él.
Lus erogaciones que esto cuesta al tesoro pier-
den su importancia ante los provechos sociules
que se reportan de este establecimiento, y es
Justo esperar que con el tiempo desaparecerán
los desembolsos que cuesta, dejando cn su lugar
una renta de consideracion al tesoro.

La Administracion de los Correos merecia
tambien los desvelos del Gobierno y se los ha
consagrado en cuanto podia, Se han aumen-
tado los de la currera del Perú y los de lu de
| Cuyo, estableciendo de Córdoba al Rio IV cua-
| tro mensuules para ligar aquellas dos carreras
¡entre sí. Se ha nombrado un Inspector Grene-
ral en este ramo conforme á la autorizacion que
al Gobierno conferisteis, el que recorre al
presente en persona todas lus administraciones,
estableciendo el órden, exactitud y conformidad
en el despacho y curso de la correspondencia.
No me es dado hablaros con documentos de la
importancia de esta medida; porque aun no ha
recibido el Gobierno, la memoria relativa á sus
trabajos que indudablemente pasará la inspec-
cion cuando termine su visita, pero debemos
esperar que corresponderá ú las esperanzas del
Gobierno.

La inspeccion ántes de empezar su visita
elevó un proyecto de reglamento solicitando la
sancion del Gobierno para ponerlu en ejecucion
en las administraciones que iba 4 recorrer. El
Gobierno aceptó y aprobó algunas disposicio-
nes reservando presentarlas al Congreso en es-
tas sesiones con los proyectos de reforma que
juzga convenientes.

Tules son señores Diputados y Senadores, los
trabajos mas prominentes de la Hacienda. De-
jo ú la memoria que os presentará el Ministerio
la tarea de imponeros la situacion de otros ra-
mcs é impuestos, queaunque de ménos impor-
tancia relativa, sonno obstante de una afinosa
y difícil tarea para reglamentarlóos conveniente-
mente.

Veis, señores Senadores y Diputados, que el
Poder Ejecutivo, en el período de que dá cuen-

ta, ha seguido por Norte el espíritu constitu-
cional: en él se encuentran todas las inspiracio-
nes de órden, de adelanto, de justicia que cons-
tituyen la felicidad y la honra de las Naciones.

La providencia divina ha bendecido nuestros
trabajos, porque tendieron siempre al bien.

Hagamos de manera que nouos fulte nunca
esta gracia, sin la cual nada duradero pueden
crear los hombres en este mundo,

ESTAN ABIERTAS LAS SESIONES DE LA SE-
GUNDA REUNION ORDINARIA DEL CONGRESO
LEGISLATIVO DE LA CONFEDERACION ÁRGEN-
TINA.

Paraná, Mayo 18 de 1856

JUSTO JOSÉ DE URQUIZA

Despues de esta lectura, el Exmo. Señor Pre-
idente del Congreso hizo el signo que declaraba
terminado el acto, siendo las dos y media de la
tarde.

SALVADOR M. DEL CARRIL,
Presidente.

Cúrlos Maria Saravia,
Secretario del Senado.
