
Señores Senadores y Diputados:

“Vuestra presencia en este augusto recinto,
“me colma de las más gratas esperanzas. Dios
“ha tomado sin duda bajo su poderosa protec-
“cion, los destinos de nuestra patria, cuando
“reune tanta inteligencia y virtudes eu el
“comun propósito de servirla, Uniendo pues
“4 vuestros votos la sinceridad de los mios, 09
“saludo señores Senadores y Diputados, con
“mi mayor respeto y profunda veneracion”.

La Confederacion Argentina, marcha cons-
tantemente por la via del progreso que le han
abierto vuestras sábias aspiraciones. Lu paz
reina en las provincias, y las ligeras nlterncio-
nes que en algunas de ellas han amenazado el
órden público, vencidas por la fuerza moral de
la opinion de todo el país, han concurrido pro-
videncialmente, á afianzar más el profundo
respeto á la Constitucion y á las autoridades
que ella ha establecido para su custodia. Al
abrigo de esta paz se desarrollan con vigor los
ricos elementos de nuestra ventura, y cada día
que transcurre, deja un recuerdo feliz, un mo-
numento de progreso.

Nuestras relaciones de amistad con las Na-
ciones del Mundo, se hallan afanzadas en la fé
de benéficos tratados que han sido debidamente
ratificados y canjeandos.

Los ilustrados gobiernos de Franciu, Ingla-
terra, Brasil, Chile y Cerdeña, alta expresion
de la justicia y civilizacion en el antiguo y
nuevo mundo, han reconocido en mi Gobierno
la autoridad Nacional de la República Argen-
tina costando sus relaciones diplomáticas con
el Gobierno de la Provincia disidente de donde

han retirado sus Agentes, para acreditarlos tan
solo a cerca del Gobierno de la Confederacion.
El Gobierno de los Estados- Unidos de Norte
América, que ha manifestado reconocer este
mismo principio, no ha ajustado ú él su con-
ducta hasta hoy por motivos que ignoro, pero
——— O

que de cierto en nadia desmienten su acreditada
lenltad.

Las constantes muestras de benevolencia y
amistad que recibo disriamente de los Minis-
tros y Agentes de aquellus potencias, estrechan
más mis simpatías hacia ellos, y me es grato |
observar que estas mismas simpatías se aumen- ;
tan entre los súbditos de aquellos Gobiernos y |
el pueblo Argentino, que los recibe y hospeda
con su gencrosidad característica. 1l ¡lustre
argentino Joctor don Juan Buutista Alberdi,
que ha correspondido satisfictoriamente á la '
confianza de mi Gobierno en las diferentes mi- |
siones que se han confiado ¿4 su inteligencia y |
patriotismo acerca de varias cortes europeas, |
ha sido acreditado últimamente acerca de los |
Gobiernos de Su Santidad Pio IX, y de su

Magestad Católica, en calidad de Enviado Ex-
traordinario y Ministro Plenipotenciario de la
Confederacion Argentina. Ls muy prudente
esperar en estas córtes el mismo resultado ob-
tenido en otras y que la puz existente de he-
cho, será gurantida por tratados que vinculen |
más á ln República con la Nacion española y la
Santa Sede con la predileecion á que dan lugar
circunstancias especiales de religion y orígen.

Fué invitado mi Gobierno para cooperar á la |
reunion de un Congreso Americano que estu-
diase y fomentase los intereses políticos y
comerciales de América. Este importante pen-
samiento coincidía con las vistas y tendencias |
que han sido siempre el norte de nuestra con-
ducta; pero el Gobierno Argentino ha ereido |
obrar en este mismo sentido y de una manera |
más eficaz y práctica ajustando tratados bajo
una base liberal y franca como lo ha verificado
con Chile, con el Imperio del Brasil; como
espera obtenerlos de Bolivia. Estos tratados
parciales serían á mi juicio un paso prévio é
indispensable para establecer esa comunidad
de intereses, esa leal y recíproca amistad, úni-
cos antecedentes que pueden hacer efectivos los
objetos y tendencias del Congreso Americano.

El Gubierno Argentino se adhirió á los prin-
cipios del derecho marítimo acordados en el
Congreso de Plenipotenciarios de Paris, y al
voto de los mismos, para recurrir :i los medios
previos de arbitramientos razonables, en los
casos que se estimase inevitable la necesidad
de una guerra por parte de la Confederacion.

 

 

 

Iistas ligeras observaciones os instruirán del
importante y feliz estado de nuestras relacio-
nes exteriores.

En los negocios pertenecientes al Departa-
mento del Interior, el Gobierno ha dilatado su
accion 4 cuanto le han permitido sus recursos.

Las vías de comunicacion han mejorado sen-
siblemente y cada dia se «alcanzarán nuevos
resultados de los esfuerzos que el Gobierno ha
empeñado en el propósito de mejorarlos.

Los medios de transporte se multiplican
cada vez más y asi mismo apenas pueden res-
ponder ¡ú las exigencias del comercio, enya acti-
vidad se acredita rápidamente; sin embargo
nuevas empresas, en planta yá, vendrán muy
luego á llenar las necesidades á que no alcanzan
las que están establecidas hasta hoy.

Nuestros rios reciben cada dia nuevos buques
que vienen á frecuentar sus aguas.

La empresa sola de la navegacion de los rios
Salado y Dulce ha puesto ya en movimiento
tres vapores que se ocupan de sa explotacion y
de otros tráficos.,

Para estimular la navegacion del Bermejo
ha acordado el Gobierno subsidios 4 una socie-
did, conforme á un contrato que será elevado
á vuestra aprobacion.

Uno de los vapores destinados á esta carrera
ha Hegado ya al rio de la Plata; pronto surcar:
las aguas del Bermejo ligando las vastas regio-
nes que baña con el litoral del Paraná.

La prodigiosa naturaleza de nuestro suelo
tan poco conocida en el viejo mundo, ha des-
pertado en él un interés tan entusiasta, que
indudablemento ha de producirnos grandes
resultados. Verdaderas notabilidades en la
ciencia, se ocnpan actualmente de estudiarla y
es seguro que sus investigaciones han de hacer
conocer las ventajas que ella ofrece á la prove-
chosa explotacion de todos los ramos de la
industria.

La crisis monetaria que en estos últimos
meses se hu dejado sentir en Europa, ha retar-
dado hasta hoy la organizacion de la sociedad
que debia emprender la construccion del ferro
carril desde el Rosario 4 Córdoba. Sin embnr-
go abrigo muy fundadas esperanzas de que ella
será al fin renlizada. Esa empresa llaman hoy
muy seriamente la atencion de capitalistas de

gran nota, y muy prouto ocurriré «al Congreso
3
procurando el allanamiento de algunas dificul-
tades que hoy se oponen á su realizacion.

La obra mencionada ha podido tomar mayo-
res proporciones. Los encargados de promo-
ver la organizacion de esa empresa propusieron
al Gobierno la idea de MNevar la línca del ferro |
carril, hasta la República de Chile, siempre
que el Gobierno de esta y el de la Contfedera-
cion, se mancomunasen para ofrecer la garan-
tía de un seis por ciento nl año, sobre el capi-
tal necesario para la construccion del camino
de Villa Nueva hasta Chile.

El Gobierno de aquella República, no ha
encontrado oportuno acordar aun, por su parte

esta garantía, pero es de esperarse que cuando;
se hubiese reilizado la linca desde el Rosario |
hasta Villa Nueva, eneuentre este proyecto fa-
vorable acogida en los ilustrados consejos de,
aquel Gobierno progresista.
!

— DEA A E A AAA AA E Y ti

 

La situacion financiera de la Confederacion, '
es próspera.

Los detalles y documentos que el Ministro
de Hacienda someterá 4 vuestro conocimiento,
justificarán este concepto.

Los afines de mi Gobierno tienden may
especialmente á promover el mejor desarrollo
de los intereses mercantiles del país á la vez
que el ucrecentamiento de la renta. |

Entra en mi propósito la aplicacion de un;
sistema que hace la verdadera ventura de los :
Estados. Difícilmente hubrá pueblo sobre el :
cuul pesen ménos impuestos y en que el tra-
bujo y la industria se encuentren más libres.
de gravámen. Reducida la renta al producto.
del impuesto indirecto por medio de los dere-
chos de aduanas, el más proporcionalmente
distribuido entre todas las clases de la socieduil
y el más análogo al sistema democrático, ella
basta ú ense las necesidades ordinarias de la
Administracion.

La recaudación del uño cincuenta y seis ha
superado al cúleulo de recursos para aquel año,
ascendiendo á la cantidad de 1.943,983-073 y |
ascendiendo á la del año anterior en la suma
de 168,958.

El crédito del Gobierno se consolida cada

d

|
dia, merced al celo y lealtad con que llena sus.
|
|
|

compromisos. |
La deuda interior exigible ha disminuido
considerablemente. Su monto que ascendia Al
principios del año pasado á 1.287,864-4:43 esta-
ba reducido el 31 de Diciembre á la suma
de 865,984-813 y el Gobierno se promete su
breve extincion con los recursos de crédito para
que lo habeis antorizado.

La ley de 19 de Julio ha comenzado á tener
estricta aplicacion y el Gobierno conserva toda
su fé en los henóficos resultados para el país
que os propnsisteis al dictarla.

El Gobierno ha Inchado hasta hoy con los
obstículos que le han impedido poner en ejer-
cicio el Poder Judicial. El huen sentido del
puchlo Argentino y sa amor entusiasta por la
Constitucion le ha mantenido fiel 4 su juramen-
to, sin elapoyo esencial de un poder que era
imprescindible para complementar sa adminis-
tracion gubernativa y para gurantir el uso legí-
timo de sus derechos que solo la justicia Fede-
“al estaba habilitada para vigilar y garantir
práctica y Constituacionalmente.

Pero esta deficiencia no podrá prolongarse
por más tiempo sin comprometer imprudente-
mente el órdon, la paz y las promesas sagradas
que encierran nuestro precioso Código.

En este concepto se os propondrá en las pre-
sentes sesiones la ley que regle las funciones de
estu Poder.

Espero que hareis justicia á los motivos gra-
ves que han retardado esta medida, y que os
apresurareis ¡4 prestar vuestra meditada san-
cion á una ley que complementará conforme á
la Constitucion, nuestro sistema de Gobierno.
No he olvidado en medio del penoso estado del
tesoro la atencion que demanda el sostenimien-
to del Culto Católico, ni el ejercicio de las pre-
roguativas anexas al Patronato Nacional confor-
me á nuestras leyes.

La conducta observada á este respeto ha
estilo en armonia con las leyes tradicionales
en que esta hasado el ejercicio de la Soberanía
Nacional, y con los bica comprendidos intereses
de la Iglesia Argencina. Las discusiones que
se han suscitado en el ejercicio de la autoridad
del Gobierno, han sido pradentemente dirimi-
das, restituyendo la paz d la Iglesia y ú las
conciencias timoratas. Á pesar de la incues-
tionable legitimidad de los derechos anexos ul
Patronato Nacional, en nuestras Iglesins, no
he dudado que el ajuste de un concordato ale-
jaria toda duda y todo motiro de escrúpulo en
las conciencias, y es por esto que se ha ocurrido |
al Sumo Pontífice para conseguirlo.

Las modestas pretensiones del Gobierno Ar-
grentino, y la buena disposicion de su Santidad
me inclinan 4 creer que será prontamente
obtenido en beneficio de la Iglesia y en honor!
del Gobierno. |

No se han puesto otros límites 4 nuestras '
deferencias que los de la Constitucion que he- |
mos jurado obedecer y camplir y en la cual está !
largamente garantida, ly proteccion del Culto
Cutólico como lo está en la conciencia del pue- |
blo y del Gobierno Argentino. |

El anhelo de mi Gobierno por el fomento de|
la Instruccion Pública, es muy superior á los '
recursos con que cuenta para atender á este'
ramo importante de la Administracion. La
Universidad de Córdoba y el Colegio dul Uru- |
gnay únicos establecimientos Nacionales de ,
educacion superior, están prestando servicios |
inmensos á la Nacion. |

Una numerosa juventud concurre á sus aulas '
dando constantemente pruebas de su aprove-'
chnmiento en retribucion de low ufanes que el:
Gobierno consagra á este objeto. |

Sin embargo, las crecidas distancias á que se
hallan yarias provincias de estos, hacen muy.
oportuna la fundacion de otros semejantes que
sirvan mejor á la difusion de la enseñanza en |
el vasto territorio de la República.

Se han solicitado de las provincias los ele-.
mentos que podría aprovechar el Gobierno para
este lnudable fin, y en breve os propondrá el Mi- |
nistro del ramo los proyectos de fundacion que
se estimen practicables procurando en cuanto
lo permitan nuestras rentas, la satisfacion de
un deseo tan universalmente sentido.

Así mismo se os elevarán otros proyectos de
mejoras en los establecimientos creudos que
no dudo obtendrán vuestra soberana sancion.

Continúanse con empeño los trabajos de or-
ganizacion en el Departamento de la Guerra.

La Inspeccion General del Ejército, que
cuenta un año de instulacion, presta todos los
servicios que se prometia obtener el (Gobierno |
en la ercacion de esta importante oficina.

El arreglo de los cuerpos del ejército N Nacio: |
nal, léjos aun de llegar al grado de perfeccion '
de que es susceptible, sin embargo presenta un
O sutisfuctorio. '

En esta línea, pueden citarse como ejemplos
notables, los cuerpos organizados en el cuartel
general de San José, y los que guarnecen las
fronteras sud de Córdoba y San Luis. Estos
últimos enerpos, forman una pequeña division á
las inmediatas órdenes del Comandante en Jefe
de la cireunseripcion militar del Sad, Brigadier
General don Juan Estéban Pedernera, á quien
se ha encargado el arreglo de estas tropas y de
esa línca de frontera. En tin importante
comision, el General Pedernera ha correspon-
dído altamente ú4 la confianza que ul efecto
depositó en él el Gobierno Federal, y los inme-
diatos frutos son ya el estublecimiento de una
nueva línea de frontera, que asegura la indus-
tria del país, una extension de tres mil leguas
cuadradas de hermosos cantos, y la completa
seguridad de las vías que utraviesan ln Repú-
blica en esa direccion. Muy pruximamente y
con iguales y benéficos resultados, espera el
Gobierno ver establecida una nueva línea de
frontera que tomando al rio Salado por base,
ewantice la seguridad de la navegacion de ese
hermoso afluente del Paraná, y asegure una
vasta extension de territorio que huy perma-
nece desierto.

El arreglo de las Guardias Nacionales de las
Provincias Confederadas, marcha rápidamente
á su complemento, y ya existen datos detalla-
dos al respecto, que, presentados por el Depar-
tamento, os suoministrarán ideas muy ventajo-
sas Sobre el buen estado 4 que en tan corto
tiempo ha llegado esta importante institucion.

La Provincia de Corrientes, siempre conse-
cuente con sus heroicos antecedentes, acaba de
ofrecer una brillante prueba de una completa
confianza en nuestra actual organizacion, remi-
tiendo á disposicion del Grubierno Federal, un
tren considerable de artilleria, fusiles y demás,
eomo contingente para la formacion de un
parque de guerra Nacional,

El Congreso sabrá valorar debidamente este
patriótico acto.

Las relaciones con las tribus indígenas se
mantienen en el mismo pié de amistad que ha
Vegado á ser yu casi normal, y el Gobierno
abriga la conviccion de que un buen trato uni-
forme, sin que por esto se relaje la vigilancia
de las líneas de frontera, es sin duda la mejor
política que puede seguirse con la raza índica.
Os he presentado en grandes rasgos el cuadro
de nuestra actualidad, esperando que las Me-
morias que os clevarán mis Ministros os instru-
yan de los demás detalles de la Administracion
Pública, Ellas expresan en última fórmula el
progreso gradual y constante de la Confedera-
cion Argentina.

Siento íntimamente que una porcion impor-
tante de nuestros hermanos no se hallen aun
reunidos con nosotros con estas grandes solem-
nidades de la familia Argentina.

Los amargos recuerdos de una provincia
ausente, no deben sin embargo entibiar nues-
tra fé, vi la sinceridad de nuestro regocijo.
Conservémosle intactas nuestras simpatías, y
la esperanza del abrazo fraternal en la ley co-
mun, que ha armonizado nuestrog comunes
intereses en la justicia y en la libertad.

Todo el país espera con confianza la benéfica
influencia de vuestras súbias resoluciones.
Cualesquiera que sean los errores, los abusos y

las pasiones mezquinas que puedan ofrecerse de
obstáculo 4 la marcha normal de progreso, en
que ha entrado el país, ellos desaparecerán
ante la accion convinada de vuestras luces,
¡ vuestra prudencia y vuestro asendrado patrio-
tismo. Dios coronará vuestros trabajos y mis
ardientes esperanzas con el más próspera resul-
tado. Estan abiertas las sesiones de la tercera
reunion ordinaria del Congreso Legislativo de la
Confederacion Argentina.

JUSTO J. DE URQUIZA.

Concluida esta, el Excmo. señor Presidente

| del Congreso, declaró terminado el acto á la

ana de la tardo, quedando abiertas las sesiones

del Congreso Federal Legislativo en su tercera
sesion ordinaria.

CARRIL.
Cárlos M. Saravia,
Scerotario.
