SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:

Con inmensa satisfacion veo reunidos ú los
miembros del Congreso Argentino; en este nu-
gusto recinto á donde han concurrido, dejando
la comodidad de sus hogares, para abrir las se-
siones de la cuarta Legislatara. Es un gran
consuelo para mi corazon, observar la fidelidad
con que los Representantes de la Nacion desem-
peñan sus deberes y el noble patriotismo que
guía sus pasos. Su presencia ha sido siempre
precursora de inmensos bienes para la patria,
y en esta virtud, lleno de esperanzas, os saludo
honorables Senadores y Diputados con toda vu-
neracion y respeto.

Dios ha querido bendecir vuestra obra. To-
des lns provincias confederadas gozan hoy los
beneficios de la paz al amparo de sus propias
Constituciones, examinadas y aprobadas por el
Congreso. Á los horrores y escándalos de otras
épocas de funesto recuerdo, ha sucedido el iu-
perio del órden bajo de instituciones liberales:
en todas las clases se encarna la conciencia del
derecho y de la dignidad del hombre libre: la
Confederacion Argentina se alza llena de pros-
peridad y de vida, tributando al Ser Supremo el
homenage de su profundo reconocimiento, y ú
vosotros tambien, señores, en quienez contem-
plo con justicia, los instrumentos de su ine-
fable providencia.

El Gobierno Nacional, comprendiendo la im-
portancia del sagrado depósito condado á su
patriótica vigilancia, hh procurado conservarlo
ileso de todo ataque que pudiera comprometerlo:
ha mantenido con religiosa lenltad las velacio-
nes de amistad y buena inteligencia que nos
ligan con las naciones extranjeras, de quienes
recibe las más constantes manifestaciones de
cordial efecto.

Su Magestad la Reina del Reino-Unido de la
Gran Bretaña é Irlanda,dió parte del feliz enluce
de su hija la AltezaReal Victoria Adelaida Maria
Luisa, Princesa Renl del Reino-Unido de la
Gran Bretaña é Irlanda, con su Alteza Real el
Principe Federico Guillermo Nicolás Cárlos,
sobrinos de S. M. el Rey de Prusia.

El Gobierno camplimentó 4 Su Magestad por
un hecho tan ligado á la ventura de la Real
familia, como la habian acompañado en su duelo
por el sensible fallecimiento de $. A. R. la prin-
cesn Victoria, última hija, sobreviviente de $.
M. el Rey Jorge 111.

Todas las naciones reconocen en nuestro Go-
bierno el único representante soberano de la
Nacion Argentina, y aunque tengo el pesar de
anunciar que el Gohierno de S. M. el Empera-
«“1dor de los franecses hu recibido un Encarga-
do de Negocios del Gobierno de Buenos Aires,
ha espresado asi mismo que esteacto inespera-
do no altera las relaciones de su anterior políti-
ca, en mengua de los dercchos de la Nacion.

La vida de S. M. el Emperador de los fran-
ceses fué muy de cerca amenazada por la explo-
sion de una máquina infernal; una conspiracion
de asesinos habian concebido este plan espanto-
so contra la ventura de aquella nacion amiga y
contra la paz de la Europa. Nuestro Gobierno
felicitó 4 S. M. I. por la proteccion que le ha-
bia dispensado el cielo salvando su preciosa vi-
da y la de S. M. la Emperatriz de tan atroz

atentado.
El Gobierno Nacional no reconoce otra con-

trariedad grave en la feliz actuulidad de la Re-
pública que la política hostil del Gobierno de
Buenos Aires, el cual ha multiplicado su activi-
dad en estos últimos tiempos, precisamente para
fustrar las mus sínccras tentutivas de union.

S. E. Sir Williams Dougal Christie, Minis-
tro Plenipotenciario de S. M. B. uereditado
cerca del Gobierno de la Confederacion, descan-
do coadyuvar % nuestros esfuerzos para tracr á
Buenos Aires al seno de la Nacion ofreció á
este Gobierno su mediacion amistosa para con
el de Buenos Aires espresando que obrabu así
en cl sentido de sus instrucciones. El Gobier-
no Argentino, aceptó inmedintamente este ofre-
cimiento como una prueba de interés y amistad,
y acordó con el mismo caballero que este Go-
bicrno abriría la negociacion con una nota que
se pasó con fecha 9 de Setiembre, y cuyo con-
tenido solo se contruía ¿4 encarecer la necesidad
de la union para participar cu comun los be-
neficios adquiridos por nuestros comunes es-
fuerzos, proponiendo como un medio eficaz para
este fin el exámen y voto del pueblo de Buenos
Aires, sobre li Constitucion Nacional.

El Gobierno de Buenos Aires contestó apa-
rentando aceptar esta abertura y proponiendo
para la discusion de los arreglos un espediente
ineficaz como cra el nombramiento de comisio-

 

 

nes, ya ensayado anteriormente sin éxito. Sin
esperar contestacion de este Gobierno, se apre-
suraba á decretar el nombramiento de un Mi-
nistro Diplomático en Francia, de cuyo Gobier-
|
este solo hecho, la buse y el ohjeto del arreglo
proyectado, aún en el caso de ser aceptadas sus
propuestas. Procurando evitar 4 toda costa la
discusion tranquila de la cuestion iniciada, quiso
do este Gobierno las mas absurdas inculpacio-
nes sobre nuestra supuesta alianza con log in-
dios sulvajes del Sud en las frecuentes depreda-
ciones, que estos cometen sobre ln Provincia
«fronteras. Ni un solo habitante de la Confe-
deracion podría creer que tan ridículos cargos
se hiciesen sériamente, porque saben todos que
nuestra relacion pacifica con lis tribus del
fronteras, y ¿ú rescatar con nuestro tesoro, las
enutivas que hacen en la Provincia de Buenos
Aires cuyo Gobierno las abandonan á la rapiña
de los salvajes despues que ha excitado impru-
Ni el mismo Gobierno de Buenos Aires po-
dia esperar que sorprendería la credulidad del
pueblo argentino, pero esta supercheria estaba
enleulada para justificar cn el exterior la sepura-
en el exterior representando la Nacion Argen-
tina, dejando de paso una antecedente que di-
simulase 4 su tiempo el golpe que combinaba
sobre vuestras fronteras.
consecnencia se dirijió al de Buenos Aires, pro-
testando atentamente de ella en Octubre si-
guiente, cuya nota fuéle devuelta el 31 del
mismo, so pretesto de irrespetuosa. El Go-
ta con la que era acompañada, llamando serin-
mente la atencion de aquel Gobierno sobre la
inconveniencia de una conducta que desconsi-
deraba los mas vitales intereses de la pátria,
mas al de la Confederacion continnóen su funesto
empeño de destruir la integridad de la Nacion.
Comprendiendo que la civilizacion y ventura de
estas regiones, depende de la paz, ha maqui-

no solicitaba un reconocimiento, rompiendo por
distraer la atencion pública sobre ella, dirijiem-
¡de Buenos Aires, en toda la estension de sus
desierto solo se limita ¿ la seguridad de nuestras
dentemente su saña.
cion que persigne con sus conutos de aparecer
El Gobierno Argentino, avisado de esta in-
bierno Argentino volvió ú remitir la nota devuel-
El Gobierno de Buenos Aires sin contestar
nado contra ella: ha fomentado una revolucion
A ..

escandalosa contra la autoridad legal en la Re-
pública Oriental, que ha consternado á estos
pueblos por los uctos de inaudita barbário que
la han caracterizado, y que arrastraron por fin
á aquel Gobierno á castigarla con sensible se-
veridad.

La conducta del Gobierno Argentino en esta
deplorable emergencia fué digna de sus ante-
cedentes y de la causa de la civilizacion que
sostiene. Prestó el apoyo de sus fuerzas á re-
quisicion del Gobierno Oriental, y en alianza
con el Imperio del Brasil. Una fuerte di-
vision del Ejército y Guardias Nacionales
Entrerianas, pasaron al Urnguay y concurrieron
felizmente al sosten de la autoridad ¡egal, cor-
tando toda esperanza á los revolucionarios.
Permitidme que me apresure 4 recomendaros
encarecidamente la denodada y virtuosa conduc-
tu de esa columnas de valientes.

Pero, no era esta sola tentativa la que ponia
en ejecucion el Gobierno de Buenos Aires. So
pretesto de una espedicion contra los indios del
Sud, avanzaba unn fuerte division al desierto
por nuestro mismo territorio, pronta á lanzar-
se, en caso de buen éxito, sobre nuestras fron-
teras sembrando la desolación y la guerra en
las provincias fronterizas,

Para lograr el objeto de esta espedicion se hu-
bia procurado antes de moralizarnuestras guur-
niciones de fronteras. Es bicn sabido que emi-
sarios de Buenos Aires consiguieron amotinar
la guarnicion de Melincué y asesinar ul valien-
te comandante Campos, y que los asesinos fue-
ron amparados por aquel Gobierno cuando
nuestras autoridades reprimieron el escándulo-
so motin. Este mismo plan fué ensayado para
sublevar las fuerzas fronterizas al mando de el
Brigadier General don Juan E. Pedernera, y
existe un proceso que este mandó formar al en-
pitan de infinteria don José Gutierrez, senten-
ciudo á muerte por un Consejo de Guerra, por
delito de sedicion sugerida por gefes de las
fuerzas de Buenos Aires.

Es bien sabido asi mismo que toda la divi-
sion que se intcrnó al desierto habría caido
prisionera, agotada por la sed y el hambre, si
una pequeña partes de nuestras fuerzas al man- !
do del Brigadier General Lopez ó del Brigadier;
General Pedernera le hubiera cortado la re-
tirada, obrando en el sentido de la supuesta

— e arre

—
O

 

í
|
,
y

|
|
|

 

 

alianza. Lejos de eso, nuestros Gefes tenian
órdenes de amparar ú los individuos que llega-
sen derrotados ¿ su campo, y de rescutar las
cuutiras que pudiesen, como lo han verificado
libertando treinta; cuyos nombres ha publica-
do la prensa.

Asi respondia aquel Gobierno á las aberturas
de arreglos que le hizo el de la Confederacion,
asi burlaba de amistosos oficios del distinguido
Caballero Sir W. Christie, quebrando la inte-
griduad de la República en cl exterior por sus
gestiones en cl Gabinete francés, como lo
intentaba en el interior provocando la guerra
civil. Felizmente no son los actos de un Go-
bierno extranjero los que debeu decidir de la
justicia en nuestras cuestiones internas, y con
respecto á la invasion proyectada sobre nues-
tras fronteras, es subido que no tuvo mejor
éxito que la revolucion en el Estado Oriental.

El (Gobierno Nacional se hi encontrado opri-
mido por estos hechos inesperados. Ha visto con
dolor que su conducta de fraternidad y toleran-
ela no era prenda bastante segura para la paz
que habia declarado reposar bajo la garantía
de su honor y su conciencia. Los intereses del
comercio extranjero que la Nacion hu identi-
ficado con sus propios derechos, quedaban tam-
bien expuestos, por ese espíritu de revuelta, y
la responsabilidad moral de la Nacion compro-
metida anto e] mundo por actos de un Gobier-
no revolucionario y disidente, cuya hostili-
dud, lejos de provocar, habia procurado hacer
imposible por su política tolerante y amistosa,

llizo presente cesto mismo al Gobierno de
Buenos Aires, en una nota en que le ropresen-
taba la inconveniencia de su conducta, y la ne-
cesidad de poner término ú una situacion in-
concilinble con los intereses de esa Provincia,
de la Nacion á que pertenece y de las demás con
quienes estamos en relaciones de amistad, in-
sistiendo en el exámen y voto del pueblo
de Buenos Aires sobre la Constitucion nucio-
nal. 151 Gobierno de Buenos Aires, sin contraer-
se nl asunto principal, procuró encontrar en
otras reminicencias de la nota de este Gobierno
una ocasion de ostentar una arrogancia intem-
pestiva so pretexto de injuriosas amenazas.

El Gubicrno Nacional reiteró amistosimen-
te sus propuestas, evitando cuidadosamente to-
de expresion que pudiera servir de pretexto á la
insistencia de ese Gobierno, y precisó los tér-
minos de la cuestion de una mancra que era
imposible toda contestacion evasiva. Ásimis-
mo parece haberlo reconocido ese Gobierno,
pues ha tenido que buscar los antiguos pretex-
tos en documentos extraños al debate, para
csrrar toda abertura do arreglos pacíficos. El
tono altanero de sus notas contrasta con su ful-
ta dejusticia, y con la moderación del Gobier-
no Nacional, 4 un extremo que la dignidad de
la Nueion parecia comprometida ante la opi-
nion de los pueblos. |

Los documentos que han salido del Gobierno
Nacional han debido tener presente esta últi-
ma consideracion: han debido explicar al mundo
los antececentes de una cuestion, sin los cuales
pereceria la Nacion argentina un pueblo de in-
sensatos; pues sin esta explicacion y los recuer-
dos históricos que le conciernen, era imposible

armonia con aquellos principios; y no consen-
tirá que en el Rio de la Plata cambien las sa-
bias decliraciones hechas en el Congreso de
Paris, alentando á un Gobierno revolucionario
y tumultuoso, contra el derecho y la autoridad
de un Gobierno amigo y aliado á su política.
El Gobierno espera este cambio en la políti-
ca del Gabinete francés haciendo el honor que
debe á la nobleza del Emperador Napoleon, y
porque confia que concurrirán ¿ este fin los
informes que reciba de S. E. el señor Ministro
Plenipotenciario de S. M. 1. M. Lefebvre de
Becour. Este distinguido caballero, que tan
merecidas simpatías ha conquistado en nuestra
sociedad, ha podido apreciar impaurcialmente la
impresion dolorosa que ha causado en la opí-

nion pública el reconocimiento de un Agente
e. > e e 0

' Diplomático de Buenos Aires por el Gobierno
¿de la Francia, y ha podido notar tambien que á

| la notícia de este acontecimiento ha llevado al
'¡ pueblo argentino instintivamente la mano á sos
¡ Armas, para contener aún con la guerra ci-
¡vil y su funesto cortejo, la desmembracion de la

concebir que un pueblo culto resistiese sin ra-
zon plausible los consejos que la razon y el buen
sentido acutan 4 todos los paises del mundo ci-
vilizudo.

El Gobierno ha querido provocar la mani-
festacion directa de la opinion pública de la na-
cion sobre estos documentos, porque cuenta
con ella para el apoyo moral de cualquier reso-
lución que adoptase el Congreso cn uso de sus
exclusivas atribuciones soberanas. Porque una
manifestacion universal y espontánea, ú la cul
serian extrañas lis pasiones transitorias de
nba composicion administrativa Ó ministerial,
robusteciera cualquier resolucion extrema de
un rompimiento de hostilidades, ó enaltecería

la magnanimidad de una resolucion generosa, ;

desde que no pudiera parecer dictada por una
falta de cooperacion en lu opinion del pueblo
argentino.

Tal es la situacion en que se halla la cues-
tion de la integridad nacional: L:w conducta

del Gabinete francés viene 4 eomplicarla con-!

República, que ningana consideracion perma-

¿nente ni transitoria puede aconsejar.

Debo luceros notar, señores, con satisfaccion
que ese pronunciamiento, feuto de profundas
convicciones y de honrosos sentimientos, sa hu
ejercido dentro de los lindes de la ley, y carece
de las pretensiones de arrastrar ¿ las autorida-
des nacionales á cualquiera especial resolucion.
Dicesenos de todas purtes, por el contrario,
que el pueblo argentino aplaudirá toda medida
que diese por resultado ln integridad nacional.

Están exentas igunimente esas manifesta-
ciones de toda pasion, si no es de aquellas por
las cuales viven y se conservan Ins sociedades
humanas. Se nos enlumnia atribuyendo al
pueblo argentino un odio incomprensible hácia
Buenos Aires. ¿Será porque valorando su
ventajosa posicion, la importancia de su pobla-
cion, su poder físico é intelectual, nos alarma-

tra sus propios designios declarados, huciendo |
ineficaz la política de espera y de paz adoptada |
hasta hoy en favor de los intereses del comercio ¡
nacional y extranjero. El gobierno espera que $. | tesoro de las elorias comunes, y la hermosa
M. el Emperador de los franceses, que ha soste- ¿bandera de Mayo se despeldacen y se pierdan pa-
a todos? —g¿Por qué conservamos como una ye-
liquía sagrada el doloroso recuerdo de nuestras
desgracias y errores de 40 uños, y en él, un
talisman que nos preserve de iguales extravios

mos con viveza por la amenaza de su segrega -
cion? —¿Por qué sentimos con inquietud que el

nido tan gloviosamente co Europa la causa del
derecho contra la fuerza y el principio de la!
autoridad contea las revueltas, modificará los
actos de su Gobierno que no estén en perfecta
en adelante?—Odio 4 Buenos Aires. Apelo al |
testimonio de la conciencia de cada uno de vo-
sotros; si no pensais todos que esta calumnia]
vulgar es un arbitrio usado para extraviar á,
aquel pueblo hasta hacerlo consentir en la con-
sumacion del atentado parricida de segregar
aquella provincia de la patria comun.

Confiamos en Dios y en nosotros mismos que
esa infamia no se hu de levar á cubo antes que |
sus imprudentes y criminales autores sean res- ¡
ponsabilizados.

El Gobierno de $. M. el Emperador del

|
|

 

 

Brasil nos ha dado un testimonio incquívoco
del desev de estrechar cada vez más los víncu-
los que unen al Imperio con la Confederacion
Argentina. Ambos Gobiernos, de acuerdo en ;
tan ilustradas y patrióticas vistas, han ajustado

algunas convenciones que reclamaban las rela-
ciones de fronteras, el comercio recíproco y la
vavegacion fluvial, en el interés comun y en el
de las demás nuciones. |

Una mision especial fué 4 este fin enviada á |
esta Capital, y gracias ú las buenas disposicio- |
nes de ambos Gobiernos y al mérito de sus dig-
nos Plenipotenciarios, se proveyó á la necesi- |
dad que ambos puíses sentian de tratados que '
Ajasen definitivamente su respectiva frontera,
«segurasen la extradición de criminales y apli- |
casen áú los grandes ufluentes del Plata los
principios que reglan en Europa la navegacion |
fluvial.

La Memoria del Ministro Secretario de Es-
tado en el Departamento de Reluciones Exte- !
riores dará al Congreso una precisa y uuténtica
noticia de todos estos actos internacionales, que
complementando y desenvol viendo las estipula-
ciones preexistentes, atfirmarán permanente
mente nuestra bucva inteligencia y amistad
con aquel importante Estado sud-americano.

Lu convencion fluvial á que me refiero, ade- |
más de ser altamente recomendada por las
condiciones físicas é internacionulos de los rios |
cuya navegacion reglamenta, era tambien un |
tonerdo de urgencia pura evitar la calamidad |
de una guerra inminente entre dos pueblos,
vecinos, el Brasil y la República del Paraguay. |

El Gobierno imperial solicitó nuestra ami-|
gable cooperacion en la doble calidad de ribe-|
reños y amigos de ambas partes disidentes.
Como ribereños, teniamos positivo interés en ;
ver adoptado por la República del Paraguay,
cl gran principio de la libre navegacion, que
nuestra Ley fundamental ha elevado ú la cate-
goria de dogma político de la nacion urgenti-
na. Como umigo de los dos Estados entre los
que se agitaba una cuestion que tan de cerca
nos tocaba, eramos llamados á cumplir deberes
que nos són siempre caros, y dd los que jamás
nos hemos rehusado.

No pretendo encarccer el concurso amiguble
que en tales circunstancias prestamos, mus he
visto con la más viva satisfaccion que median-
te cl ucnerdo y coneurso ajustado entre la Con-
federacion y el Imperio, la diplomacia brasile-
ra obtuvo en la Asuncion un éxito digno de las
altas partes contratantes y sumamente lisonje-
ro para la paz y lu civilizacion de esta parte de
América.

El Gobierno de la República del Paraguay
no juzgo conveniente adherir á la convencion
que ajustamos con el Brasil; pero aceptó sus
disposiciones esenciales con respecto ul libre
trinsito fluvial y munifestó intenciones que
prometen para lo sucesivo un perfecto ucuerdo
id este respecto.

La nueva convencion celebrada entre aquella
República y el Brasil (cuya estipulacion nos
son ofrecidas por el Gobierno Paraguayo) satis-
fucen en gran parte las justas reclumauciones
del (zobierno argentino, y contienen principios
que pueden dar una solucion amistosa y eficaz
sobre las cuestiones que nos son especiales.
Procuraré resolver estas cuestiones tun amiga-
blumente como lo espero, en la primera ocasion
oportuna. Debemoz3 confiar mientras tanto
en que el Gobierno Paraguayo, teniendo bien
presente lus estipulaciones del tratado 29 de
Julio de 1856, y correspondiendo ú los senti-
mientos benévolos que siempre le hemos proule-
sado, hará espontáneamente cuanto esté de su
purte para evitar y remover desinteligencias que
loñan d ambos países creando prevenciones 110-
civas dá la amistad que tanto les conviene ci-
mentar y estrechur.

Los sucesos que dieron lugar á la interven-
cion reclamada por el Gobierno Oriental, nl de
la Confederacion y al del Imperio, manifestaron
necesidad de perfeccionar la convencion del año
1828 y regularizar el tratado del 7 de Murzo de
1856 en sus arbículos 2: 8% y 4% , A este fin
ban convenido los tres Gobiernos en abrir una
negociacion en lu córte de Rio Juneiro por me-
dio de sus respectivos Plenipotenciarios y ha
sido nombrado por el Gobierno argentino y
competentemente autorizado al efecto el ciuda-
duno doctor don Luis José de la Peña.

Nuestro Santísimo Padre Pio IX se ha dig-
nado enviar cerca de nuestro Gobierno en el
carácter de Delegado Apostólico al Ilustrísimo
señor Arzobispo de Palmira, doctor don Ma-
rino Marini. Las recomendables virtudes
de este venerable Prelado ucreditun el acier-
to de su nombrimiento y favorecerán los
fines de su mision; ésta se reduce á prepa-
rar los arreglos necesarios cn las Iglesias
argentinas, sobre su dotación, disciplina y
vtros puntos que deberán establecerse pre-
vinmente ú la ereccion del Obispado del Li-
toral y la provision de las demas que se hallan
vucantes. Ll Gobierno esperan satisficer los
descos de la Suntu Sede arreglando esos
puntos convenientemente.

Nuestro tesoro sigue desempeñando con la
regularidad posible los cargos de la Admínis-
tracion. Me ubstengo, de entrar en detalles
que dará completos la Memoria del Ministerio
de Hacienda; no obstante esto, me es grato in-
formar al Congreso que se ha establecido una
cusa bancaria en el Rosurio con arreglo 4 las
condiciones que el Congreso hubia acordado en
la autorizacion conferida al Gobierno sobre el
particular. El establecimiento de esta casa y
la oportunidad en que tuvo lugar, han favoreci-
do las transacciones comerciales durante la crí-
sis monetaria que ha afligido todos los merca-
dos del mundo. Sin esta crisis hubrinn sido
mas pulpubles los beneficios del Bunco, y mis
extensas las operaciones del crédito y el desar-
rollo consiguiente en el comercio, fuente prin-
cipal de nuestra renta.

Actívase la liquidacion de la deuda interior
que reclaman algunos individuos extranjeros
por perjuicios causados por los extravios de
nuestra pausada guerra civil, y en breve arbi-
trará al Gobierno el medio de satisfuicerlas me-
dinnte un arreglo que concilie las exigencias
reconocidas y permita atender á los cargos or-
dinarios del "Tesoro, con el pugo lento y suce-
sivo de esta deuda. En esta misma sesion el
(robierno os presentará cl proyecto de ley que
abraza esta operacion. Lu ley del Soberano
Congreso Constituyente, que declara obligacion
nacional la reparacion de los perjuicios por
una fuerza cualquiera antes de la instala-
cion del Gobierno nacional, es una especia-
lidad del Gobierno argentino que le honra
altamente: es la satisficcion que damos
al mundo escandalizado de nuestros pasa-
dos errores, es una transaccion generosa que
otorga la feliz actunlidad de la República á las
épocas de infortunio que quisiéramos borrar de
nuestra historia si posible fuera. El pueblo
argentino es el único que ha aceptado con no-
bleza las consecuencias de una decliracion se-
mejunte y cumplirá religiosamente su palabra.

Lau instruccion pública presenta un cuadro
lisonjero en este último período. No quisiera
detenerme por más tiempo en detalles que ob-
tendrá el Congreso del Ministerio respectivo,
por no abusar de su atencion. Básteme por
ahora asegurar que los resultados obtenidos
en este ramo de la Administracion han corres-
pondido á la solicitud y los afanes que se han
consagrado.

La disciplina y moral del ejército es otro
objeto de la Administracion que merece mi más
urdientes encomios. El ha garantido la segu-
ridad de nuestras dilatadus fronteras, sufrien-
do, ú más de lus penalidades ordinarias, las es-
cuceses en que se ha visto nuestro naciente
Tesoro.

El ejército ha respondido con entusiasmo
al llamamiento que se le hizo para concurrir al
sosten de la autoridad legal en la República
vecina. El está siempre dispuesto ú defender
con la vida el territorio y el honor «argentinos
contra cualquier enemigo que intente atacarlos.

He querido pasar en estos dias una revista
de las fuerzas de línea y gunrdias nacionales
del territorio federalizado para que los Re-
presentantes de la nucion argentina juzguen
del apoyo con que deben contar lus supremas
resoluciones del Congreso Nucional.

Ahora toca al Congreso, manteniéndose en
la altura de su posicion, continuar la sublime
mision que hu recibido de las provincias y pue-
blos de la Confederacion Argentina. Dios,
que ha iluminado hasta hoy la inteligencia y
la voluntad de los legisladores argentinos, con-
fio os continuará la dispensación de sus dones
para el bien de la patria. Concluyo, pues, pro-
clamando que, están abiertas las sesiones de
la 44 Legislatura del Congreso Federal.

Paraná, 20 de Muyo de 1858.

Jusro José DE Urquiza.
