CONCIUDADANOS DEL SENADO Y CÁMARA DE
DIPUTADOS

Cumpliendo con el sagrado deber que impo-
nen las leyes al Presidente de la Confederacion,
vengo en nombre de él 4 daros cuenta de la
situacion general del país.

Y es para mí sobremanera sutisfactorio veros
congregados en este augusto recinto en mo-
mentos en que todo enanto concierne al órden
público en lo interior, ú la conservacion de las
relaciones internacionales, á la defensa del
territorio, ul fomento de la riqueza pública y al
desarrollo de los intereses morales de la socie-
dad, se encuentra en situacion de inspirar las
esperanzas más lisongeras á todos los hubitan-
tes de la Confederacion.

Por las Memorias que oportunamente some-
terán á vuestra consideracion los Ministros
Secretarios de Estado, os instruireis complida-
mente de la marcha del Gobicrno dnrante el
período que ha trascurrido desde vuestro receso.

Ellas os dirán, que entre los trece miembros
que componen lu vasta Asociacion Argentina,
sugeta al imperio de la Constitucion de Mayo,
reina la más perfecta armonia,que el Ejecutivo
Nacional es respetado y ucatado en todas p wtes
por el celo que hu desplegado en la observancia
de las leyes que bu hecho guardar y obedecer,
castigando á sus infractores, sin transgredir los

| límites de su deber y su derecho.

Tambien vereis por ellas, el pié en que se
encuentra la fuerza pública, los trabajos efec-
tuados cn las dilatadas fronteras sobre la Pam-
pa y el Chuco, para asegurar d los que moran
dentro de ellas en el ejercicio tranquilo de sus
diversas industrias, y la posesion sin zozobra de
de su riqueza;

Los progresos de la instruccion primaria, de
los estudios de órden superior, de todo aquello
tendente ú levantar el tono de la inteligencia y
4 perfeccionar las costumbres;

El estado de la Hacienda pública, las reformas
y mejoras introducidas en el sistema de recau-
ducion, el resultado de las leyes calculadas para
fucilitar sn desenvolvimiento por medio de la
«traccion del comercio directo;

Las mejoras practicadas en la viabilidad, los
trabajos científicos emprendidos á efecto de
aumentar los medios de comunicacion y de
trasporte, que identificando las ideas, los hábi-
tos y costumbres de todos los pueblos de la
Confederacion, establecerán entre ellos una
estrecha mancomunidad de intereses muy ga-
ludubles al bien general;

La cordial inteligencia que mantenemos con
las potencias extranjeras, y lus pruebas de
consideracion que de todas hemos recibido, por
la manera franca, digna y cirennspecta con que
constantemente procuramos robustecer los vín-
culos internacionales, en obsequio á los grandes
intereses de comercio y navegacion que nos
ligan á ellas;

En una palabra, os dirán, que si el país no se
encuentra aun á lu altura del destino que le
deparan sus sabias y liberales instituciones, se
halla en via de progreso y prosperidad; como
vosotros mismos, Honorables Representantes
del pueblo, lo habreis observado cn vuestro
tránsito por sus campos y ciudades, donde la
ganaderia, la agrienltura y las industrias útiles
se desenvuelven considerablemente, al mismo
tiempo que la poblacion indígena aerece y que
la inmigracion extranjera ufluye expontánea-
mente en todas direcciones.

Tengo, sin embargo, que oscurecer los vivos
colores de este cuadro, hablandoos de un ucon-
tecimiento nefindo que produjo en el país una
turbacion profunda de indignacion y de dolor
público.

El benemérito Brigadier General D. Nazario
Benavide, comandante general de la circuns-
cripcion militar del Oeste, acusudo por el Go-
bierno de San Juan de huber atentado contra
el órden público, fué preso en la cárcel de la
capital de aquella Provincin.

Sabedor de ello el Gobierno Nacional, y aun-
que sin conocer la justicia de su arresto, nom-
hró una comision compuesta de los Sres. Minis-
tro de la Guerra, General D. José M. Galan y
del Dr. D. Buldomero Grurcia, miembro de la
Suprema Corte de Justicia, con el objeto de
sustraerlo de aquélla prision, y evitar así que
la fatalidad Ó el exímen se ccbusen en la persona
de un soldado que habia prestado excelentes
servicios 4 su patria, y que era muy acreedor ú
la gratitud y consideracion de sus compatriotas.

Los temores del Gobicrno Nacional no eran
infandados.

Los hechos han probado que obró con sohra-
da prevision; perque una horrible catiústrofe, de
aquellas que envía la Providencia á los pueblos
para poner á prueba su organizacion, la lealtad
de sus mandutarios y la virtud de sus institu-
ciones, tuvo lugar en la ciudad de Sun Juan,
durante la madrugada del desgraciado dia 23
de Octubre de 1858.

¡El Brigadier General D. Nazario Benavides
no existe yá!...

La Comision que debia arrancarlo á la muerte,
llegó 4 Mendoza al mismo tiempo que la aciaga
noticia de que el país habia perdido uno de sus
Primeros servidores.

Un grito de auntema alzósc entonces en
todus partes.

La vindicta pública ofendida, clamó justicia
en nombre de Dios, de la humanidad y de las
leyes juradus. Y en medio del duelo universal,
del sinsabor y desencanto que causan los gran-
des atentados contra la moral, esa munifesta-
cion de horror por el crímen vino á tranquilizar
los ánimos. Porque el país entero vió que habia
pasado la época de violar impunemente los res-
petos debidos á la sociedad, a la dignidad y
vida del hombre.

Mas, no es dado ú los pueblos presenciar
ciertos hechos sin pasar por grandes vicisitu-
des. ¡Esta inmutable ley de las sociedades hu-
munas so ha cumplido en San Juan!

La muerte del Brigadier General D. Nazario
Benavides, ivritó los ánimos, despertó sospe-
chas: creyóse ver la mano oculta de los enemi-
gos de la organizacion nacional, que se abrigan
en Buenos Aires, y que el sosiego público
estaba grayemente amenazado.

En tales casos la autoridad nacional no pue-
de permanecer impasible. Cumple 4 su alta
responsabilidad tomar todas aquellas medidas
conducentes 4 cimentar el órden y restablece,
el imperio de las leyes, sin ahorrar esfuerzos
ni ceonomizar sacrificios. Así procedió, Yl
Ministro del Interior Dr. D. Suntingo Derqui,
fué enviado % reunirse 4 los primeros comisio-
nados, y de consuno trabajaron en el sentido
de restablecer la quietud pública.

Seria prolijo y difuso narraros los procedi-
mientos que en las circunstancias anormales
en que hallaron la Provincia, creyeron prudente
seguir. Y como de todo esto sereis menuda-
monte informados á su tiempo, quiero pasar
cuanto antes á instrniros de otro suceso, que,
por un raro favor de la Providencia, acabó de
distraer los ánimos del cuadro luctuoso que os
he bosquejulo, llenando 4 los que aman la glo-
ria de su país de la más gruta y legítima com-
placencia.

Diferencias suscitadas entre nuestra herma-
na mayor la gran República del Norte, los
Estados-Unidos, y nuestra vecina amiga la del
Paraguay, amenazaban la paz internacional de
estas regiones.

Los gobiernos amuntes do la libertad en el
órden, de la confraternidad americana, esperá-
bamos que antes de apelar á la última razon de
los Estudos, ambos Gobicrnos se harian recí-
ASAS AA nn AAA E

procas concesiones, y que procuracian dirimir
sus desacuerdos segun los preceptos de la mo-
“il política, del derecho de gentes y del buen
gobierno.

Pero los aprestos bélicos que de una y otra
parte se haciiún, el tono de la prensa de ambos
puíses, y más que todo, la presencia de una
armada numerosa de los Istados-Unidos que
en uso del derecho que acuerda nuestra leyis-
Incion fluvial, penetró en las aguas del muges-
tuoso Paraná, hizo comprender al Presidente
de la Confederacion, que los beligerantes esta-
ban más dispuestos ú oir tronar el cañon que
los sanos consejos de la diplomacia.

Ante el aspecto que presentaban las cosas,
ante la aglomeracion de fuerzas que hacia el
Puraguay ú lu entrada de sus puertos, aquella
inquietud no era vana.

El Presidente de li Confederacion, anhelante
siempre de mantencr imperturbable la paz,
fuente perenne y fecunda de tantos bienes;
siempre fiel 4 su política do conciliacion dentro
y fucra del puís, corrió inmeciatamente á la
Asuncion á interponer los buenos oficios de su
amistad.

Auibas partes le neogieron cual 4 nuncio de
paz.

Y como está de Dios que las acciones nobles
y desinteresadas han de tener una justa recom-
pensa, el éxito más completo coronó su gene-
rosa mediacion.

Todo el puís aplaudió su proceder: el Gobicr-
no paruguayo, el digno representante de la
Union y los amantes todes de la paz del mundo.

Verde y puro es cl laurel que recogió el
Primer Magistrudo de la Confederacion, y es
henehido de noble orgullo que os amuncio, Ho-
norables clegidos de los pueblos, que al dar
cuenta al Gobierno del resultado de su mision,
le depositó con abnegucion sublime en el altar
de la Patrin.

los un rasgo de virtud republicana que debe-
mos honrar.

Pero, sérme permitido, despues de haberos
comunicudo tan plausible acontecimiento, vol-
ver los ojos á las Provincias de Cuyo.

Momentos antes de fullecer el respetable
Gobernador de Mendoza, el Sr. D. Juan Moya-
no, apurecicron allí algunos cclages que ibanse

condensando cuando llegó el Brigadier General
D. Pascual Echagiie, comisionado del Gobierno,
y cuyas últimas comunicaciones hacen concebir
la riente esperanza de que aquella Provincia
recobrará antes de poco su normalidad, sin
esfuerzos cestosos ni consecuencias ulteriores.
Porque la universalidad de los ciudadanos so
muestra reverente á la Constitucion, dócil á
las insinuaciones del buen sentido y respetuosa
á la Autoridad Nacional.

Tul es, conciudad: nos del Senado y Cámara de
Diputados, la situacion gencral do los pueblos
argentinos, que aceptaron la Constitucion de
Muyo revestida hoy del prestigio que la dan
cinco años de concienzudo ejercicio, de guran-
tias, de progresos obtenidos ú lu sombra du
ella.

Una cuestion gravísima, no obstante, «Lsor-
be en estos momentos la inteligencia y el
corazon de todos.

La Provincia de Buenos Aires, que con no-
sotros adquirió glorias inmurcesibles, que como
nosotros soportó el yugo ominoso de una larga
dictadura, esa hermosa Provincia cuyo destino
es nuo con el nuestro; porque no podemos rene-
gur los juramentos hechos en los dias santos
de la revolucion de 1810; porque la sangre, el
idioma, la religion, la geografia, nos hun im-
puesto leyes á las cualos seria insensatez queror
sustraerse, esa rica Proviucia, que tantas y tan
verdaderas simpatias cuenta en la Confedera-
cion, no forma hoy, de hecho, parte de lu Comu-
nidad Argentina.

Semejante situacion engendra un malestar
que no necesito detenerme ú demostrarlo á
vuestro penetrante putriotismo, al presente
sobre todo, ey que cl Mensage del Gobernador
D, Vulentin Alsina encierra una jJuctanciosa
amenaza contra la Confederacion.

Llamo sériumente vuestra «tencion sobre ese
documento tan provocutivo cuanto impolítico.
y asimismo la de los gobiernos extranjeros.

El aislamiento de Buenos Aires, se nos pre-
senta todos los uños como un fintusima, cuando
en cumplimiento de lo que prescribe nuestro
pacto fundamental, el Jefe del Poder Ejecutivo
os da cuenta de la manera cómo hu dirigido los
negocios públicos, de la situacion política, co-
mercial y cconómica del país.
Los pueblos sienten que así no se puede vivir
La union es una necesidad suprema. No se
concibe la familia sin armonia mi cohesion
entre sus miembros, sin una ley igual para
todos.

Y si antes, la gran mayoria de los pueblos
ha podido retraerse de instar solemnemente 4
Buenos Aires ú que acepte sus leyes, para que
nos rijamos por un derecho comun, porque no
estaban consagradas ni por la experiencia, ni
por el conveucimiento de su utilidad ,ni por el
criterio de su ejercicio, hoy los pueblos no
opinan así, si algo significan Ins entusiastas
peticiones que dia por día llegun ul Poder
Ejecutivo de la Nacion.

Es como presintiendo queno podrá resistir
al torrente de la opinion, que con fecha 19 de
Abril último ha expedido un decreto supremo,
precursor de medidas ulteriores que se verá
precisado á tomar en cumplimiento de la volun-
tad imperiosa de los pueblos.

El Presidente de la Confederacion está siem-
pre dispuesto á acatar su voluntad soberana
legítimamente manifestada. Y yo no dudo que
antes de terminar su período legul, rendirá á
su patria el eminente servicio de integrarla,
sin mengua de los derechos de nadie; porque
así completará la dicha de los pueblos que se
hun constituido ú la sombra de la bandera que
triunfó en Monte Caseros y aumentará el es-
plendor de su brillante carrera pública.

Con la muuo puesta sobre mi corazon me
atrevo ú daros esuú seguridad en este ucto
solemne.

Sí, cunciudadanos, el Presidente de la Confe-
deracion cuyus altas miras le han vulido la
confianza de los pueblos y la vuestra, defen-
diendo como es de su deber el pacto fundumen-
tal de nuestra asociacion política, amenazada
por los hombres que oprimen ul pueblo de
Buenos Aires, sabrá asumir con firmeza la
posicion que le designen los sucesos y la vo-
luntad de los pueblos argentinos, ávidos de
organizacion nacional, de instrucciones sabias
y de paz duradera.

La union fraternal, que debe asegurar ú estos
países, con los heneficios de la civilizacion mo-
derna, un futuro de órden y de prosperidad, se
hasa en la fusion de los argentinos y la extin-
cion de los viejos partidos que nos dividieron.

Para su resurreccion maldita, trabajan los
pocos y malos hombres que se oponen en
Buenos Aires ú la organizacion definitiva de la
República, bujo el sistema federal, que está
reconocido cl único legal por el código político
de la Confederacion, y aun por la ley de lu
Provincia misma disidente, nl mismo tiempo
que, en la príctica, es el único posible pura
nuestro país.

El Gobierno de Buenos Aires, declarándose
Jefe de un titulado partido unitario, compuesto
en grun parte de los penres elementos de la
tirania pasada, levantando la bandera del exclu-
sivismo y del odio, encendiendo de nuevo la
hoguern ya apagada de la discordia, persiguien-
do 4 los buenos patriotas partidarios de la
nacionalidad argentina y de Ja realidud de sus
instituciones, pronunciindose contra la IDEA
FEDERAL, ataca lu soberania y la existencia de
cada una de las Provincias federales, ú la vez
que la de uquella misma en donde violenta-
mente domina; amenaza la paz pública, con-
mueve por su base el órden establecido, 6
inicia un estado de guerra que es la conse-
cuencia inevitable de un propósito de centrali-
zacion administrativa, dirigido ú destruir la
autonomia y ln personalidad política de cada
Provincia, guuantida por puctos y leyes que
no solo se fundin en reglas generales de
nuestro derccho político, sino en las obligacio-
nes expresas y solemnes.

El Gobierno de hecho de Buenos Aires, no
puede llenar su programa de retroceso y de
odio, simo sometiendo 4 Jos pueblos de la
Confederacion, donde impera el régimen fede-
ral; ó separándose pura siempre de ellos.

En cualquiern de estos dos casos posibles
el círculo que domina á Buenos Aires seria el
único responsable de los mules supervinientes

Pero la necion de la autoridad nacional se
haria sentir con rapidez y eficacia, en defensa
de lu leyes y de ln integridad de la República,
sin menoscabar, ni los derechos ni la individun-
lidad de la Pruvincia oprimida.

Es imprescindible que, estundo como acabo
de hucerlo sentir, comprometida la seguridad
de la Confederacion, prestéis, en caso oportuno,
el apoyo de vuestras deliberaciones á fin de
hacer desaparecer hasta lu sombru de uquel
peligro. A las fuerzas morales de lu ley, se
unirán entonces las de accion, para la consecu-
cion del gran fin que el Gobierno Nacional tuvo
constantemente en vista, —la integridad nucio-
nal bajo un pacto protector de los miembros
todos que componen la antigua República Ar-
grentina.

Al declarar, pues, que están abiertas vuestras
sesiones, pido al Todopoderoso que os inspire,
para que dicteis leyes adecuadas al país
y hagais prevalecer la justicia, que es el norte
que ha procurado seguir el Poder Ejecutivo
Nacional, de que he estado encargado durunte
vuestro receso.

Terminada «aquella el Sr. Presidente del
Provisorio del Senado dijo:

CIUDADANO VicE-PRESIDENTE:El Congreso
secompluce eu veros concurrir ¿hacerla apertu-

ra dle sus sesiones eu cumplimiento de nuestro
precepto constitucional, y creyendo poder inter-
pretar en ocasion tan solemne, los sentimientos
de los miembros que lo forman, podeis estar
seguro que sus resoluciones serán la fiel expre-
sion del interés que les inspira la suerte del

país.
Con lo que se declaró terminado este acto,

siendo la una y tres cuartos de la tarde, reti-
rándose $. E. el Vice-Presidente de la Confe-
deracion acompañado por su séquito y las mis-
mas Comisiones del Congreso que lo hubian
conducido.

Rúbrica del señor Prosidunte.

Cúrlos M. Suravia,
Secretario.
