


SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:

Un deber constitucional os reune aquí, y es
cumpliendo con el mio que voy ú dirigiros la
palabra y diseñaros la situacion gencral del
pais.

Grandes sucesos, consumados durante vues-
bro receso, han venido ú prepararos uma nueva
situacion que vuestra prudencia, ilustracion y
patriotismo subrán hacer fructificar.

Cuando en el año que ha concluido termina-
ron vuestras sesiones, os separasteis de este
recinto en medio de la agitacion que precede
siempre á la lucha, y dejasteis al Gobierno
empeñado en el propósito de dar cima á la
mision que le confiasteis por vuestra ley de 20
de Mayo. Hoy volveis aquí bajo los auspicios
de la paz, que mi ilustre predecesor ha sabido
asegurarnos, y encontrais más robustecida
vuestra autoridad por el prestigio de un nuevo
triunfo que debiera envaneceros si no fuera
aleanzado sobre hermanos.

Yo os saludo, pues, señores Senadores y Dipu-
tados, con el ferviente entusiasmo que tales
acontecimientos me inspiran, y os invito á la
gloriosa labor que ellos nos imponen.

La situacion general del país es próspera y
feliz, por más que hayan venido á combatirla
penosas contrariedades. Cuarenta años de guer-
ra civil han formado, por decirlo así, la edu-
cacion de dos generaciones; no era posible
esperar entonces que el corto período que lle-
vamos de vida constitucional fuese bastante á
estirpur los malos hábitos y las funestas pro-
pensiones que nos legura aquella época. Sin
embargo, el pueblo argentino, que tiene ham-
bre y sed de justicia, que ansín la puz y el
progreso, se radica cada vez más en el culto de
sus instituciones.
 Fiando en esa seguridad, mi gobierno se
encuentra animado de muy lisongeras esperan-
zas y ha acometido con entusiasmo y con fé
las tareas de la Administracion.

A pesar de la penuria del erario nacional,
reagravada por las erogaciones extraordinarias
que ha sido necesario hacer, todos los puertos
principales de los rios Paraná y Uruguay son
visitados ya por paquetes 4 vapor desde Cor-
rientes y Concordia hasta Buenos Aires y
Montevideo. | |

En medio de la paz que estamos llamados á
sostener y cultivar, el gobierno está empeñado
en la completa ocupacion. y colonizacion del.
Chaco, para dejar en poder de la Nacion este
rico y extenso territorio, y ú las Provincias del
Norte de la Confederacion en inmediato con-
tacto con el rio Paraná. Mi Ministro Secreta-
rio en el Departamento del Interior, os ins-
truirá oportunamente de las medidas que al
efecto se ban tomado y de la ficilidad de
realizar ese pensamiento al menor esfuerzo de
la Vacion.
La navegacion regular del rio Bermejo va á
realizarse, despues de los ensayos y esfuerzos
que se han hecho para establecerla: una expe-
dicion con buques aparentes está ya en marcha
y es de esperar que muy luego tocaremos sus
resultados.

Mi Gobierno se ocupa hoy de abrir y estable-
cer un camino recto desde la ciudad de Santa
Fé hasta la de Córdoba, el cunl en muy pocos
meses más quedará cómodamente practicable.
Se han hecho trabajos y se continúan haciendo
para mejorwr el camino de las provincias de
Cuyo al Rosario. Este propósito demanda
mayores gastos y solo puede adelantar en pro-
porcion de los medios con que cuentu el Go-
bierno. | |

El pensamiento de ferro-carril, que algunos
creyeron imposible, tiene hoy más que nunca
probabilidades de renliznrse: él ha despertado
un nuevo interés en los capitalistas más nota-
bles de Inglaterra, y no creo exagerar cuando
os digo que ese pensamiento ha tomado tales
proporciones que, realizado, será uno de los
acontecimientos más notables del presente
siglo. Hoy se trata de llevarlo hasta la costa
del Pacifico abriendo así una nueva vía que ha
de operar una reyolucion en el comercio del
mundo, y muy en breve conocereis los medios
y las probabilidades con que contamos reali-
zarlo. Entre tanto, yo no extrañaria si estas
palabras fuesen recibidas con la indiferencia
que la incredulidad inspira; porque es natural
mirar con cierto desaliento tan colosal idea;
pero no temo ménos del Congreso que ha de
juzgar por sí mismo en el asunto de que os
hablo. De todos modos, si en los designios de
la Providencia está resuelto que á nosotros no
nos sea permitido dar cima á tan gran proyec-
to, es seguro al ménos que no ha de negarnos
el poder de renlizarlo en la proporcion más
modesta en que fué iniciado.

TI

La Confederacion Argentina, fiel al campli-
miento de los tratados que la ligan á las po-
tencias de América y Burepa, se mantiene en
paz con todas las naciones. Mi anhelo más
ardiente es el de estrechar nuestras relaciones
internacionales y poder fundur en ellas, así
como en el desarrollo de una política justa y
liberal, la prosperidad de la República.

La Inglaterra y la Frarcia continúan dando
al Gobierno Argentino las más apreciables de-
mostraciones de amistad. La Inglaterra ha
sido constante en reconocer con «alta justicia y
prevision, en medio de nuestras disidencias
domésticas, la unidad de nuestra soberania ex-
terior. Igual política han observado los Es-
tados Unidos, la Prusia, Portugal, Cerdeña y
Bélgica. Sila Francia creyó revestido de la
suficiente autoridad al Gobierno de Buenos
Aires, ante el derecho de gentes, para nom-
brar ministros públicos, admitiendo en un ca-
rácter diplomático ú un agente de aquella
fraccion de la República, me persuado que las
declaraciones del convenio de 11 de Noviembre
decidirán al Gobierno de S. M. Imperiul á¿ con-
siderar en toda su fuerza y vigor el principio
de la indivisibilidad en la representacion de la
nacionalidad argentina. Al reconocimiento de
esa principio que establece la integridad de la
República, Contribuyeron del modo mas gene-
roso, fucilitando con sus buenos oficios un
arreglo entre las partes disidentes, los Pleni-
potenciarios del Paraguay, de Francia y de
Inglaterra, influyendo especialmente el prime-
ro en tal feliz resultado.

Tambien el Brasil ofreció en la misma época
su interposicion amistosa que circunstancias
especiales dejaron sin efecto y que el Gobierno
Argentino ha sabido apreciar debidamente.

El Tratado con España aprobado por el Con-
greso, al mismo tiempo que corona el triunfo
de nuestra emancipacion política, restablece,
bajo los mejores auspicios, nuestras antiguas
relaciones con la madre patria.

Es un motivo de grata satisfaccion pura mí
recordar en ocasion tan solemne este aconteci-
miento que promete resultados tan felices.

Fué há poco acreditado un Ministro resi-
dente de Bélgica, cerca del Gobierno de la
Confederacion. Con él celebró la administra-
cio anterior un tratado de amistad, comercio
y navegacion del cual se ocupa con interés el
actual Gobierno.

El Gobierno de Bolivin se ha opuesto hasta
el presente ú la reserva con que fué aprobado
por el Congreso el tratado concluido con aque-
la República. Sin embargo, espero que con-
siderando el asunto cederá en beneficio de los
intereses de ambos países, 4 una condicion
equitativa destinada tan solo á poner á salvo
un derecho que la Confederacion no ha aban-
donado nunca.

Nuestro Ministro Plenipotenciario cerca de la
Santa Sede, encargado de negociar un concor-
dato que determinase con precision las rela-
ciones entre la Iglesia y el Estado, ha vuelto
de su mision sin haber conseguido llenar to-
dos los objetos encomendados ú su reconocida
inteligencia. La situacion de Roma en estos
momentos es probable que haya influido pode-
rosamento en el mal éxito de una negociacion
tan importante. Sin abandonar la esperanza
de que el Gobierno Argentino llegue más tarde
i- entenderse con el de Su Santidad, sobre los
pantos que han impedido con el más profundo
pesar de los conflictos que afligen actualmente
al magnánimo corazon de Pio IX. Nacido en la
fé católica, mis votos más íntimos son por que
la sabiduria de los hombres, iluminada por la
Providencia, encuentre un medio de armonizar
el decoro y el poder de la Iglesia con lo que se
debe ú la libertad y ú la independencia de los
pueblos.

Por el Ministerio correspondiente se os ins-
truirá en sus detalles del estado de nuestras re-
laciones diplomáticas,

111

Por la Memoria que ha de presentaros mi
Ministro Secretario en el Departamento de
Hacienda, os impondreis tambien del estado de
este importante ramo de la Administracion.

Con ese documento se os presentarán cuadros
y explicaciones que os hagan conocer nuestra
verdadera situacion rentística. Ella cierta-
mente no es muy lisongera, pues las exigencias
de la guerra han excedido ú los recursos que el
Gobierno pudo proporcionarse por operaciones
de crédito y otros arbitrios. Entre tanto, es
notable ver que ú pesar de la paralizacion mer-
cantil que es consiguiente del estado de guerra,
la exportacion de los productos del pais ha sido
mayor que en los años anteriores. Esto prueba
el desarrollo de nuestra riqueza y que la con-
fianza no habia abindonado 4 los especuladores,

Para cubrir el déficit producido por los gastos
de la guerra, en la renta del ejercicio, me pro-
a Dn

pongo hacer algunas economías y dar tal en-
sanche ú las operaciones del crédito, que me
permita marchar con más desahogo á la admi-
nistración, y muy en breve se os presentarán
varios proyectos en el sentido indicado,

IV

La agitacion de la Justicia Federal, tan ne-
cesaria para mantener el equilibrio entre los
Poderes Públicos que constituyen el Gobierno,
y para hacer efectivas las garantias iudividua-
les que la Constitucion ha consagrado, ha lla-
mado muy preferentemente mi atencion.

No es fácil establecer desde luego todo el
sistema de Administracion Judicial que ha
planteado la ley de su organizacion; pero he
comprendido que por ahora era indispensable,
al ménos, la instalacion de la Suprema Corte,
que por sí sola tiene funciones privativas que
desempeñar. Os anuncio, pues, que muy pronto
ese alto tribunal quedará instalado y sucesiva-
mente lus Cortes inferiores de distrito.

El enlto católico que la Constitucion impone
al Gobierno él debe de sostener, es atendido con
preferencia ann en medio de las dificultades que
ha sido necesario vencer para subvenir á los
gastos generales de la Administracion.

El Gobierno comprende bien la poderosa in-
fluencia que tiene en la sociedad el Culto ex-
terno que se tributa á Dios; así es que al
consagrarse con preferencia al propósito de
sostenerlo, no solo obra con la conciencia fria
dol deber, sino tambien con el entusiasmo que
sus propias creencias le inspiran, y en la con-
viccion de que alimentando el espiritu religioso
en el país, fomenta un elemento poderoso de
perfeccionamiento social.

Es próspero y hulagiteño el cuadro que nos
presentan los establecimientos de educacion
que la Nacion costeaz muy poco tiempo más y
la Confederacion tendrá ya nuevos hombres en
la juventud inteligente que hoy se educa. Al.
gunas reformas es necesario hacer para per-
feccionar el sistema de los estudios mayores y
regimentar mejor la disciplina de los estableci-
mientos de instraccion superior: tan luego
como ellas se hayan podido formular cn proyec-
tos, os serán presentadas por el Ministerio
correspondiente,

 

V

Recien desembarazado de una guerra que ha
absorbido toda la atencion del Gobierno, todos
los recursos del puís, y que ha puesto en movi-
miento la muyor parte del ejército, los esfuer-
zos de la actual Administracion han tenido que
limitarse ahora á la reorganizacion de las fuer-
zas, colocindolas en sus diversas guarniciones
y volviéndolas ú su estado nalormal.

El cambio constitucional de Administracion
ha sucedido tan inmedtamente despues de Ja
conclusion de la guerra, que el Gobierno que
ha concluido no ha tenido tiempo materjal para
volver ul ejército á su pié de paz y continuur el
sistema de organizacion progresiva que hubía
iniciado.

La actual Administracion, en el corto perío-
do trascurrido desde que tomó la direccion de
los negocios públicos, no ha podido ni conti-
uúnar el sistema de organizacion á que me he
referido ni ménos desarrollar los diversos pro-
yectos de reformas útiles, y necesarias para el
ejército que aunque obvias y conocidas por el
Ejecutivo exigen tiempo y sobre todo circuns-
tancias ficiles del erario, para su plantencion
y desenvolvimiento.

Ba sido nombrado General en Jefe del
Ejército y Armada el Excmo. Sr. Capitan Ge-
neral D. Justo José de Urquiza. El fundador
de nuestra organizacion constitucional el ¡lus-
tre General que acaba de entregar la primera
Magistratura del país, era el más úpropósito
para continuar la organizacion que él mismo
habia planteado prestando su covperacion al
Gobierno.

La cantidad del material de guerra rennido
para la última lucha era considerable, y su
conservacion se presentaba al momento como
objeto de atencion. Esto ha dado lugar á ln
fundacion del Parque Nacional sobre un pié
modesto, pero que rendirá cl servicio que se le
demarca.

Se ha organizado bajo un pié nuevo el per-
sonal de las dos oficinas principales del Depar-
tamento: el Ministerio y la Inspeccion General
del ejército; se ha aumentado un poco el nú-
mero de emplendos en ellas, pero como se
designa para llenar las vacantes jefes y oficia-
les del ejército que gozan sueldo en actividad
ln medida viene 4 ser una verdadera economía
en la lista militar, agregándose ú esto la in-
calculable ventaja de que nuestros jefes y oficia-
les adquieran nociones de administracion mili-
tar que hasta ahora ha estado tan atrasada
entre nosotros.

Muy pronto estarán instaladas en esta capi-
tal las neademias militares teórico-prácticas de
las tres armas, que se han mandado establecer
bujo jefes superiores muy competentes. En la
imposibilidad, por el momento, de establecer
una escuela militar para la educacion de la
juventud que se dedique 4 la carrera de las
armas, es indudable que estas academias de
oficinles Henarán en algo ese vacio,

El estado de las fronteras y sus medios de
defensa llaman muy sériamente la atencion del
Ejecutivo. La línca sobre el Chaco que, á con-
secuencia de la guerra y consiguiente nbsor-
cion de recursos, habia languidecido en su
plunteacion, ha sido objeto de un cuidado pre-
ferente, y el Comandante general ha marchado
huce pocos dias abundantemente provisto de
los recursos necesarios para continuar y levar
á cubo esa grande empresa. En este momento
el Departamento se ocupa de los medios de
establecer una línea de frontera combinada y
eficiente, desde la confluencia de las líneas de
Santa Fé y Buenos Aires hasta los Andes, línea
que, bajo un solo sistema uniforme, asegure la
defensa de toda la línea Sur de frontera de la
República.

En la Memoria que os presentará el Minis-
tro del ramo, encontrareis lns piezas oficiales
que prestan los conocimientos detallados de
estas ú4 que ligeramente me he referido. Esa
misma Memoria desarrollará los diversos pro-
yectos de ley que se os presentarán para com-
plementar nuestra organizacion militar.

Una consecuencia de la última guerra es
tener marina, aunque diminuta y con una
organizacion muy perfecta; pero la experiencia
nos ha mostrado que es preciso tenerla y orga-
nizarla aunque en bien pequeña escala, y no
esperar un momento de lucha para armar de
prisa malos buques, peor organizados y con
sacrificios imponderables del erario. Esto es
una consecuencia inevitable de no tener ma- |
rina permanente y bajo un pié de organizacion |
regular. |
El estado naciente de nuestra marina no
me permite extenderme más sobre ella, y para
la apreciacion de la necesidad y medios de sos-
tenerla, os reficro 4 la Memoria del Ministro
del ramo.

Hé ahí, señores Senadores y Diputados, el
cuadro de nuestra situacion actual, trazado con
la lealtad que cumple ú mi deber. Vosotros
que venís aquí de todos los pueblos de la Con-
federacion, debcis conocer mejor que yo su
pensamiento y sus deseos. Debeis saber tan-
bien cuáles son sus necesidades y cuáles los
elementos de prosperidad que la mano del Go-
bierno puede explotar en firvor de ellos. Ese
conocimiento os pone en aptitud de herir las
dificnltades que ofrezca la situacion, y enton-
ces vuestras deliberaciones tendrán doble pres-
tigio: el de la autoridad y el del acierto.

Tul es el desco con que os saludo al declarar
que

EsTÁN ABIERTAS LAS SESIONES DEL CoN-
GRESO.

Parané, Mayo 17 de 1860.

SANTIAGO DERQUI.

Terminada esta lectura, el Excmo. señor Pre-
sidente del Congreso dijo: »Excmo. Señor: —
El Congreso ha escuchado con atencion é in-
terés la exposicion que acabais de lncer del
estado actual del país, y de su Administracion
general, en todos los ramos que la forman.

Su desarrollo y adelanto requieren mucho
trabajo y perseverancia; pero el Congreso espe-
ra fundadamente que sabreis alcanzar ese im-
portante fin durante vuestro período presiden-
ciul, ú pesar de las grandes dificultades que
para ello tendreis que vencer.

A vos os está encomendada tambien la gran
obru de realizar en toda su extension la inte-
gridad nacional. Ojulá, señor, que vuestras
esperanzas sean coronadas del más feliz éxito.
Entonces habreis satisfecho los más fervientes
votos del Congreso y de la Confederacion.”

El mismo señor Presidente declaró con esto
terminada la sesion que se levantó ú la una y
tres cuarto del dia.

Juan E. PEDERNERA,
Presidente,

Cárlos M. Saravia, Benjamin de Igarzábal,

Secretario, Secretario,
