
Señores Senadores y Diputados:

Me complace sobre manera verme hoy en
medio de vosotros; en medio del pueblo argen-
tino que representnis, no pura recoger di vues-
tro lado los ópimos frutos de una paz durudera,
de lu union consolidida, ni el beneficio de
instituciones autorizadas por el Iiibito y el res-
peto gencral.—No: me congratulo de vuestra
presencia y vuestro concurso, para salvar con
acierto los escollos y dificultades que ofrece
toda nueva situacion. Tal era la del país, cuan-
do hace un año, me confió sus destinos.—Tal
cs ln que hoy va ú preocupar vuestra atencion,

En sociedades recientes, los hombres y las
cosns se apurtan cada dín del sendero que les
traza el espíritu de instituciones salvadoras y
los consejos de la experiencia de pueblos más
antiguos y civilizados. Purece que solo la ex-
periencia propia auxilinda de la razon y ln mo-
ral, puede salvarlas en los diferentes períodos
de su vida constitucional.

Agitaciones y disturbios, luchas intestinas,
division en el país, escasez en el Erario, y es-
tériles ensayos de nuestro crédito dificultaron
el ingreso del primer Gobierno constitucional
y fueron largo tiempo una pesada rémora á su
marcha. El patriotismo, la fé y la constancia
salvaron entonces muchos clementos de go-
bierno, muchos principios de vida con que po-
deis contar hoy.

Tan penosa como aquella es pues, la situn-
cion que ntravesamos. Dificil siempre porque
compagina sin armonizar, nuevos elementos
de accion, nuevos principios de vida y nuevos
y mayores peligros. Os iuvito 4 conjurarlos
con toda la fuerza de vuestro patriotismo y con
ese grandeza de ulma que reservais para las
mis difíciles transiciones.

Ses que concurrais aquí en medio de agita-
ciones de un órden político; ses que, empupa-
dos del espíritu de reformas administrativas,
venguis ú satisfucer las necesidades del pueblo
que os sale al paso para instruiros de ellas;
siempre es vuestra presencia cn este recinto
un feliz augurio de paz, de armonia y prosperi-
dud.

11 estado del país por cl momento luma
vuestro auxilio 4 la política miis bien que ú Ins
reformas administrativas que son el resultado
de una vida normal. Vuestra prudencia mis
que vuestras luces, vuestro patriotismo y ab-
negacion antes que todo, dirigirán acertada-
mente vuestros pasos cn la situacion de que
voy di ocuparos.

La marcha Constitucional de la República,
despues que lus leyes y la suncion de paz y
anion la pusieron en un próspero camino, no ha
sido tan severá, que no haya habido disturbios
que deplorar durante el primer uño del segundo
período constitucional, mostrándonos así, «que
es requisito indispensable para reglur los ne-
rocios públicos de un país, el concurso perma-
nente de las intenciones políticas del Gobierno,
con el voto y voluntad de los pueblos, y que
solo la homogeneidad de hábitos y opiniones
en ellos, ó por lo inenos el respeto y obediencia
ú lu ley, serán solo capaces de asegurar los
bienes que hemos esperado de las mejores
instituciones y de las leyes más bien confec-
cionadus.

Jurada la Constitucion Nacionul, dictadas
las de Provincias, sancionadas, en fin, casi
todas las leyes orgánicas y reglamentirins de
que podíamos necesitar para garantir el órden,
la paz interior, una severa marcha Constitu-
cional y aun el rápido progreso de nuestris
sociedades, aun filtaba lo más esencial acuso,
lo que por desgracia falta toduvia: “los húbi-
tos constitucionales, el ejerce icio de la liberta
política por medios legales, la moderación en
las opiniones y aspiraciones que en su tran-
quilo ejercicio dun movimiento vital y progre-
sivo á un país, la tolerancia en fin, reguladora
de esc movimiento y salvaguardia de la paz en
los Estudos.”

Si aun carccemos de esto, no extraficis pues,
que en cada expansion de nuestra naciente so-
ciedad un cataclismo político desmienta las.
promesas de muestra carta, barle nuestras mis
caras esperanzas, haga ineficaces nuestras le-
yes y vuelva el país 3 la triste época en que ca-
reció absolutamente de ellas.

Movimientos revolucionarios derrocaron las
autoridades legales cu las Provincias de la ;
Rioja y Suntingo del Estero. El Gobierno
Nucional intervino para establecer en cllas la
paz. Se restableció estu; peroel órden legal,
las instituciones provinciules y la ley nacional
han sido profinadas por los elementos bastar-
dos que surgen de toda revolucion aun en puí-
ses constituidos.

Ya conoceis por su notoriedad los sangrien-
tos y lumentables sucesos que tuvicron lugar
en 16 de Noviembre último en la desgraciada
Capital de San Juan. Esta vez la rchelion y el
asesinato combinados ensangrentaron la silla
del primer magistrado de una Provincia y pre-
pararon nuevos desastres de que excuso lhublaros
con detención hasta que la justicia y la opinion
del puís fallen sobre ellos por vuestro órguno
nutorizado. Intervino mi gobierno para dur la
paz, gurantir el órden y restablecer la marcha

política y administrativa de esu desgraciada |

Provincia sobre las bases de la moral y de la |
Jey.

 

La intervencion que guirda per los mús|
santos propósitos pudo y debió ser pacifica, fué
ú estrellarse en un campo de batalla con la re-
sistencia armada que lus autoridades de hecho
de San Juan desplegaron delante de la Capital.
La sangro argentina corrió de nuevo derrama- |
du entre hermanos. El triunfo obtenido allí en |
fuvor de los principios, de la justicia y de la
ley, huce esperar que la Provincia de San Juan
bajo el amparo de lus autoridades nacionales y
nleccionada por tan tristes neontecimientos,
pueda fundar en lo venidero, de una manera
más estable su paz interior y réxyimen consti-
tucional,

Los gérmenes revolucionarios esparcidos en
el país por estos desórdenes, gracias ú la divina
providencia, aunque haya ugitudo los espíritus,
no han fructifieado en todas lus demús Provin-
cias, que preservadas del contagio, han conser-
vado su órden interior, clemento esencial de
prosperidad; por que es evidente que el pueblo
argentino ha conquistado ul fin tras crueles
sufrimientos, un beneficio inmenso: su horror $
la guerra civil.

Los pueblos como los individuos marchan ú
un feliz destino inspirados por la virtud y las la-
ees ó por los consejos de una amarga experien-
cin. Este es quizá el rol que nos haya cabido
en suerte.

La desgraciada provincia de Mendoza ha vis-
to desaparecer en instantes de la fuz de la tierra
su hermosa capital, una de las más florccientes
del suclo argentino. Y ese horible cataclismo
que nos cubre de luto, iré muy lejos conmo-
viendo los corazones sensibles y grabándose en
los anales de la humanidad como una de las
más crueles pruchas 4 que haya querido Dios
someterá un pueblo salido de sus manos. Apar-
temos la vista de ese cundro imposible de des-
eribir, é inclinemos resiguados nuestra frente
ante los Decretos dela Providencia que ponien-
do nuestra Patria 4 prueba de tan constantes
sufrimientos, ha querido reproducir su Job en-
tre los pueblos nacientes de la América del Sud.
Itesignacion en cl sufrimiento, fé, valor y cons-
tancia pura resistirlo y aleccionarnos con él,
scan las virtudes que nos hagan dignos de me-
jores días.

La infeliz Mendoza no existe ya y deja un
claro dificil de llenar entre las filas del pueblo
argentino diezmudo mil veces cn las luchas
extranjeras y en la guerra civil.

Aun queda otro vacío en vuestro seno. La
Provincia de Buenos Aires, unida 4 la Repú-
blica por la Constitucion y los Pactos, no está:
representada todavía en el Congreso Nacional.
Hecha la eleccion de sus Diputados, la Cámara
respectiva la desaprobó, por no haberse practi-
endo con arreglo á la ley nacional. Los Sena-
dores de Buenos Aires, elegidos bien y legal-
mente, no se incorporaron tampoco y unos y
otros regresaron ú dicha Provincia, dando cuen-
tn de lo ocurrido 4 su Gobierno.

Esto y la casual circunstancia de hubers-
cambiando la fecha con que el Decreto de la Ho-
norable Cámara de Diputados marcaba la elec-
cion de Buenos Aires, ha dudo lugar 4 que el
Gobierno de esa Provincia, cn motu «de 15 de
Abril próximo pasado, pida por órgano de mi
(tobierno á la Honorable Cimara de Diputa-
dos dela República una explicacion sobre dicho
insidente, como paso previo ¿la eleccion que
debe allí practicarse.

 

Asi que sea dada, el Ejecutivo Nacional fijará
el día en que haya de convocarse ul pueblo de da
Provincia de Buenos Aires pura nueva eleccion.
Y si, como no es de presunción, hubiese de que-

dar burlada esta esperanza, vosotros, honorables

4

!

señores, resolvercis 4 nombre del pueblo lo mis V
justo y conveniente, tanto en esta como en to-
dns las demás emergencias que pudieran sobre-
venir; contando siempre que me hallareis 4:
vuestro lado para acutar y secundar vuestras

|

»

sanciones. Quiera la Providencia daros su luz
y guinr vuestros consejos.
Tengo, señores, en medio de los hechos que

 

acabo de narrar, la satisfaccion de anunciaros |

que la República esta en paz con todas las Na- |
ciones del mundo y en fennca y leal amistad con ;
«ns vecinas y aquellas que aunque Jojanas, es-
tan amadas á ligarse con la nuestra por la
simpatía de raza ó comunidad de intereses.

Mi mayor empeño es mantener esa paz, !
enya mejor garantía esta en la lealtad de nues- ¡
tras relaciones internacionales y en el deseo de |
hacerla fructífera para la prosperidad comun. |
Ninguna cuestion de trascendencia hi venido
ú perturbarla y si nuestros esfuerzos en medio
de graves circunstancias, son como debe espe-
ruvse, secundados por los representantes de las
Naciones amigas, aquellas se fortificaran de
modo ú estrechar con ventaja reciproca los vín-
culos de una mutua amistad.

Tengo la satisficcion de comunicaros que se
ha recibido el instrumento de ratificacion de
nuestro tratado con España, aprobado por el
Honorable Congreso antes de mi elevacion al
poder. Ja independencia de la República
Argentina está ya solemucmente reconocida
por la madre patria. Me enorgullece cl que
este acontecimiento feliz huya recibido su úl-
tima sancion durante mi presidencia, si bien
fué iniciado bajo la de mi ilustre predecesor.
Las dificultades opuestas para la aceptacion
general en la República del Tratado de LEs-
puña, y la conveniencia de no sucrilicar inte-
reses permanentes í cuestiones de un carácter
menos trascendental, me hnn decidido 4 nom-

A
brar un Ministro Plenipotencinrio cerca de
Su maujestud Católica, encargándole especial-
mente de husecar los medios enpaces de conci-
liar las obligaciones contruaidas, con lus exi-
wencias de una situacion excepcional. Su
mision no tiene otro fin que el de dar á nuestras
relaciones con España, una hase más sólida y
más conforme con los nobles y  fraternules
sentimientos de ambos puises.

Los cambios operados en nuestra política
hin hecho necesario el determinar de una
manera categórica la posicion de nuestros
Agentes Consulares en el exterior. Con este
objeto se les han renovado sus patentes. En-
sunchada la esfera de nuestro comercio por la
incorporacion de Buenos Nires, se ha aumen-
tado tambien el personal del cuerpo consu-
lar, que $ consecuencia de «aquel suceso
importante ha sufrido algunas modificaciones,
de que os dará cuenta cl Ministro del ramo.

Wo omitiró señalar aquí € vuestro conoci-
miento y ú la gratitud del puís la noble y
fraternal conducta observada por el pueblo y
eobierno de la República de Chile en el trance
funesto de que ha sido víctima Mendoza. El
auxilio prestado por esi República tuvo lu
suerte de llegar cl primero, y merece ser el
último que huva do borrarse en los recuerdos.

No es menos luuduble el espíritu munifes-

tudo por los Gobiernos y pueblos de las Repú-
blicas Oriental del Uruguay y Paraguaya, que
haciendo suya la desgracia de Mendoza, han
borrado la línea de sus fronteras para moz-
clarse al pueblo argentino y auxiliar con él
Ins víctimas sobrevivientes ú la cutistrofe,
honrando la memoria de sus muertos con uni-
versal dolor y pompa religiosa.

La Hacienda no os presentará un cuadro
sntisfictorio si se consideran las necesidudes
de la Administracion al lado de sus pocos
recursos. Pero debe advertirse que esas ne-
cosidudes que, co gran parte pueden llamurso
accidentales por venir de sucesos imprevistos,
no son una amenaza para el porvenir, sinó en
el sentido de haber ya acumulado una deuda
considerable para nuestras fuerzas, procedente
del déficit en los ejercicios vencidos y de suce-
sivas erogaciones que la necesidad y cirenns-
tuncias os aconsejaron autorizar y de que mis
Ministros os darán la debida cuenta.
Observarcis, pues, que cn el ejercicio gue
acaba de cerrarse huy excedente de recursos
sobre los gastos que presupuestasteis; pero no.
lo huy considerados los demás que las circuns-
tancias y sucesos que se han desenvuelto en el
país, han multiplicado en perjuicio de nuestra
Hacienda.

Ella, por lo que hace á la percepcion de sus
rentas y %su organizacion actual, marcha en
progreso y aumento, aun en medio de todas.
las erisis comerciales porque hemos atravesado;
este es un hecho hilagiieño pura esperar ma-
yores ventajas en los años venideros, si pres-
tuis í este ramo toda la atencion que merece.

Las últimas leyes que dictastcis sobre ha-
cienda, tendentes $ imprimir una nueva y más
útil direccion al sistema financiero, han sido
puestas en práctica por mi Gobierno y yu se
empieza á recoger el fruto que preparó este y
autorizó la sabiduria de vuestros consejos.

Esas leyes que estableciendo el más liberal :
sistema de Hacienda, concedian al comercio |
las deseadas franquicias, no podía menos que
producir ventajosos resultados. La disminu-
cion de los impuestos aduaneros que desarrolla
como es natural, las fuentes de la riqueza hu
aumentado nuestra renta, y promete en lo
venidero más satisfactorios resultados con la
tranquilidad de la República y un buen sis-
tema administrativo, que solo ¿4 le sombra de
la paz, podrá fundarse.

Mi Ministro de Hacienda dará al bosquejo |

que acabo de huceros de ese ramo, la preci:

sion de las cifras y los detalles necesarios, pre- |

parando los proyectos que oportunamente os
propondré,

En las reparticiones de Justicia, Culto é
Instruccion Pública, poco me cube deciros; por-
que la marcha arreglada y normal de ella, su-
jeta á lus ficultades del puís, sigue las coudi-

ciones de su vitalidad, sín trumsiciones que |
rompan con violentos cambios el sistema esta- |
blecido, bueno para hoy aunque sujeto siempre |

 

á graduales mejoras segun el ensanche de nues- |

tros medios.

República no se ha llevado aun á cabo, porque, |
modificadas las condiciones de su estubleci- |

miento con las reformas hechas ú la Constitu-
cion, debe el definitivo arreglo en este vamo

Lau tustalacion de Tribúniles Federules en la
[armonizarse con el espiritu de cllas y el de
vuestras sucesivas sanciones.

Las Iglesias catedenles, regidas ya por sus
pastores funcionan con regularidad, y el clero
representado por sus Senados dará crédito á la

Iglesia, majestad al culto y cristianos consue-
los á su grey.

La instruccion pública á que mi Gobierno ha
| consagrado celosos y activos cuidados continúa
en su próspera marcha sobre las bases que an-
teriores disposiciones le trazarom, y que he
procurado mejorar; si bien que encontrando útil
un cambio general en el actual sistema de en-
señanza os propondré oportunamente la consi-
derucion de los medios adecuados para llevarlo
ú cubo. La Memoria del Ministro encargado
de estos ramos os dará sobre ellos muy exactos
y oportunos detalles.

Ménosde un año ha transcurrido desde que se
os dió prolija cuenta de la administracion mili-
| Ear por el Departamento de Guerra y Marina.
| Jl Ejército Nacional no hu cambiado las

huses de su organizacion, originariamente arrai-
suda en lus costumbres del puís, en la índole
de sus habitantes, en la especial condicion de
sus dilatadas fronteras y rizas encmigas (que
pueblan el desierto, y por último cn las pecu-
linridades de las proviucias componentes de la
República. Mi Gobierno en estos ramos admi-
nistra y conserva; y sin producir cambios radi-
cales, imposibles y extemporáneos hoy, reforma
eridunlmente lo que aparece 4 toda luz vicioso
y de oportuna modificacion.

- Así contrajo sus cuidados ú li Inspeccion
Gencral en que introdujo el año pasado conve-
nientes reformas de que se os dió cuenta y que
empiezan ya ú producir suludables ventajas.

La ereacion del Parque Nucional, el servicio
regular de las fronteras, el arreglo de las pro-
visiones para las fuerzas que las guardan, la
mayor regularidad de los procesos al adminis-
trar justicia en las causas militares, son otros
tantos pasos dados en el sentido de un cambio
radical, cuya oportunidad vendrá con la union

: país, el afianzamiento de nuestras institu-

 
 
 
 

 

ciones y el progreso gradual de una civilizacion
que alcance al último de los ciudadanos sin lo
que las leyeg más períectas ofrecerían un Caos
en la administracion militar.

Sin embargo, hay algo que en el sentido de
reformas ofrece ya objeto y oportunidad ¿4 úti-
les trabajos. Tal es la demarcacion de una
nueva línca de fronteras que hacen necesaria |
por una parte los esfuerzos de nuestros solda-
dos que han avanzado espacio cn el desicrto, y
por otra los sacrificios impuestos á los mismos |
por las rudas privaciones que otras localidudes
les presentan, dificultando su mantenimiento é
inutilizindo sus esfuerzos.

 

Mi Ministro de Guerra y Marina os someterá ;
el resultado de sus experiencias, y sobre el es- |
tudio de la necesidad manifestada, dictareis lus |
resoluciones oportunas que deban remediarla.
Su Memoria os instrairá tambien del movi-
miento operado en el personal de los me
militares en el último año, con lo demás que á
su ramo pertenecen.

 

Señores Senadores y Diputados: os he puesto ¡

delante el cuadro de nuestra situacion, sencillo
pero Jleno de verdad. Nuestra sabiduría os
hará ver en él lo que fiulta ú la ley, lo que ne-
cesita el puchlo y lo que pueda exigirse ul go-
bernanto.

Cuando la imparcialidad y la prudencia hayan
puesto el sello 4 vuestros juicios, Dios, dispen-
sador de esas virtudes, derrame sobre el pueblo
los beneficios del órden y de la paz sobre que ha
de fundarse el imperio de la ley.

Queda abierta la séptima sesion ordinaria
del Congreso Legislativo Federal.

Paraná, Mayo 12 de 1801.
Santiago Derqui.

Terminada esta lectura el Secretario de la
Honorable Cámara de Diputados leyó la si-
guiente contestacion del Exmo. Presidente del
Congreso:

Señor:

Los dignos representantes del pueblo argen-
tino que acaban de oir de vuestra boca anutori-
zada, el bosquejo fiel de la situacion de la
República, no deben alarmarsc de los nuevos
escollos que se presentan ¿ la consolidacion de
la paz y de la union, al imperio tranquilo de las
instituciones liberales que no huce sinó ocho
años que nos empeñamos en rmulicar.

Si el presente no está ú la altura de los gran- |
des esfuerzos y nobles sacrificios del patriotis-
mo, si no está la altura de nuestros votos y
de nuestras esperanzas, consuélanos que las di-
ficultudes que sentimos y que siempre acompa-
ñan las grandes obras, son pequeñas compara-
das con los grandes males del pasado que
extirpó la revolucion de 12 de Mayo de 1851.

Las grandes decepciones que se sufren cn la
colosal turea de dar por bases sólidas é institu-
ciones muy aventajadas, la union equitativa
de los puchlos y la fraternidad entre todos sus
hijos, son la consceuencia todavia, de cerca de
medio siglo de tremendas vicisitudes.

Plíccele á Dios probar nuestra fé y nuestro
patriotismo, sujetíndonos á formidables prue-
bas.

El retemple vuestra alma para afrontar con
firmeza y energía las dificultades que se levan-
tan, y que deben desaparecer por el triunfo de
la ley.

Contud con esas virtudes en los representan-
tes de la Nacion que van ¿ iniciar sus trabu-
jos, con la fé que inspira la conciencia de huber
cumplido su deber.

Contud con la fidelidad de los pueblos ú la
hermosa Constitucion que nos rige, y hución-
doli enmplir con rectitud, confiulen que de-
sapurecerán esas nubes que vagan ¿ú nuestro
frente.

Es preciso resolver con las prontas y esfor-
zadas resoluciones «que el culto de lu ley inspi-
ra, Ins dificultades del momento. No faltará ii
los legisladores el heroísmo del pueblo que re-
presentan, y contando con vuestra lealtad,
ellos hurián que la Nacion Argentina consolide
gu estabilidad, corrigiendo lus desgracias que
ha sufrido y haciendo desaparecer los escollos
que % su marcha opongan los malos hábitos y
las malas inveteradas pasiones que venimos hu-
ce tiempo combatiendo, ora con la fuerza de la
ley ó con li magnanimidad del patriotismo.

Los ensayos desgraciados son útiles ense-
ñanzas que debemos aprovechar.

Por lo demís, los pueblos piden 4 sus poderes
públicos una política resuelta y franca, piden
la energía dela verdad y de la justicia. Vues-
tras palabras aumentaría sus esfuerzos —1l
Congreso y vos subreis trazar la senda que el
país debe recorrer para que no sufran las insti-
tuciones que son nuestro honor y nuestra sul-

vaguardia pura el presente y para el porvenir.

Me dicho.
Terminó con esto la sesion, sieudo las dos
de la tarde, retiríndose S. E. acompañado por
0 0 0 o e.
las Comisiones anteriormente indicadas,

Cúrlos M. Saravia,
Scerctario,
