MENSAJE
DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

AL CONGRESO LEGISLATIVO DE LA NACION

Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Di-
putados

Al inaugurar vuestros trabajos en el presente año,
cumplo con el deber que la Constitucion me impone

de daros cuenta del estado en quese encuentra la
República, de los acontecimientos que han tenido lu-
gar en ella durante el período «de vuestro receso, an-
ticipándoos á la vez mís vistas sobre las reformas y
medidas que juzgo necesario dictar con vuestro con-
curso, á fin de consolidar nuestras instituciones, im-

pulsar cl progreso moral y material de los pueblos,
y hacer que sea fecunda y duradera la paz que feliz-
mente hemos alcanzado á costa de tantos sacrificios.
Bien comprendereis que contraídos los principales
esfuerzos del Gobierno á crearlo Y reconstruirlo todo,
á fin de establecer el órácn regular en que al presen
te marcha el pais, la labor ha debido ser y ha sido
extraordinaria en el corto espacio que cuenta de exis
tencia la actual Administracion. Despues de cin-
cuenta años de lucha no interrumpida, había que or-
ganizar por la primera vez la Nacion Argentina en
toda su integridad, con arreglo 4 los preceptos de
nuestra ley fundamental; había que consolidar la
paz; dominando con prudencia y con firmeza las re-
sistencias que podian obstar í¡ ella, á la vez que ha-
cerla gloriosa y fecunda para el progreso de los pue-

hlos; habia que crear en cierto modo los recursos, re
gularizando la renta nacional totalmente desquicia-

da, atendiendo desde luego áú todas las exigencias de
una situacion normal, y al mismo tiempo que había
que organizar ¡la par de la fuerza pública, todo lo
concerniente al material y personal de una vasta
Administracion, cuva accion tenía que hacerse sentir
en todas las extremidades de la República.

Por lo tanto, no ha sido posible al Gobierno en tan

corto tiempo y rodeado de tantas tareas, consagrar

toda la utencion que habría deseado ¡i mejoras de
gran utilidad, que urgentemente reclama el país, y

cuya completa realizacion por otra parte, solo puede
ser el resultado del órden y de la paz que felizmente
hemos estahlecido y consolidado. No obstante, nada
de lo que era posible ha dejado de hacer el Gobierno
en este sentido, y lo que se ha hecho puede conside-
rarse como la innuguracion de una nueva era de pro-
greso para la República, cuyo desarrollo gradual á
ta sombra de la libertad y de las instituciones radi-
cadas ya, será más poderoso y sensible 4 medida que
avance el tiempo, y acrezcán como es de esperarse
los recursos que ofrece la Nacion para el efecto.
RELACIONES EXTERIORES

Uno de los primordiales ohjetos á que se ha contral-
do el Gobierno, ha sido el de conservar las relaciones
de paz y de comercio con las nuciones con quienes

2mantiene cordial amistad. Ninguna dificultad ó de-
sinteligencia ha venido á interrumpiric en la grata
tnrea de acreditarles «eu vivo empeño por estrechar
aquellos vínculos, ¿4 lo que contribuye poldurosamente
la lealtad y buena fé conque la actual Administracion
ha cultivado sus relaciones con los grohiernos amigos,
á la vez que la amplia y eficaz proteccion que la ley
dispensa ú todos los extranjeros residentes en el
país.

Siente no obstante la necesidad de nombrar algu-
nos agentes diplomáticos, ya pura salvar obstáculos
sérios y de vital importancia para la República, que
vienen de algun tiempo atrás, ya para afianzar bajo
principios estables y de reconocida utilidad las rela
ciones de comercio y navegicion existentes de hecho
con algunos países; y ya tambien para que la Repú-
blica sea reintegradu de los crecidos gastos que le
ocasionó su cooperacion en favor de otras Renúbli-
cas del continente en la Jucha por su libertad «€ in-
dependencia; y si bien hasta el presente se ha abs
tenido de tales nombramientos, con la mira de no
desatender la obra de la organizacion de la Kepúbli-
ca, cree llegada la oportunidad de atender en parte
á aquellos valiosos intereses, sobre lo cual el Gobier
no ocurrirá al Senado oportunamente.

Era de urgente necesida.d reorganizar el Cuerpo
Consular de la República en cl exterior. Así lo ha
hecho el Gobierno, consultando en los nombrados ¿
la vez que la idoneidad, los intereses del país, y die-
tando al mismo tiempo un reglamento consular «a le-
cuado á la actualidad.

La República Oriental del Uruguay continúa man-
teniendo una fraternal amistad con la Argentina, Su
Gobierno se esmera 4 la vez por conservar tan bue
na armonía, y á sus observaciones confidenciales en
órden á la conservacion de su paz interna, que presu-
mía podría ser alterada desde este territorio, se le
ha contestado con la neutralidad que el Gohierno
observa en las cuestiones domésticas de los paises
amigos y principalmente de los limítrofes,

Existe sin solucion aun un reclamo promovido por
el mismo Gobierno al del Paraná, con motivo de es-
tipulaciones celebradas entre éste y el Imperio del
Brasil; reclamacion que dió orígen á otro tratado en-
tre los tres Gobiernos que está aun pendiente. El de
esta República dedicará una atencion especial á tan
grave y delicado negocio.

Por lo que respecta al Imperio del Brasil, si bien
subsisten amistosas relaciones entre ambos pníses,
sin que al presente haya motivo para esperar me-
noscabo en ellas, habiendo recibido de su Gobierno
una muy señalada prueba de verdadera amistad en
lo relntivo 4 la deuda pendiente entre ambos países,
el Gobierno siente la necesidad de entenderse con el
deS. M, 1., ya sobre varios tratados que ha encon-
trado sin terminar y que afectan sus intereses recfpro-
cos; ya para fijar definitivamente los límites que los
dividen y sobre los que han surgido algunas dificul-
tades.
Falleció el Presidente de la República del Para-
guay, don Cárlos A. Lopez. Su sucesor en el mando
«supremo de dicha República, Brigadier General don
Prancisco Solano Lopez, participó aquel sensible
acontecimiento, así como su elevación ad la Presiden-
cia. J3l Gsubierno le significó su pesar por la pérdida
que habín experimentado aquella República, acredi-
tando al nuevo Presidente su cordial estimacion

En las relaciones de amistad y de comercio que li-
gan d ambas Repúblicas, subsiste una estrecha armo-
nia, y confio que ella ha de reinar siempre entre sus
Gobiernos, Megada la oportunidad «de terminar de:
comun acuerdo varios asuntos pendientes entre los

dos países.

La presencia en la República de un elevado agente
diplomático de la del Perú, ha producido el estable-
cimiento de fraternales relaciones entre uno y otro
Estado.

Invitado por aquel Gobierno á prestar su adhesion
al Tratado Continental celebrado con la República de
Chile, el (sobierno Argentino no creyó oportuno pres-

tarse á tal solicitud, no obstante que en el asunto
principal que motivaba ésta, la cuestion de Méjico,
tus bustante esplícito en manifestar sus simpatías por
esta República hermana.

Además de cesto, el Gobierno Argentino siynificó
con tal motivo que si amagada sirlamente aquella
Ilepública, se viese en ricsgo de que la fuerza de una
Nacion poderosa realizase allí siniestros planes que
afecten á todas las Repúblicas del continente, el Go
bierno Argentino asumiría la actitud que le corres:
ponde en guarda de su seguridad y de los intereses
comunes de las Repúblicas Americanas; y espera que
el Congreso de la Nacion participará de iguales sen-
timientos y propósitos

El Gobierno de Chile igualmente alarmado con
motivo de la política desplegada por el Emperador de
los franceses en Méjico, pidió «41 Gobierno Argentino
se asociase á los sentimientos € ideas que había con-
signado en un despacho dirigido á su Representante
en la Corte de S. M. B. Conforme con los sentimien-
tos ¿ ideas de aquel Gobierno se le ha contestado ha
ciéndole presente la resolucion en que está de conser-
var la independencia y forma de gobierno democrá
tico de estos países, sin perjuicio de conservar á la
vez la paz y buena armonía con los Estados de Euro-
pa y América bajo lu base del respeto mútuo de sus
derechos y deberes.

La perfecta inteligencia y amistad entre ambos
países, da al Gobierno la seguridad de que en el arre-
glo de varias cuestiones con aquella República ha de
presidir la justicia y la equidad, consolidando así la
fraternal amistad que es tanto más indispensable al
presente entre los Estados americanos.

Los mismos sucesos de Méjico han inducido al Go-
bierno de los Estados Unidos de Colombia 4 dirigirse
al Gobierno Argentino, ú fin de ponerse de acuerdo
ante el peligro comun que pudicse amenazar á estos
países, Se le ha contestado con fraternal amistad y
de acuerdo con lo manifestado en la materia á los
Gobiernos de Chile y el Perú.

La desustrosa guerra que aflige ¿la Gran Repúbli-
ca de los Estados Unidos de Norte Amirica, y que
desgraciadamente continúa aun, produce los males
consiguientes al comercio establecido entre ambos
países, y cuya importancia había acrecido conside-
rablemente en estos últimos años. El Gobierno Ar-
gentino hace los más fervientes votos por el restahle-
cimiento de la paz y concordia entre los hijos de
aquella República 4 la que deben lus demás de este
Continente altos ejemplos que han utilizado en su
propio bien.

Pasando ahora á las relaciones que cultiva el Go-
bierno con las Naciones de la Europa, le es grato
manifestaros que nada ha ocurrido en este año que
pudiera afectar su cordialidad.

S. A. R. el Principe de Gales, comunicó en nombre
de S. M. ta Reina de Ja Gran Bretaña cl fallecimiento
deS. A. R. el Príncipe Consorte Principe Alberto. El
Gobierno le significó cuanto deploraba la púrdida de
aquel ilustrado Principe Consorte, y se asoció al jus

o pesar y duelo de S, M. la Reina y Rcal fumilia.

Se hallan en vía de arreglo varios reclamos de
súbditos de S, M. B.; y en cuanto ¡i otras obliyacio-
nes contraídas con aquel Gotierno, son cumplidas
con escrupulosa lealtad por el Gobierno Argentino.

Las Cámaras de la Provincia de Buenos Aires no
se han expedido nun sobre los arreglos celebrados
últimamente á virtud de antiguos reclamos pendien-
tes de súbditos británicos, franceses € italianos. Es
de esperar que este asunto tenga una pronta solucion.

Varios otros asuntos de interés comun para ambos
países, iniciados así, por este Gobierno, como por la
Legacion de S. M. B., tendrán una solucion conve-
niente y provechosa á los dos países.

Por lo que respecta al Imperio Francés, del que ha
recibido muestras de cordialidad y verdadera estima
ción, el Goblerno se complace en atender con estricta
justicia los reclamos pendientes y en vía tambien de
arreglo; cumpliéndose por lo demás estrictamente
las obligaciones anteriormente contraídas.

Nombrado últimamente un agente diplomático por
parte del Gobierno de S, M. el Rey de Italia, el Go-
bierno Argentino se esmera en acreditarle su sincero
deseo por estrechar las relaciones de amistad y de
comercio entre ambos países marchando en perfecto
acuerdo con aquel ilustrado agente en los diversos
asuntos que ha gestionado ante el Gobierno.

S. M, el Rey de Portugal D. Luis I, participó el
inesperado y doloroso fallecimiento de su augusto
hermano el Rey D, Pedro V, cuyo suceso lo había
elevado ul Trono de Portugal. El Gobicrno le signifl-
có 8u pesar por la sensible pérdida de este Soberano,

El antiguo encargado de negocios deS. M. F. en es-
ta República, fué nuevamente acreditado en el mismo
carácter que el Gobierno de S. M.

Requerido el Gobierno por el Cónsul general de Bcl-
Elca á fin de acordar una próroga para la ratificacion
lel tratado de amistad, comercio y navegacion ceJe-
rado con el Gobierno de la Confederacion, trajo á la
rista los antecejentes de este asunto. Y como nde-
nits de haber vencido el plazoseñalado para la ratifi-
:acion del tratado hallara en ¿ste inconveniente de su-
na importancia, juzgó no deber prestarse a tal solici-
ud. Expuso los motivos que para ello le asistían; y
11 hacerlo, dió al Gobierno de S,M. el Rey de Bulgica
a seguridad de que continuaría tratando á los súbdi-
'0s y cumercio belga, como lo había hecho hasta aho-
a, con ellos y todos los extranjeros, á la par de los
:iudadanos garantidos por la Constitucion de la Re-
ública, que les aseguraba más prerogativas que las
que establecería cl tratado en cuestion.

INTERIOR

Las Provincias de la República á la sombra del
nuevo órden de cosas establecido, marchan gradual-
mente á su prosperidad, sin que causen muy or entor-
pecimiento lay perturbaciones y alarmas parciales
¿ue ocurren en algunos puntos y que son el resulta.
do, unos de no hallarse aun radicados los hábitos
constitucionales, y otros, producidos por algunos cle-
mentos de desorganizacion que no pueden avenirse
con el órden y la paz.

La residencia en la capital dela República, tanto
del Gobierno Nacional, como del de la Provincia de
Buenos Aires, no ha ofrecido obstáculo de ninguna
clase. En la frecuente relacion en que necesariamen
te han debido hallarse ambas autoridades, ha reina-
do una lealtad amistosa, que al ofrecer fácil solucion
á los diversos asuntos de que se ha tratado, ha deja-
do allanado para el porvenir el camino en que deben
seguir los Gobiernos, marchando cada uno en la ór-
bita de sus atribuciones y deberes,

Los sucesos puramente locales ocurridos en algu
nos puntos de la República, y de que más adelante os
instruyo, han venido á comprobar com huchos prác-
ticos, cuán indispensable era la residencia del Go-
bierno Nacional en Buenos Aires, centro de todos los
recursos, y desde dónde ha podido ocurrir con rapi-
dez y oportunidad á hacer sentir el poder y la ín-
fluencia de su autoridad.

Tanto por parte del Gobierno de Buenos Alres, co-
mo por la de los Gobiernos inmediatos á los pueblos
en que han surgido aquellos sucesos, la autoridad
nacional ha encontrado una patriótica y entusinsta
cooperacion para restablecer el órden y la paz en los
puntos amenazados, haciéndose notables por su de-
cision los Gobiernos de Santiago, Tucuman, Catamar-
ca, Córdoba y San Luis y posteriormente los de Men-
doza, San Juan y Salta.

Los sucesos ocurridos en la Provincia de Catamar-
ca antes de cerrarse el último período legislativo, in-
dujeron al Gobierno Nacional, autorizado por el Con-
greso, á nombrar como su comisionado al General
D. Anselmo Rojo, á fin de restablecer el órden en
aquella Provincia. El comisionado nacional se condu-
jo con todo acierto y circunspeccion, habiendo obte-
nido el importante resultido que se esperaba sin ha-
ber tenido que emplear ningun medio violento.

Recientemente y desde la Provincia de la Rioja,
bandas de ladrones armados se han lanzado sobre
las Provincias de Córdoba, Catamarca y San Luis,
asaltando algunos pueblos donde han cometido es-
cenas de robo y de pilluje sobre sus indefensos habi-
tantes. En vista de hechos tan escandalosos, que
constituyen actos de sedicion y de guerra civil, que
el Gobierno Nacional debe reprimir y sofocar con
arreglo á la Constitucion, y para garantir ¡las Pro-
vincias circunvecinas de la repeticion de actos anilo-
gos, se dictaron las medidas eficaces, nombrándose
comisionado nacional al Gobernador de San Juan,
dándole instrucciones, no solo para el escarmiento de
los salteadores, sino tambien para restablecer el ór-
den nlterado en la Provincia misma de la Rioja, foco
del desórden v cuyo Gobierno nctualmente depuesto
por la violencia, había solicitado desde tiempo atrás
el auxilio del poder general por carecer de medios
para ejercitar una eficaz accion guhernativa.

El de la Provincia de Córdoha por su parte tomó
inmediatamente medidas adecuadas para contener el
mal, concurriendo con la autoridad nacional al pron-
to restahlecimiento del órden; para lo cual fué com-
petentemente autorizado y auxiliado por el Gobierno
Nacional con los recursos necesarios.

Igual recomendable conducta, ha observado el Go-
bierno de San Luis, en cuya Provincia penetraron
tambien los invasores de la Rioja, y que fueron ex-
pulsados por fuerzas nacionales á que prestó eficaz
apoyo dicho Gobierno.

El órden legal de la Provincia de Catamarca, ha
sido amenazado por varias tentativas sediciosas. Su
Gobierno sin embargo, ha tenido la fortuna de con
tener á los anarquistas; stendo sensible á la autori-
dad nacional ver mezclados en esos escandalosos su-
cesos los nombres de dos miembros del Congreso. Sin
conocimiento aun de las causas que hubiesen dado
motivo al Gobierno de Catamarca para proceder
contra dichos Diputados, pues aun no ha recibido la
sumaria que se le ha ofrecido, no puede abrir opi-
nion en la materia.

Sin embargo, ha recordado á aquel Gobierno las
prescripciones de la Constitucion, en orden á los pro-
cedimientos contra lcs miembros del Congreso; y
al mismo tiempo á solicitud del propio Gobierno, ha
tomado las medidas adecuadas para mantener el
órden en dicha Provincia, si se pretendiere nueva-
mente alterarlo.

Ultimamente y con motivo de la invasion perpetra-
da sobre aquella Provincia por bandidos de la Rioja,
su Gobierno destacó fuerzas suficientes que los derro-
taron; mientras que los Gobiernos de Santiago, Tucu-
man y Salta, á solicitud de aquel, y con autorizacion
de la autoridad nacional, se ponía en marcha al fren-
te de fuerzas respetables, en proteccion al Gobierno
Jegal de Catamarca.
La paz pública de la Provincia de Mendoza ha sido
tambien momentáneamente alterada por la invasion
vandálica de algunos emigrados asilados en territo-
rio chileno, los cuales fueron inmediatamente repeli-
dos y derrotados con los solos recursos de la Provin-
cia, y con las fuerzas yue su Gobierno puso en campa :
ña, obrando con tanta cneryía como actividad.

En las demás Provincias argentinas nada ha ocurri-
do que pudiera afectar la paz y libertad de yue goza-
mos. Los Gobiernos en general, se esmeran en dotar
á sus respectivas Provincias de las mejoras y adelan-
tos que han de producir su bienestar y su prosperidad
hiciéndose notable el de Santiago, que consagra to-
dos sus esfuerzos y recursos á la desviación del Rio
Dulce, empresa que llevada á cabo, como se espera,
hará fructifera una gran zona, estéril hoy por falta
deugua. La autoridad nacional prestará el apoyo
que le sea posible 4 este importante trabajo.

El servicio de correos en la República se resentía
de vicios y defectos que además de hacer insegura
la correspondencia que por ellos giraba, ofrecia otros
inconvenientes de sérias consecuencias.

Se ha atendido debidamente á mejorar y metodizar
este ramo importante, de manera que la correspon-
dencia gira en toda la República con seguridad y re-
gularidad; habiendo establecido las postas convenien-
tes cuyos servicios son retribuidos en el acto, lo que
ha cortado añejos abusos, ofreciendo a los dueños de
aquellas una compensación que les permite atender
á las exigencias del servicio á que están destinadas.

Los caminos públicos que ligan á la Capital con las
demás Provincias, y á estas entre si, han llamado
tambien la atencion del Gobierno. Comprende que la
facilidad de la comunicacion, ha de traer grandes
bicnes al país, y tiene en vista mejoras de trascen
dencia, que en el trascurso del tiempo ha de realizar.

En puentes, caminos y otras obras análogas que
era de más urgencia atender, especialmente en las
Provincias de Santa Fé, San Luis y Mendoza, tiene
ya el Gobierno adelantados trabajos que muy en
breve espera realizar; y tanto en las Provincias de
Córdoba y la Rioja, como en las de Salta y Tucu-
man, con el concurso de sus respectivos Gobiernos,
confía ver muy pronto abiertos, caminos que las li-
guen entre sí, y les produzcan las ventajas que están
al alcance de todos.

Ocupa sériamente al Gobierno el pensamiento de
introducir inmigrantes laboriosos que pueblen y fruc-
tifiquen las hermosas tierras baldías en la Repúbli-
ca, y que solo esperan el trabajo del hombre pura
colmartos de beneficios. Se ha dirigido, en consecuen-
cia, á los Gobiernos de Provincia, pidicndoles minu-
ciosos detalles sobre las ventujas que cada unan de
ellas podía ofrecerle al inmigrante extranjero, y
otros conocimientos de indispensable necesidad. En
posesion de estos datos, el Gobierno Nacional medi-
tará lo que mas convenga para la realizacion de este
pensamiento que es de tanta importancia para el
progreso del país.
La crisis producida en los mercados manufacture-
ros por la falta de algodon á consecuencia de la gue-
rra de los Estados Unidos, ha hecho que se ensaye el
cultivo de esa planta en la República, Existen funda-
das esperanzas de que con el tiempo el algodon será
una fuente importante de riqueza en la República.

Una ligera desintelirencia habia surgido entre los
Gobiernos de Salta y Tucuman, con motivo de haber
¿ste solicitado la entrega de algunos delincuentes
asilados en Salta, que habían pertenecido á la admi-
nistracion anterior, y 4 quienes debía enjuiciarse en
Tucuman. Sometido este asunto al Gobierno Nacio-
nal, estableció éste los principios que guiahan su po-
Jítica en la materia que se encierra en esta frase:—

En una situacion normal como la presente, pueblos
y Gobiernos son responsables de sus actos ante la ley.
El reo acusado se reputa inocente, y goza de todas
las garantías de tal: finalmente, cuando los tribunales
nacionales ó provinciales llamen ante sus fallos 4 un
reo, no hay un palmo de terreno en la República que
pueda servir de asilo contra las exigencias de la jus-
ticia competentemente manifestada.» —Acatados es-
tos principios por ambos Gobiernos, quedó restable- ;
cida entre ellos la más estrecha fraternidad.

Difiriendo en su modo de veren la cuestion sobre
capital en Mendoza el Gobierno y la Legislatura,
ocurrió una escena desagradable durante nna sesion
de esta última, cuyo suceso indujo : varios Dipuiados
á dirigirse al Gobierno Nacional pidiendo su inter-
vencion, alegando al efecto que el Gobierno de la Pro-
vincia habia ejercido coaccion sobre la Legislatura.
No considerándose en el deber de prestarse á tal soli-
citud, pues ella no venía por el conducto competente,
ni podía considerarse como un acto legislativo sino
corno una simple peticion particular, pidió no obsran-
te, informe sobre lo ocurrido al Gobierno local; de
ello resultó que no había tenido participacion en las
escenas producidas en la Legislatura.

Posteriormente ha sido resuelta la cuestion que
originó este desagrado; y el Gobierno Nacional ha
nombrado una Comision encargada de dar empleo á
los fondos existentes de la suscricion popular levan.
tada en favor de Mendoza, á consecuencia del terre-
moto.

La Provincia de Tucuman ha experimentado crueles
desastres y desgracias ¡4 consecuencia de inundacio-
nes ocasionadas por las lluvias y desborde de losrios.
El Gobierno Nacional no ha podido ser indiferente á
este infortunio y ha socorrido Á aquella Provincia
con los fondos de que le ha sido posible disponer.

A varias otras Provincias les ha acordado subsidios
del Tesoro Nacional. Así lo hablan solicitado, repre-
sentando la necesidad de tal auxilio, En esta materia
el Gobierno procura hacer lo que permite el Ernrio,
consultando la justicia y la equidad en la distribucion
de tales nuxilios.

Otros trabajos de notable interés y conveniencia
para las Provincias existen al presente en vía de
ejecucion. De todo ello sercis instruidos más exten-
samunte en las memorias de los Ministerios rJespec-
tivos.

La grande obra del ferrocarril que debe lipará
Córdoba con el Rosario puede considerarse ya como
un hecho. El contrato para su realizacion fué termi-
nado con toda formalidad, y de su tenor se os dará
cuenta oportunamente por el Ministerio del ramo,
Inaugurados solemnemente por €l Presidente de la
República en persona los trabajos de esta vía de co-
municacion que ha de influir poderosamente en la
paz, bienestar y adelantos de la República, y muy
especialmenic en las Provincias del Interior, el Go-
bierno cuenta que ellos no se suspendcerán y que, rea-
lizada una parte del camino en el término que la ley
habia fijado para dar principio ad esos trabajos, muy
luego estará formada ia Compañia que ha de llevarlo
á cabo, si el Congreso se dignase prestar su aproba-
cion á aguel contrato.

Con este motivo. el fivvierno debe recomendar A
vuestra consideracion y á la estimacion del pais la
patriótica y eficaz cooperacion que ha encontrado por
por parte de los Gobiernos de Santa Fé y Córdoba,
para remover los obstíiculos yue se oponían al arreglo
definitivo del contrato para la construccion del ferro-
carril.

El Gobierno espera recibir en breve propuestas de
una casa respetable de Inglaterra para la construccion
de un ferrocarril que uniendo la Provincia de Entre
Rios á la de Corrientes, salve los inconvenientes de
la navegacion del Salto del Uruguay, y haga afluir
á la Concordia el comercio del Brasil y del Alto Uru-
guay. El comisionado nombrado al efecto ha hecho
ya sus estudios preliminares, y lisonjeíndose con un
éxito feliz, ha puesto en minos del Gobierno algunas
buses sobre el particular.

HACIENDA

Me complazco en anunciaros que los recursos ordi-
nñarios que ha ofrecido el país, han bastado para
atender con regularidad á todas las exigencias ordi-
narias y extraordinarias de la administracion. El
órden y moralidad con que se manejan los caudales
públicos, ha permitido hacer frente á todos los gastos
que ha requerido el progreso y la seguridad del país,
y el Gobierno puede declarar altamente á la faz del
país, que el odiosc sistema de atacar la propiedad
particular bajo la denominaciou de «auxilios, ha
desaparecido de todo punto en la República.

La actual administracion principió sín los prece-
dentes y aun sin los elementos que tiene todo Gobierno
y que lc son absolutamente indispensables, Sin resi-
dencia fija hasta fines del año último, sin local para
el establecimiento de las oficinas públicas, le ha sido
necesario crear todo, y aun cuindo ello leha ofrecido
sérias dificultades y erecidos gastos, á todo se ha
hecho frente.

Para determinar las rentas nacionales en la Capi-
tal y en los demis pueblos de la República, fué nece-
sario ante todo acordar en el presupuesto garantido
de Buenos Aires lo que era provincial ó nacional,
separando los objetos de ellos, y fijando con arreglo
á las leyes vigentes la suma mensual que se había de
dar á la Provincia de Buenos Aires, como garantía
de su presupuesto de 185 Este laborioso trabajo
quedó terminado ai satisfaccion del Gobierno Nacional
y del de la Provincia.

A virtud de estos arreglós se dispuso que la renta
nacional de Buenos Aires, empezaría solamente á
pertenccer ¡ú lan Nacion desde al 10 de Octubre último
adelunte, por los adcudos á la Aduana y Correos
posteriores ú dicho día,

Esta medida indispensable para el deslinde de una
y otra renta, produjo el que el primer mes la Admi-
nistracion Nacienal no tuviese rentas de la Aduana
de Buenos Alres; y ante la imperiosa necesidad de
satisfacer una crecida suma por los gastos ordinarios
en fin de Octubre, asf como en Noviembre, sicndo sus
recursos entonces provenientes de la Aduana del
Rosario, insuficientes para cl efecto, usó del crédito,
y lo encontró en uno de los Bancos particulares, segun
os instruira el Ministro del ramo.

Estos cráditos se han ido pagando sucesivamente,
adcudándose aun un corto saldo; sicndo una verdad
incontestable que las rentas ordinarias habrían hecho
innecesario este recurso, si el Gobierno Nacional no
hubiera comenzado con un mes de atraso todo el ser-
vicio público, y tambien si hubicra contado con la
recaudación de la renta del mes de Octubre en las
otras Aduanas de la República.

La recandacion de la renta nacional en las Aduanas
terrestres y fluviales, requirió cl envío de dos comi-
slonados, que tomasen posesion de ellas, y estudiaran
las reformas y mejoras de que fuescn susceptibles.
Las del Uruguay y Paraná se entregaron recien el
1 de Noviembre, y solo había en ellas una corta
suma en diversos créditos. Y ha habido Aduana que se
ha entregado dá mediados de Febrero, lo que ha produ-
cido una importante diminucion en la renta con que
debia contar el Gobierno Nacional.

Tanto el visitador de las Aduanas fluviales como
elde las terrestres, han rendido un recomendable
servicio 4 la Administracion. En vista de sus infor-
mes se han llenado las necesidades muteriales que
se experimentaban cn edificios, resguardos, etc.,
introduciéndose á la vez reformas indispensables
en los empleados, de manera que esas Adminis-
traciones comenzaron una marcha regular que ha
seguido hasta el presente.

El producido de esas diversas Adunnas, unido á la
recnudacion hecha en Buenos Alres, ha bastado para
todos los gastos ordinarios y extraordinarios de la
Administracion. Se han pagado con toda religiosidad
los empleados públicos: se ha pagado el ejército, y
todo lo concerniente al ramo de guerra: se haa pa-
gado los cupones de la deuda extranjera de todos los
años anterlores: se ha pagndo mensualmente la ga-
rantía de dos millones de pesos á la Provincia de
Bucnos Aires; y se han entregado dos millones y
medio mensuales para renta de fondos públicos pro-
vinciales y para amortizacion del papel moncda: se
han pagado los intereses y amortizacion de los tres
millones del empréstito del 1? de Octubre de 1861: se
han dado subvenciones á todas las Provincias, y se
hacen en ellas actualmente gastos para construccion
de puentes y caminos y otrasobras de utilidad púhlica,

Además de csto, lc ha sido grato acordar su protec -
cion d empresas de ulta utilidad € importancia para
el país. Entre cllas ocupan un lugar preferente la
explotacion de las minas de la Provincia de San Juan:
la empresa del pozo artesiano, cuyos trabajos van
adclante; las subvenciones 4 nuevas líncas de va-
-porecs y mensajerins; y los auxilios acordados á di.
versos templos en construccion en la República.

La ley había ordenado que se pagaran los bonos,
billetes y libramientos que se recibían en las Aduanas
de la Confederacion cor. los derechos adicionalescrea-
dos con ese y otros objetos.

La renta proveniente de tales derechos no ha al-
canzado ni para pagar la renta y amortizacion de
los cuatro millones del empréstito que estaba en
primer lugar. Si ese credito hubiera estado librado
sobre lus rentas gencrales de la República, estaría
ya satisfecho. Tanto para credito del país, como para
la percepcion y contabilidad de los impuestos, será
siempre necesario consolidar las rentas y consolidar
las dcudas, de modo que todo crédito sen Igual ante
la Icy, El Gobierno os propondrá en oportunidad cl
medio de satisfacer la deuda, represcntada por bonos,
billetes y libramientos del Gobierno de la Confede-
racion, que no ha sido posible atender hasta ahora
con los derechos adicionales.

En las rentas nacionales ha habido una notable di-
minucion ó quebranto, A consecuencia dela ley que
fijó el cambio del 20 por uno, en el pago de los impues-
tos públicos. Mientras que la recaudación se ha hecho
bajo este cambio ha sido necesario pagar en oro 64
un cambio de 26 ó 27 pesos por uno, los cupones de la
deuda extranjera, los intereses del empréstito de 1”
de Octubre, lasubvencion á las Provincias y todos los
considerables gastos hechos fuera de Buenos Aires.
La ley, por otra parte, no ha dado el resultado que se
esperaba, de evitar cl descenso de la moncda corrien-
te de dicha Provincia; y el sacrificio ha sido inútil pa-
ra las rentas nacionales.

Las únicas contribuciones nacionales que consisten
principalmente en las Aduanas, están montadas bajo
un pie de proteccion ú4 diversas industrias, con per-
julcio de otras. El Gobierno considera que es ya
tiempo de dar una ley de Aduana, basada en los ver-
daderos principios que deben regir esos impuestos.

Es de importante necesidad crear bancos de cmi-
sion cn toda la República, para proporcionar capita-
les áú la industria. Os será presentado en oportunidad
un proyecto de ley para la creacion de hancos libres
en todo el territorio argentino; siéndolc entre tanto
satisfactorio anunciar al Congreso que en el presente
año quedarán probablemente establecidos tres bancos
de grandes capitales en Córdoba, Rosario y Guale-
guaychúu.

Al proyectar esos establecimientos de crédito, el
Gobierno Nacional no puede olvidar la influencia que
ellos tendrán en el papel moneda de Buenos Aires; y
espera que el Congreso pueda proporcionar ¡ esta
Provincia los medios 0 de mejorar su moneda circu-
lante, ó de acabar con ella sin perjuicio de los par-
ticulares,

JUSTICIA

En cumplimiento de la ley y penetrado el Gobierno
de la necesidad de completar nuestro sistema político,
instaló la Suprema Corte de Justicia federal, que tan
grande y bencíica influencia está destinada á ejercitar
en el desenvolvimiento de nuestras instituciones, co-
mo un poder moderador. La Corte Suprema, no obs-
tante, halló los embarazos consiguientes á una insti-
tucion nueva; que carecia de precedentes de todc gú-
nero en el pais; y no se juzgó habilitada para iniciar
sus funciones, interin el Congreso no le marcara los
procedimientos que en sus juicios había de seguir.

Entre tanto, ela ha ocupado últimiumente su tiem-
po, preparando recomendables trabajos que tienen
por objeto la mejor inteligencia de la ley que san-
cionasteis al cerrar vuestras sesiones en el último
pertodo, y evitar las dudas y las cuestiones que fre-
cuentemente surgirlan en materia tun grave como
nueva.

Esta misma razon indujo al Gobierno á abstenerse
de hacer la provision de los juzgados de seccion, cuyo
ejercicio hubiera sido, por lo mcnos dificil y sin ob-
jeto, mientras la Corte Suprema no pudiera conocer
delos recursos que ante ella hubieran de interponerse,

Con preferencia os serán presentados los proyectos
adeenados 4 llenar estos vacios, í fin de que no carez-
ca por máis tiempo la República de uno de los altos
poderes en que el pucblo ha delegado su soberanía, y
á que ha confiado su tranquilidad y bienestar,

CULTO

Las diversas diócesis episcopales en que se encuen-
tra dividido el territorio de la República y ¿i las que
se halla encomendado el cuidado espiritunl de sus fie-
les, llenan cumplidamente tan importante mision.

Al entrar en ejercicio el Gobierno encontró que los
prelados y dignidades que servían las catedrales y
demás dependencias nacionales, se encontraba en una
absoluta destitucion, por no haber sido cubiertas sus
asignaciones en algunos años atrás, hallándose algu-
nas iglesias 4 punto de cerrarse, por no tener cómo
costear el Culto Divino, Estos graves males fuerón
reparados con preferencia, cubriendo con toda pun-
tualidad las asignaciones que fija el presupuesto, y
atendiendo en lo posible 4 la reparacion y construc-
cion de templos,
Habiendo fallecido el obispo de la diócesis del Para-
ná, el Cabildo de la misma procedió á elegir vicario
capitular, sin recabar cl permiso prévio para decla-
rar la sede vacante.

Persundido cl Gobierno por las explicaciones del
mismo Cabildo, queno hubo en el olvido de este re-
quisito un desconocimiento de los derechos del Patro-
nato, sino un simple error, aprobó ta eleccion que ha-
bia recaído en la persona del Dean licenciado don
Miguel Vidat, salvando la integridad de aquellos de-
rechos, cuya observancia recomendó especialmente á
los obispados de la Repúhtica como cl medio más se-
guro de que no se altere la armonía que debe existir
entre las potestades civil y eclesiástica.

INSTRUCCION PÚBLICA

Este importante ramo del cual depende en gran
parte la felicidad y el porvenir de la República, ha si-
do convenientemente atendido por el Gobierno, com-
placiéndose en dedicarle una consagracion especial.

Comprende que hay mucho que hacer en la materia,
para llenar las aspiraciones del pais y de la misma
Administracion; y para ello lc ha sido indispensable
tomar un conocimiento exacto sobre el estado en que
se encnentra la educación de la juventud cn la Repuú-
blica. Se ha dirigido, pues, li los Gobiernos de las Pro
vincias en demanda de tales datos, y ha nombrado
personas competentes para que le informen sobre los
establecimientos de educacion que dependen directa-
mente de la Nacion.

El Gobierno de San Juan ha llenado ya los descos
de la autoridad nacional, remitiendo preciosos datos
que testifican sus esfuerzos por mejorar este ramo de
la Administracion. Cuando se halle en posesion de los
demás datos análogos que espera, estará cl! Gobierno
en situacion de estimular su mejora y desarrollo don-
de fuere necesario, en la esfera de accion que la Cons-
titucion lc ha reservado en este punto,

Los comisionados nombrados para inspeccionar los
establecimientos de educacion superior costeados por
cl Tesoro Público que existen en las Provincias de Cór-
doba y Entre Rios, se han expedido á entera satisfac-
cion del Gobierno. Los informes en que han consig-
nado el resultado de sus observaciones, demuestran
que estos establecimientos exigen serias reformas, pr»
ra que den los benéficos resultados que deben produ
cir enla formacion de ciudadanos útiles € inteligentes,
Cuento para ello, en oportunidad, con vuestra más
decidida cooperacion.

Sobre la base del Colegio Eclesiástico cxistente en
esta Capital, que quedó á cargo de la autoridad na-
cional, podía fundarse sin gravdmen para el Erario
un Colegio en que seeducase un número proporciona-
do de jóvenes de todas tas Provincias. Así procedió el
Gobierno, anticipando su establecimiento en el interés
de la juventud, contando con vuestra sancion que no
duda alcanzar.

Colocado este establecimiento en el centro de los
recursos que ofrece la Capital, bajo la direccion de
distinguidos profesores, él debe necesariamente pres-
tar importantes servicios en la formacion de ciudada-
nos virtuosos y capaces, que al volver á sus hognres
lMevarán además los sentimientos de fraternidad indis-
pensables en la comunidad de la vida en los primeros
años, y la influencia tan benúfica para la estrecha
union de los pueblos.

Bajo su inmediata y especial atencion, este Colegio
podrá servir de norma para regularizar la enseñanza
de los establecimientos que costea la Nacion, y en los
demás que se propone crear con vuestro anxilio en
otras localidades, ajustándola á un plan uniforme
como es de notoria conveniencia.

GUERRA Y MARINA

El triunfo decisivo de Pavon, y la adhesion franca
y len! de las Provincias al órden de cosas que surgió
de aquel hecho glorioso y fecundo en resultados, si
bien restablecía la paz en la República, hacía indis-
pensable la presencia de un fuerte Cuerpo de Ejérci-
to Nacional en punto estratégico y conveniente que
acudicra donde fuese necesario, y que contribuyese á
mantener tranquilos á Jos que abrigasen aun insensa-
tas esperanzas de una impotente reaccion.

Cumplidamente llenó su mision el primer Cuerpo
del Ejército á las órdenes del General don Wences-
lao Paunero, con honor y gloria para las armas na-
cionales. Restableció el órden y la paz de Ja Rioja»
venciendo osbtáculos penosos que le ofrecía aquella
Provincia, atrayendo á las filas del órden y del deber
á los hombres que poscíidos de un terror inmotivado,
hufan armados á los bosques, manteniéndose en acti.
tud rebelde. Y á la vez contribuyó tambien á que las
demás Provincias recogieran el fruto de la victoria,
atendiendo 4 sus verdaderas conveniencias, libres de
la coaccion de que habian sido víctimas por tan dila-
tado periodo.

El primer Cuerpo del Ejército fué disuelto, regre-
sando á sus hogares parte de las fuerzas que le com-
ponían y dándose el destino conveniente á otras, segun
las necesidades del país lo han requerido.

Una situacion tan anormal y violenta como la de
que salió la República, deja tras sí innumerables ma-
les; siendo uno de los más notables el crecidísimo nú-
mero de hombres á quienes la guerra y las circuns-
tancias dan una posicion en los Ejércitos, y á este
respecto nunca dejará de lamentar el Gobierno la
prodigalidad dela Administracion caduca del Paraná.

El Gobierno se vé asediado por solicitudes de esta
clase, pero vista la imperiosa necesidad de reducir la
Plana Mayor á las proporciones que demanda el nd-
mero del ejército permanente y los recursos de la
Nacion, ha tenido y tiene que ser inflexible ante tanta
exajerada pretension, sin que por esto deje de recono.

er el verdadero mérito y los antiguos servicios á la
patria, procediendo en justicia y equidad segun lo
demanden los casos que ocurren.

Como se comprende fácilmente, el Gobierno en el
Departamento de la Guerra ha tenido que llenar una
laboriosa tarea, atendiendo á la organizacion de las
fuerzas con que cuenta la Nacion al establecimiento
de las diversas oficinas militares, y sobre todo ú da
seguridad de las Provincias cuyas fronteras entera-
mente dlesguarnecidas, ofrecian toda facilidad á las
incursiones de los indios ladrones.

La experiencia había demostrado que la colocacion
de las fuerzas que guardaban dichas fronteras, espe
cialmente en las Provincias de Córdoba, y Santa Fe,
nu era ni la más conveniente ni la más adecuada para
obtener el objeto que tenía en vista. Con tal motivo,
el Gobierno, despues de un exámen concienzudo en la
materia, ha establecido una nueva línea de frontera
en dichas Provincias, que á la vez que ofrecerá mejor
salvaguardia á los intereses que tiene que defender,
conquistara para la civilizacion una inmensa zona de
que antes era dueño el salvaje.

Construídos en su mayor parte los fuertes de la
nueva línea y próximos á su terminacion los otros, la
invasion que sufrieron últimamente algunos pueblos
de la Sierra de Córdoba por los vándalos de la Rioja
produjo una sensible desmoralizacion en la fuerza de
Guardias Nacionales destacados en algunos de dichos
fuertes. El Gobierno ha atendido sin demora ¡ reme-
diar el mal.

Y aqui es lu ocasion de que os represente las sérias
dificultades que toca el Gobierno para elevar el ejcr-
cito de linea al número suficiente para llenar las nc-
cesidades militares del país, de una manera regular.
La falta de una ley de conscripcion, ó de otra análo-
ga que Jlene el número de plazas de que debe compo-
nerse el ejército, obliga al Gobierno 4 llamar al ser-
vicio á Guardias Nacionales que sin disciplina, six
instruccion y sin el aplomo del soldado de línea, no se
puede esperar de ellos más que un escaso é irregular
servicio.

Tanto sobre este punto de vital importancia, como
sobre otros en relacion con la clase militar de que os
instruirá la Memoria del Ministro de la Guerra, el
Gobierno os propondrá oportunamente los proyectos
¿ue convenga.

Doloroso le es al Gobierno recordaros que los bár-
baros del desierto han realizado algunas invasiones
son más 6 menos éxito, en varios puntos de la Repú:
blica, causando sensibles pérdidas en vidas y propie-
dades. Es este un mal que experimenta el pais desde
muchos años atrás, y 4 que fatalmente han dado
pábulo nuestras continuas disensiones domésticas;
pero que la acinal Administracion está resuelta á no
omitir esfuerzo ni sacrificio para extirpar de raíz.

Al efecto ha comenzado 4 familiarizar á nuestros
soldados con el desierto, lanzando allá á las vastas
soledades de la Pampa, donde no se conocía la huella
del cristiano, fuertes divisiones que buscando á los
salvajes en sus mismas guaridas, los han hecho sen:
tir el poder de nuestras urmas, diezmindolos y lle:
vando el terror y la muerte donde más seguros se
creían,
Las expediciones enviadas casi simultáncamente
sobre los indios del Chaco y los Ranqueloes, tuvicron
un ¿xilo completo y feliz. Venciendo obstáculos y pri-
vaciones de todo gúncro, baticron á los indios, cau-
sindoles gran mortandad y arrojándolos de sus gua
ridas. Y cargadas de prisioneros y ganados regre-
saron al punto de su salida.

El Gobierno, os lo repite, no desatiende ni por un
momento, este negocio de vital importancia para la.
prosperidad y progreso de la República. Medita un
plan más vasto que espera realizar, si como todo lo
augura felizmente, el órden y la paz le dejan la calma
y el tiempo indispensable para hacer todo el bien
que anhela para la patria.

Antes de terminar vuestras sesiones en el último
periodo, tuvo lugar una revolucion local en la Pro-
vincia de Corrientes contra el Gobierno legal. A
solicitud de ¿ste y competentemente autorizada, la
autoridad nacional ocurrió inmediatamente con
fuerzas adecuadas á cortar el mal á las órdenes del
Ministro de la Guerra. Su accion fué innecesaria,
pues rápidamente habían operado las fuerzas del
Gobierno, obteniendo un completo ú¿xito.

Era deplorable este conilicto entre hombres que
pertenecían á la misma causa, y que juntos hablan
combatido por la reivindicación de los derechos y
libertades de aquella heróica Provincia. Así esque el
Gobierno se complace en participaros que los que
ayer cruzaban sus armas en fratricida lucha, están
hoy bajo el mismo techo, sin odio ni temores, propen-
diendo al cngrandecimiento y felicidad comun.

Recientes están aun las ingratas impresiones que
ha experimentado el país á consccuencia de la inva-
sion vandálica de que fueron víctimas varios pucblos
indefensos de la Provincia de Córdoba, perpetrada
por gavillas de ladrones desde la Rioja. El Gobierno
apenas tuvo noticia de este auto, por el de Córdoba,
dictó las medidas eficaces para lanzar sobre los malhe-
chores fuerzas suficientes para castigar y restablecer
el órden. El castigo siguió al delito. Vencidos los
invasores, huyeron á esconderse en los montes de la
Rioja donde serán perseguidos por fuerzas nacionales
combinadas, que dirigidas por el Gobernador de San
Juan y los de las Provincias del Norte, «¿la vez que
prestarán una eficaz proteccion á la nutoridad legal
en aquella Provincia, alejarán los mulos elementos
que han tenido en alarma á las Provincias circunve-
cinas, y en sérios conflictos á la Administracion de la
Rioja.

Cumple cl Gobierno un deber de justicia, recomen-
dado á la consideracion del Congreso y del país, á los
valientes soldados de la Nacion que ú las órdenes de
los Coroneles Sándes é Iscas, atravesando rápida-
mente la gran distancia en que se hallaban de los
puntos en que dominaban las montoneras de la Rioja,
cayeron sobre éstas, restableciendo cl órden y afian-
zando la paz pública. En igual caso se encuentran
las milicias de la Provincia de Córdoba, y parte de la
Guardia Nacional de la ciudad que «acudieron con
decision y patriotismo á mantener cl órden y la paz,
como igualmente la de San Luis que respondió al lla
mado de la autoridad; debiendo hacer tambicn men-
cion de las de Catamarca y Mendoza que se han
batido con decision.

Para atender con la actividad que pudieran reque-
rir los sucesos, se dispuso la traslacion del Ministro
de la Guerra á la ciudad del Rosario, quien despues
de llenar los objetos de su comision, regresó áú la Ca -
pital, quedando encargado cn su lugar de dar rápida
y conveniente direccion 4 las operaciones militares,
el Comandante general de Armas.

La fuerza de marina nacional ha sido reducida con
arreglo á las necesidades del servicio, dejando en
pié de guerra solo tres buques, y arrendándose los
demás á particnlares, conciliando de este modo ven:
tajas y facilidades para cl comercio,

Se han estiublecido Capitantas del Puerto y Subde
legaciones en los puntos en que ha sido más necesario,
proveyendo de los útiles correspondientes á las ofici-
nas respectivas, que funcionan con la debida regula-
ridad; atendiéndose á la vez á la realizacion de otras
obras para facilitar el comercio marítimo cn los
puertos de la República.

Era de urgente necesidad la reglamentacion de la
policia de estos puertos. El Gobicrno despues de es-
tudiar la materia, dictó cl respectivo reglamento que
está ya en vigencia,

CONCIUDADANOS:

Tal es el cuadro trazado á grandes rasgos de los
trabajos del Gobierno enel corto período trascurrido
y tal es el estado político y administrativo de la Na-
cion. Los Ministros de Estado Os presentarán cn de-
talle en las respectivas Memorias todos los documen-
tos y conocimientos corespondientes á cada reparti-
cion de la Administracion en particular, llenando así
el doble deber de someter todos los actos públicos á
vuestra deliberacion, y suministraros los elementos
necesarios para que podais proceder con acierto en
todo caso.

Mientras tanto, y despues de haber llenado por mi
parte con el deber que la Constitucion me impone,
me cabe la satisfaccion de saludaros y felicitaros por
la inauguracion de vucstras tarcas legislativas en es-
ta ocasion, esperando que os dignarelis prestar al
Gobierno como hasta aquí el concurso de vuestra pru-
dencia y sabiduría á fin de encaminar al país hácia
los grandes destinos que le esperan, bajo el amparo
de sus instituciones protectoras en medio de la liber-
tad y de la paz; y me alienta la esperanza de que la
Divina Providencia, continuará dispensándonos su
proteccion y derramando sus bendiciones sobre la
gran familia argentina.

Bucnos Aires, Mayo 1* de 1863,

BARTOLOMÉ MITRE.

La sesion se levantó 4 las 3 de la
tarde,
