
IT

Terminado el discurso, uno dz los Secretarios leyó
el Mensaje, que S. E. el Presidente de la República
habia puesto en manos del del Congreso en los tér.
minos siguientes:

MEN SA Jl
DEL

PRESIDENTE DOE LA REPUBLICA

AL
Congreso Leyislativo do la Nacion

 

CoNcIUDADANOS DEL SENADO Y DELA CÁMARA DE Di-
PUTADOS:

A! daros cuenta del estado del país al iniciarse el
actual periodo legislativo, segun lo prescribe la Cons-
titucion, cdbeme la satisfaccion de anunciaros. gue
ta tranquilidad y la ley impezan en todos los pueblos
de la República. Las montoneras que surgieron en la
Rioja, y cuya accion se circunscribió á aquella loca
lidad y á otros puntos lejanos de los centros de po-
blacion de algunas Provincias circunvecinas, fueron
dominadas y vencidas completamente, aunque dá
costa de «ensibles sacrificios, y la perturbacion del
órden y la paz ocurrida en nlguncs otros pueblos de
la República, fué momentánea, obteniendo £u pronto
restablecimiento, así como el de sus autoridades le-
gales.

En pucblos tan trabajados como log nuestros por
las luchas intestinas, que dejan tantos elementos de
desquicio al entrar en un órden normal, no son de
extradarse estosdesórdenes parciales, frutos de nues-
tros propios errores, Ellostendránirremedinblemente
término final, cuando se comprenda por todos que lu
anarquia y el desórden hicieron su época; y que en-
cima de las malas pasiones que quieren arrastrarnos
de nuevo á las pasadas desgracias, se encuentran los
intereses Je los pueblos, y los pueblos mismos re:
sueltos á sostener la paz y la ley que es su unica sal
vaguardia.

Consagrado el Gobierno al deber primordial de con
tener la propaganda anárquica que se esparcia des
de la Rioja, y al sometimiento de los rebeldes que
habian allí establecido su centro de operaciones, no
por eso ha dejado de atender á las demás exigencias
que reclumaba el adelanto del país y sus intereses
tanto interiores como exteriores, Y aus cuando su
accion por lo que respecta á lo primero, ha tenido qu+
ser limitada por aquellas causas, los pueblos argen.
tinos avanzan en la senda del progreso en que sc
encuentran fortaleciéndose í la sombra de las ins:
tituciones liberales que nos rigen.

La cordiatidad en las relaciones con las naciones
miyas, es el testimonio mas concluyente de la recta
política exterior delos Gobiernos. El Argentino,
prestundo la mas eficaz proteccion al comercio ex-
tranjero, y haciendo efectivas las garantias y de
rechos que la Constitucion acuerda á todos los que
buscan el trabajo y la subsistencia en nuestros hos
pitaluarios pueblos, atrae al país una creciente inmi-
gracion, y estrecha los lazos que lo unen con los Go-
biernos de los pueblos civilizados, con quienes mantie”
ne relaciones de amistad y de comercio,

Siento, no obstante, recordar al Honorable Congre -
so, que por lo que respecta á la vecina República
Oriental del Uruguay, nila lealtad que ha observado
en todos sus procederes hácia aquél pais y Gobierno,
ni la circonspeccion con que ha guardado la neutra-
lidad mas estricta en sus cuestiones internas, han
bastado para corregir las erradas apreciaciones de
aquel Gobierno acerca de los actos de la Administra-
cion Argentina. Su empeño por presentar dá esta en

connivencia con uno de los partidos en que está divi.-
dida aquella sociedad, te ha hecho incurrir en Injus-
tificables avances, cuyas consecuencias han recuido
especialmente sobre el comercio entre ambos países,
hallándose hasta el presente interrumpidas sus rela -
ciones oficiales,

El Gobierno Argentino, lejos de abusar de la situa -
cion difícil en que se ha hallado el de la República
Oriental, para vindicar ¡a dignidad y derechos del
Pueblo Argentino, ofendido masJe una vez por aque-
llos avances, se ha limitadoa ta adopcion de algunas
medidas coerciivas de carácter transitorio, en la
esperanza de que mejor aconsejado el Gobierno
Orienta!, vuelva sobre $us pasos, y procure un arre -
glo digno y conveniente, para lo cual siempre ha
estado dispuesto el Argentino.

Varias tentativas se han hecho en este sentido pero
desgraciadamente infructuosas, Los buenos oficios
empleados para el efecto por los agentes diplomáti-
cos de S. M, el Emperador del Brasil y de S. M. B.
en ambius riberns del Plata, no hanalcanzado el éxito
que era de desearse en el interés de estos países y
del comercio en general.

El Gobierno de S, M. el Emperador del Brasil, en-
vió un agente especial cerca del Argentino, con mo-
tivo de los sucesos queocurrian enla Banda Oriental.
Satisfecho aquel con las mútuas explicaciones que se
trasmitieron acerca de la actitud del Gobierno Ar-
gentino en aquella lucha, este incidente ha servido
para estrechar aun maslascordlales relaciones entre
ambos paises y Gobiernos.

En cuanto á los asuntos pendientes con el Imperio,
van teniendo una solucion satisfactoria, á lo que
contribuye la presenciaen esta Capital, de un elevado
agente diplomático de S. M. I., como tambien la re-
ciente mision que acaba de partir de aqui, cerca del
Gobierno de S, M. el Emperador.

Próximo ú partir para el Paraguay el agente que
el Gobierno enviaba cerca del de la Asuncion, con el
objeto de arreglar las cuestiones pendientes entre
ambos países, han surgido algunos incidentes que le
aconsejaron suspender elenvio de tal mision. La ren-
lizará luego de terminadas estas dificultades, que
espera serán removidas sin menoscabo de la huena
armonia que debe reinar entre pueblos y Gobiernos
hermanos y vecinos, ligudos por intereses comu-
nes.

El Gohierno recibe constantes testimonios de umis-
tad de parte del de los Estados Unidos de Norte Amé
rica, así como de su distinguido representante en la
República, Caballero don Roberto C. Kirk, queretri-
buye con especial agrado.

Recientemente ha sido despachada la Legacion
Argentina cerca de nquel Gobierno, debiendo antes
permanecer en la República de Chile, con el fin de
llenar importantes objetos de la mision que tiene allí
que desempeñar,

Tanto sobre estas materias, como sobre otros pun-
tos en conexion con las relaciones que cultiva el
Gobierno con otras Naciones Americanas y dela
Europa, hallareis interesantes conocimientos en la
memoria del Minis:erio de Relaciones Exteriores.

La Legacion de S, M. B,, al frente de la cual se ha
lla de nuevo el ilustrado Caballero Don Eduardo
Thornton, contribuye eficazmente al mantenimiento
de las buenas relaciones entre ambos Gobiernos.

Los reclamos pendientes de súbditos británicos se
hallan en su mayor purte terminados, con justicia y
equidad, y muy en breve loserán tambien los pocos
que aun existen en la comision especial.

Oportunamente el Gobierno os someterá el protocolo
tirmado sobre los reclamos de súbditos británicos en
la Provincia de Buenos Ajres.

Igual resultado á las reclamaciones de súbditos
britanicos, han tenido las que existian pendientes
por parte de súbxlitos de S. M. el Emperador de los
franceses habiendo firmado un protocolo análogo por
lo que respecta á los que hay sobre la Provincia de
Buenos Alres, Es ademas un acto de justicia. reco
mendar con tal motivo á la consideracion pública, el
amistoso v conciliador espiritu que ha guiaúo en
estos arreglos, así como en sus demás relaciones
oficiales, al Ministro de S, M. el Emperador, Caba
lero Lefébre de Bécour.

Lis reclamaciones de súbditos italianos, se han
arreglalo ya en crecido número, quedando muy po
cas que lo seriin cambien en breve, procediendo en
todo de acuerdo con el digno representante de S, M,
el Rey de Italia, el caballero Sarbolani.

No se ha verificado aún el canje de las ratificacio-
nes del tratado celebrado últimamente con ln Espa-
ña. El Gobierno de S. M. C, consideró deber some-
terlo prévismente á las Cortes, y se aguarda el
pronunciamiento de éstas para proceder á aquel acto.

 

Las Provincias de ln República cooperando eficaz
mente 4 la buena marcha de la autoridad general, le
han presentado facilidades para el lleno de la alta
mision que le está confinda. Acatandc sus dispo
siciones para el bien genera! del pats, poniendo ad su
disposicion, y nun anticipindose Á sus úrdenes, cuan
do la urgencia de los cnsos lo ha requerido, todos los
elementos con que contaban. han contrihuido pode-
rosamente al mantenimiento de la paz pública, y al
sometimiento de las montoneras de la Rioja.

En la frecuente comunicacion que mantiene el
Gobierno Nacional con los de todas las Provincias,
ha existido siempre la mas pronunciada armonia y
cordialidad. A ello contribuve eficazmente el que
ana v otras autoridades se mantienen en la órbita
de sus atribuciones y deberes. demarendas clara:
mente en la carta fundamental de la República.

Un año mas cuenta la ley de residencia del Go-
bierno Nacional en la ciudad de Buenos Aires, y la

experiencia de este año ha demostrado que tal ley
concitiaba todos los intereses y todas las necesidades
que se trataron de llenar. Y aun cuando se haya
pretendido explotar pasiones y desconfianzas, supo

niendo el ánimo de modificar aquella ley, la convic-
cion que existe de que ni el Gobierno ni el Congreso
Argentino tratan de ocuparse extemporaneamente de
un asunto que por la misma ley tiene fiijado el tér-
mino de duracion, ha esterilizado esos conatos ten

dentes á alterar la confianza en la obra que tanta
sangre y sacrificios cuesta á la República y sobre la
que reposa la paz y el engrandecimiento futuro de
la Nacion en general, y de la Provincia de Buenos
Aires en particular.

Con motivo de las alarmas creadas en algunas Pro-
vincias cercanas ú la Rioja, por las correrias del
cabecilla Peñaloza, varios Gobiernos hicieron decla-
raciones de estadu de sitio en sus respectivas Juris-
dicciones. El Gobierno Nacional. como era de su
deber, les negó facultad para tales actos, siendo como
es, segun lo determina la Constitucion, una atribucion
exclusiva de la Autoridad Nacional y del Congreso
e! declarar en estado «de sitio el todo ó parte del te-
rritorio de la República. En la memoria del Minis-
terio del Interior se registra la correspondencia
habida sobre la materia.

Algunas dudas han surgido por lo que respecta al
alcance de las jurisdicciones Nacional y Provincial
en el Municipio, relativamente al derecho de estable-
cer impuestos locales y percepcion de los existentes,
El Gotierno se ha limitado a cumplir lus leyes dic-
tadas, respetando en todo caso lo prescripto en la
ley de residencia de la Autoridad Nacional.

No obstante las dificultades con que ha tenido que
luchar la Administracion por falta de recursos, á
consecuencia de los crecidos y extraordinarios gas:
tos que demandó la pacificacion de la Rioja é instala-
cion del Gobierno Nacional, ha atendido á las nece-
sidades de las Provincias Argentinas, segun le ha
sido posible, haciendo uso de la cantidad votada por
el Congreso con tal objeto.

El Ferro-Carril Central Argentino, que partiendo
del Rosario deve llegar hasta Córdoba, puede decirse
que es ya unn lisonjera rerlidad. El concuslonario
de esta grande obra, señor Wheelwright, con perse-
verancia infatigable, ha logrado vencer todas las
jificultades que experimentó para el buen éxito de la
empresa. Parte de los rieles y otros materiales para
este Ferro Carril, están ya en camino para la Repú-
blica, y continuarán estos arribos eon regularidad
hasta la terminacion de la obra.

Actualmente, se hacen los estudios necesarios por
ingenieros enviados al efecto por los señores Smith
y Knight, para el Ferro Carril de la Concordia á
Monte-Caseros. Tiene el Gobierno fundados motivos
para esperar un arreglo á fin de llevar á cabo esta
otra importante obra,

Las mensajerías llamadas Sisfines, que deben
tambien contribuir al engrandecimiento y prosperidad
del país, serán muy pronto introducidas con arreglo
al contrato celebrado. Las recientes experiencias que
se han hecho de aquellas mensajerias, no dejan duda
de que nuestro suelo se adapta á este sistema de lo
camocioón

Se ensayará en breve, la perforacion de un pozo
artesiano en Jos llanos de la Rioja; habiendo partido
ya el personal y material que ha de emplearse en es
te trabajo que se realizará por cuenta del Gobierno.

En el ramo de puentes y caminos en la República,
se han verificado importantes trabajos, estando otros
en construccion actualmente y próximo á emprender-
se muchos mas que están en proyecto, En esta
materia el Gobierno no omite sacrificios, pues es
incuestionable que el progreso de los pueblos está
ligado y depende en gran parte dela facilidad en las
vias de comunicacion; y á fin de dar mayor extension
á estos trabajos, ha celebrado un contrato con perso
ans respetables de Lóndres, para la aplicacion del
millon de pesos en acciones de puentes y caminos,
cuya emision fué autorizada por el Congreso.

El servicio de correos, postas y demás en relacion
con esta materia, ha recibido tambien las mejoras de
que era susceptible, y segun lo vá requiriendo la ex-
periencia,

La navegacion del Rio Bermejo, se realizó por el
Capitan Lavaretllo hasta la Esquina Grande, El va-
por se hallará de regreso «n breve en este puerto,

Por lo que respecta á la inmigracion útil y lahorio
sa del exterior, acrece en proporciones tan conside-
rables, que habiendo ascendido el año pasado á diez
mil, los datos que se tienen de la que ha arribado en
el primer trimestre del actua!, dan casi la seguridad
de que aquel número se duplicará en el año corrien-
te. Y sin embargo, este número noalcanzará á llenar
la falta de brazos que se experimenta en el país, A
consecuencia de las grandes obras que en él se rea-
lizar, y que no marchan con la rapidez que se requie-
re, dando lugar esta notable falta, á que no se inicien
otras que tienen por base la abundancia de brazos

 

Las rentas ordinarias recaudadas en toda la Repú-
blica, babrían cubierto los gastos del mismo órden,
y la situacion financiera de la Administracion habria
presentádose bajo una faz lisonjera, si desgraciada-
mente no hubiese sido indispensable aplicar una
crecida parte de aquellos recursos, á los multiplica-
dos gastos imprevistos que requirió la pacificacion
de la Rioja.
El Gobierno se ha visto por lo tanto, en graves di-
ficultades para hacer frente á los compromisos que
pesaban sobre la Administracion, y ha tenido que
retardar su cumplimiento, fijo siempre en la idea de
que cuanto sacrificio hiciera para el mas rápido so-
metimiento de los imontoneros, le seria compensado
con el aumento de recursos que le ofreceria el pais
en completo estado de paz.

Sus previsiones han sido justificadas por los he-

chos, Restablecido el órden de la Rioja, y pagados
los gastos que demandaron las costosas operaciones
llevadas 4 caho con tal objeto, el Gobierno ha podido
salir de aquellos compromisos mas urgentes con sus
recursos ordinarios, Pero existiendo otros de igual
carácter, cuyo monto nole permitía llenarios de igual
modo, consideró indispensable usar de la autorizacion
conferida por el Congreso en la ley del presupuesto,
y mediante operaciones de crédito que ha celebrado
serán abonadas en su totalidad las sumas que se
adeudaban para el papel moneda, Crédito Público y
garantía del presupuesto de la Provincia de Buenos
Aires; contando por lo demás la Administracion,
con recursos suficientes para cumplir todas sus
obligaciones en el resto de este año,
Con las rentas ordinarias, se ha pagado además,
los gastos de la Administracion, los Cupones de la
deuda extranjera, los intereses y amortizacion de
los fondos públicos inscriptos hasta el 1” de Abril,
los intereses de los Titulos provisorios por lus meses
de Octubre, Noviembre y Diciembre, los intereses y
amortización de los tres millones del empréstito del
1% de Octubre de 1861, las subvenciones á las Provin-
cias, á los vapores, mensajerías y gran parte de lo
que se estaba adeudando ai Banco de la Provincia de
Buenos Alrcs.

Se ha terminado el edificio destinado para las se-
“siones del Congreso, y organizádose la Oficina del
Crédito Público Nacional, cubriéndose todos los gas-
tos que han originado igunlmente con las rentas
ordinarias, asicomo los quehan originado otrasobras
públicas de consideracion que se han llevado á cabo.

La Comisioun Clasificadora de la deuda, se expide
en sus funciones con recomendable acierto y detenido
exámen, habiendo despachado un número considera-
ble de expedientes prolijamente estudiados por aquella
y por todos los miembros del Gobierno, Puede ase -
gurarse al Congreso, que la deuda de la Confedera-
cion, que va á inscribirse, en el Gran Libro, no
alcanzará á los diez millones de fondos públicos
decretados por la ley.

En el sistema de econcmías que ha adoptado el
Gobierno, se han verificado muchas de consideracion,
continuando en esta senda, hasta que logre equilibrar
el presupuesto, que es el punto donde trata de alcan-
zar.

Muy en breve espera el Gobierno someteros las
cuentas de inversion de los años 1862 y 63, así como
la ley del presupuesto par: el año entrante,

Por lo que respecta ú los diversos asuntos rela-
cionados con el Departamento de Hacienda, así como
á otros trabajos y mejoras realizadas, hallareis mas
extensos conocimientos en la Memoria del Ministerio
del ramo.

Removidas las dificultades que obstaban á que la
Alta Corte de Justicia Federal llenase sus funciones,
se halla al presente ejerciéndolas con toda regulari-
dnd, lo mismo que los Juzgados de Seccion estableci-
dos ya en los puntos de la República en que tienen su
asiento,

La experiencia ha de ir mostrando las necesidades
qe aun se sienten para perfeccionar la pronta y
buena Administracion de Justicia, y el Gobierno en
oportunidad os presentará los proyectos que juzgue
adecuados á tal objeto.

Por el Departamento de Justicia, Culto € Instruccion
Vablica, se hanemprendido y terminado en su mayor
parte, publicaciones de importancia, tanto por lo que
respecta al ramo de Justicia como en otros varios de
la Administracion.

El Gobierno ha continuado dispensando la debida
proteccion 4 la religion cnel Estado, ya contribuyendo
con los medios que requeria su mayor esplendor,
como facilitando á sus Ministros todo aquello que
tenia por objeto, el que llenasen debidamente su an-
gusta mision.

Reina felizmente una perfecta inteligencia entre el
Gobierno y los Obispos diocesanos en la frecuente
comunicacion que mantienen, con motivo de los asun-
tos que se suscitan; y aun cuando en algunos de
ellos na ha habido conformidad de vistas, mantenién-
dose una y otra autoridad en la órbita de sus atriba
ciones y deberes, han evitado todo conflicto, obte-
nigndose así la union y concordia entre los fieles,

Permanece aún en la República, el Delegado de Su
Santidad, Monseñor Marino Marini, 4 quien el Go
bierno se complace en acreditarle los elevados
sentimientos de respeto y deferencia que abriga
hácia Nuestru Santísimo Padre.

Sensiblz ha sido a! Gobierno, na poder acceder por
ahora, 4 la proposicion hecha por el Delegado de Su
Santidad, referente á la creacion de un Arzobispado
en alguna de las Diócesis en que está dividida la
República. Las razones que lo han inducido 4 decli-
nar la aceptacion de tal propuesta, las hullareis
consignadas en la Memoria del Ministerio respecti-
vo. Sin emburgo, reconociendo el Gobierno la conve
niencia de la ereccion de una Silla Metropolitana,
hará con vuestro concurso lo que se estime mas en
acucrdo con los intereses religiosos del país.

Siente el Gobierno no haber podido destinar á la
instruccion pública, todos aquellos recursos que de-
manda cste importante ramo, de que tantos beneficios
reporta la sociedad. Las urgentes y vitales necesi-
dades de restablecer el órden y la paz en los diversos
puntos de la República en que fué alterado, le han
insumido gran parte de las entradas ordinarias,
habléndose visto en consecuencia, en dificultades
para atender á los gastos de la Administracion.
Sin embargo, si poco se ha creado de nuevo en el
ramo de Instruccion Pública, los estublecimientos
existentes tanto en la capital como en Córdoba y En-
tre Rios, continúan dando los buenos resultados que
se experimentan; segun se observará por los informes
contenidos en lan Memoria de Instruccion Pública,
cuyo Ministro personalmente visitó aqueltos estable
cimientos.

 

La rebelion del cabecilla Peñaloza á quien seguian
en gran parte los habitantes de la Rioja, ha requerido
de parte de! Gobierno Nacional, sacrificios de toda
clase para lograr dominarla, y restablecer el órden
y la pazno solo en aquella Provincia, foco de la
anarquia, sino tambien en varios puntos de otras
Provincias inmediatas, ndonde se lanzaban los mon-
toneros en sus incesantes correrías,

Se comprenden bien las dificultades que ha sido
indispensable superar para obtener aquel resuliado,
cuando se tiene presente la topografía de la Provincia
de ta Rioja, llena de serranías y bosques espesos y
dilatados, en que se guarecian los montoneros en la
persecucion activa y tenaz que se les hacía, y que
abandonuban por salidas ignoradas, lanzándose con
nuevo brio á sus correrías.

Sin embargo, perseguidos sin trégua ni descanso
por divisiones lanzadas á la Rioja por diversos pun
LOs, batidos y destrozados en diferentes acciones que
fucron obligudos á aceptar, señalindose las de Punta
de Agua, Lomas Blancas, Arroyo Seco y Las Pla-
yas, y reducidos notablemente en su número, despues
de tas últimas derrotas que sufrieron en Cascete,
villa inmediata al pueblo deSan Juan, y en la misma
Provincia de Ja Rioja 4 donde volvian los restos
escapados, y que fueron ulvanzados por las fuerzas
al mando del Coronel Arredondo, el cabecilla Peña-
loza fué sorprendido en Ola por el Comandante
Irrazabal, y pasado por las armas, hecho que desa-
probó el Gobierno por haber sido ejecutado sin
sujecion ¡4 lu que prescriben las leyes en la ma-
teria.

Los Gobiernos de las Provincias de Mendoza, San
Juan, San Luis, Santiago, Córdoba, Tucuman, Salta
y Catamarca, han prestado de buena voluntad y con
patriotismo y eficacia, toda la cooperacion que les
ha demandado la Autoridad Nacional, para contri.
buir á la pacificacion de la Rioja, Con su importante
nuxilío, las fuerzas nacionaleslograron llevar á cabo
tan dificil y costosa empresa, y es un acto de justicia
que me complazco en llenar, recomendando á vuestra
consideracion y ¡t la del pueblo argentino, á aquellos
Gobiernos y Provincias, como asimismo al Genera!
D, Ansclmo Rojo, jefe de las operaciones militares
por la parte del Norte de la República, al Gobernador
de San Juan, encargado de otra mision analoga por
la del Oeste, al Inspector y Comundante General de
Armas, que marchó á campaña con el fin de dar di-
rección y centro á las operacionesemprenilidas sobre
la Rioja, y 4 los Gobernadores de Santiago y Tucu-
man que á la cabeza de respetables divisiones se
lanzaron en busca del enemigo, así como al Coronel
Arredondo, jefe de las operaciones en el centro de
la Rioja.

Mientras tenia lugar la persecucion del rebelde
Peñaloza, estalló en Córdoba un motin que derrocó
9us Autoridades legales. Felizmente la rapidez y
oportunidad con que ocurrió el Inspector y Coman
dante General de armas, con fuerzas adecuadas, con
que batió á aquel cabecilla que se habia colocado al
frente de los amotinados, puso término an! desórden,
restableciendo la nutoridad legal.

Ultimamente ha estallado otra conmoción en la
misma Provincia, hablendo logrado dominurla su
Gobierno con los elementos con que contaba para
su sosten.

Algunos pequeños disturbios se han hechu sentir
en la Provincia de Salta, coincidiendo con la suble-
vacion de una parte del batallon 8? de línea en Ju-
juy. El acierto de las medidas adoptadas por los
Gobernadores de estas Provincias, ha cortado el mal
en su principio, y el órden y la paz se ha restable
cido inmediatamente.

La imperiosa necesidad Je atender con la mayor
parte de los elementos con que contaba el Gobierno
A la pacificacion de la Rioja, entre otros males que :
ha hecho experimentar al país, impidió al Gobierno;
continuar en la realizacion del plan que habia adop -
tado para la seguridad de las fronteras. Así es que
han tenido lugar varias invasiones de indios que |
aunque en corto número han causado sensibles des-
gracias, perpetrando á la vez robos en las haciendas,
cuando el Gobierno Nacional habia distraido las fuer
zas enviadas A Su gunrda, para ntender con ellas
á premiosas exigencias del órden público interior. |

Libre hoy la Administracion de aquellas ntenciones, ;
se consagra con todo el interés que demanda tan im-
portante materia, Á la seguridad de las vidas y
propiedades de los habitantes de la campaña, reali-
zando trabajos que han de producir este resultado
tan urgentemente reclamado por los intereses del
país.

A esto contribuirá tambien eficazmente la nueva
organizacion dad: al Ejército Nacional, reducido 4
las proporciones que requicre el estado en que se
halla la Repúbiica, y que permitirá distribuirlo en
la nueva línea de fronteras, y emprender á la vez
operaciones en el desierto, cuyo buen éxito requiere
el empleo de fuerzas de línea.

El Goblerno creyó de conveniencia para el país y
aun para mantener la paz exterior que es uno de los
primordiales objetos de su política, slempre que ella
sea conciliable con la dignidad y derechos de la Re-
pública, el fortificar el importante punto de Martin
Garcia, como se ha verificado; sin que el uso de este
legítimo derecho pueda interpretarse como una ten-
dencia 4 perturbar la libre navegacion de los rios,
principio que ha reconocido y soiticne y sostendrá
hasta por conventencia propia el Gobierno Argen-
tino,

Los buques de la Escuadra Nacional que se con-
servan en el mejor estado, rinden el servicio 4 que
son llamados, con toda regularidad.

Por lo que respecta á otros trabajos y mejoras
introducidas en el Departamento de Guerra y Mari-
na, el Gobierno se refiere 4 lo que sobre la materia
se contiene en la Memoria, que os será presentada
por el Ministro respectivo.

 

Cumplido cl deber que la Constitucion me impone,
despues de esta rápida reseña de los asuntos mas
notables que han ocurrido en el país enel últimoaño,
reseña que será complementada con las Aecmorias de
los Ministros de la Administracion, podreís formar
un juicio exacto acerca de la actualidad de la Repú-
blica, y de lus necesidades que estais llamados á
remediar.

Por mi parte, he procurado á toda costa, mantener
la libertad en la ley y conservar la paz general, á
fin de que á su sombra, se radiqguen las instituciones
que hemos alcanzado, congratulándome de haber ha-
HMado en la gran mayoria de los pueblos, la mas eficaz
y espontanea cooperacion en esta obra. Y e€s que los
pueblos, que recogen los beneficios de la libertad y
de la paz, y que contemplan con regocijo la altura 4
que ha llegado el país, y el progreso y prosperidad
creciente en que marchamos, comprenden con ese
buen sentido que tienen tan acreditado, que el órden
y las instituciones libres, son la fuente mas fecunda
del bien general, y que fuera de exte camino, las so-
ciedades marchan irremediablemente al desquício y
al caos.

Felicitándoos cordialmente al iniciar vuestros
trabajos en el actual período legislativo, cuento con
vuestra valiosa ayuda para proporcionar Á nuestra

patria, la República Argentina, todo el bien y feli-
cidad que ardizntemente le deseo.

Bucnos Aires, Mayo 1* de 1863.
BARTOLOMÉ MITRE.

 

 

—Terminó con este acto la sesion
levantándose á las dos de la tarde.
