MENSAJE

DEL

PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

AL

HONORABLE COVURESO NACIONAL

Concindadanos del Senado y de la Camara «de Di-
putados.

Cumplo el deber que la Constitucion me impone,
intruyéndoos del estado en que se halla el país en
los momentos de la apertura del Congreso Nacional.

La paz en que dejásteis 4 la República al terminar
vuestro periodo en el año anterior, ha dado los frutos
que debió producir, El engrandecimiento y prospe-
ridrd que ya se experimentaban, hablan tomado
vastas proporciones y todo anuguraba dias felice= en
lo presente y lo futuro, cuando la nlevosía de un go-
bierno extraño, violando la fi de las naciunes y vul-
nerando el honor del pueblo argentino, nos detiene
en medio de nuestra carrera, sustituyendo al inmen-
so movimiento del comercio y de la industria, la ac-
tividad de la guerra á que hemos sido provocados y
que debemos aceptar para vindicar el ultraje, hasta
alcanzar por las armas Ins debidas satisfacciones y
reparaciones.

RELACIONES EXTERIORES

La República Argentina se hallan en paz con todas
tas naciones amigas con quienes cultiva relaciones
de amistad y comercio. Una sola excepcion reciente-
mente ocurrila, ha cortado estas relaciones con el
Puraguay, y el Gobierno se complace en declarar
que de su parte nu ha habido motivo alguno para tal
ruptura. Las consecuercias de ella pesarán exclusi.-
vamente paru el mal aconsejado gobernante que ha
osado á lo más sugrado que tiene un pueblo pundo-
noroso y valiente, el honor y dignidad nacional,

La guerra civil que nrdín en la República Orienta!
del Uruguay, y lns muy graves complicaciones que
produjo, habian cresdo para la República una situa-
cion especial. El Gobierno, interesado en la paz pro-
pia á la vez que en la de sus vecinos, no omitió es-
fuero para asegur arta. Comprendiendo que la cesa-
cion de la puerra en aquella República, á la vez que
altamente ventajosa para los Orientales, no podía
menos que ser de conveniencia para el pucblo argen
tino, empleó en toda oportunidad con interes y deci.
«ion sus buenos oficios para producir aquel bien, para
lo que contó siempre con la cooperacion del Cuerpo
Diplomático en el Rio de la Piata, y muy expecial-
mente con los agentes de S. M. B. y deS. M, el Em-
perador del Brasil.

Conocido es el feliz desenlace de la cuestion Oricn-
tal. El cambio de gobierno allí ocurrido, puso térmi-
no inmediato á la interrupcion de las retaciunes ofi-
cinles entre ambos gobiernos; y al presente existe la
más estrecha union y amistad entre los dos pueblos
y gobiernos.

S. M. el Emperador del Brasil acreditó cerca del
Gobierno Argentino en el elevado carácter de su
Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario
en misión especial, al Consejero D. José Antonio
Saraiva, que habia ejercido el mismo cargo en la
República Oriental Su permanencia en esta capital
produjo resultados fecundos para la cordial inteli.
gencia que existia entre ambos Gobiernos; y expli-
cando las justas causas que habian inducido al Impe-
rio ii tomar una parte dir.cta en la lucha de la
República Oriental, acreditó las desinteresadas miras
que le guiaban al dar tal paso, confirmando su pro-
gundo respeto á la independencia de aquella Repú-
blica, de que era garante en uniun con la Argen-
tina,

Subsiguientemente fué sustituido el Consejero Sa-
raiva en su mision por el ilustre Consejero de S. M.
Dr. D. José Maria da Silva Paranhos. La lealtad
de sus actos y su conducta franca y amistosa en sus
relaciones con el Gobierno Argentino le granjearon
el más alto aprecio y estima de parte del pueblo y
del Gobierno.—S. M, 1, tuvo por bien exonerario de
su mision sustituvéndolo con el Sr. Consejero don
Octaviano Almeida da Rosa, que en el ejercicio de su
mision llena cumplidamente sus deberes, y contri.
buye á estrechar más y más los lazos de fraternal
amistad € inteligencia que ligan á Jos dos paises y
Gobiernos.

La injusta guerra Á que ha provocado á la Repu-
blica el Gobernante del Paraguay, en circunstancias
en que se encontraba en lucha declarada con el
Imperio del Brasil, ha creado naturalmente la nece-
sidad de entenderse ambos Gobiernos, y establecer
acuerdos para seguir en la guerra. Y aunque esto
ser 4 materia de un mensaje especial del Gobierno al
Honorable Congreso, es de su deber consignar aquí
que el ilustrado diplomático Brasilero se ha conduci-
do en tan delicado asunto con la más umistosa fran-
queza y el más solícito interés en favor de los Esta-
dos agredidos por el Gobierno Paraguayo.

Instigado por el Gobierno de Montevideo, que ñÁ
todo trance procuraba crear complicaciones á ln
Administracion Argentina, el Gobierno del Paraguay
se dirigió al de esta República pidiéndole explica.
ciones sobre la actitud de éste, y su participacion en
la guerra civil de la República Oriental. El Gobierno
con amistoso interés satisfizo á tal demanda en
cuanto correspondia; pero no tuvo la fortuna de que
gus explicaciones fuesen bien apreciadas,

Subsiguientemente y despues de haber declarado la
guerra al Imperio del Brasil con la captura de un
paquete á vapor que de tránsito se hallaba en el
puerto de la Asuncion, solicitó del Gobierno Argen-
tino tránsito por la Provincia de Corrientes, para
operar militarmente sobre territorio brasilero, El
Gobierno, cumpliendo sus deberes de neutral, se neg

á tal demanda,

En tal estado, y cuando el Gobierno Argentino
reposaba en la seguridad de que su neutralidad seria
respetada por ambos beligerantes, el pals ha sido
sorprendido con un hecho cometido por el gobernante
Paraguayo, que no tiene ejemplo sino entre naciones
bárbaras.

Sin dectazacion prévia de guerra, violando la fé de
los tratados públicos que tiene celebrados aquella
República con la Argentina, sin provocacion alguna,
y lo que es más aún, sin alegar causa, lanzó sobre el
puerto de Corrientes una escuadra de vapores de
guerra con numerosas fuerzas de desembarco, y con
alevosía y traicion inaudita, despues de cambiar
saludos de bandera con el vapor argentino de guerra
«25 de Mayo» que se hallaba fondeado y apagados sus
fuegos, rompieron sobre éste un vivo fuego, tomán-
dole en seguida al abordaje, lo mismo que á otro pe -
queño vapor perteneciente tambien 4 la marina na.
cional, y que se hallaba en reparacion, llevando
ambos buques en direccion a la Asuncion, haciendo
antes sobre la indefensa poblacion de Corrientes
varios disparos de cañon á bala.

Consumado este hecho alevoso, fueraas paraguayas
invadieron la Capital de Corrientes que descuidada
y reposando en la paz en que estaban ambos paises
se hallinba inerme, y en la imposibilidad de resistir ó
rechazar aquella vandálica invasion.

El Gobernador, ciudadano D, Manuel l. Lagraña
con todas las autoridades de su dependencia, así
como los pacíficos vecinos, se alejaron de la Capital,
y colocándose en punto conveniente. segun lo ha par-
ticipado el Gobernador, reunía con rapidez toda la
Guardia Nacional de la Provincia para acudir con
ella 4 la defensa del país, pidiendo órdenes á la nuto-
ridad Nacional,

La desleal agresion del gobernante Paraguayo ha
producido la más irritante impresion en todo el pue-
blu Argentino en que ha sido ya conocido. Todos han
respondido al llamado de la autoridad hecho en nom-
bre de la ley y de la dignidad nacional ofendida,
siendo una de las primeras Provincias que se puso en
armns la de Entrc-Rios, A la par de las de Buenos
Aires y Corrientes, cuyos Gobiernos, auxiliados por
el patriotismo de todos los ciudadanos sin distincion
alguna, han cooperado de la manera más activa y
eficaz á fin de repeler enérgica y victoriosamente la
guerra á que hemos sido provocados,

El Gobierno de la República de Chile unido al
Argentino por vínculos gloriosos, acreditó como su
Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario
al Dr. D. José Victorino Lastarria. Este ilustrado
ciudadano Chileno pone todo su conato en mantener
viva la fraternal armonía entre los dos países, senti-
miento que resalta en todos sus actos en el desempeño
de su mision,

Se ha negociado con el Ministro de Chile un tratado
que, además de necesario, es muy convenlente para
ambas Repúolicas. Será sometido ¡1 vuestra conside-
racion en oportunidad.

El Ministro Argentino acreditado cerca del Go-
bierno de Chile, despues de llenar los objetos de su
misión en aquel país, continuó su marcha en cumpli-
miento de sus instrucciones.

La República de Bolivia, acredita el interés que
tiene en estrechar sus buenas relaciones con la Ar-
gentina, Su Gobierno ha acreditado como su Encar-
gado de Negocios al Dr. D, Agustin Matienzo, que se
ha hecho acreedor al aprecio del Gobierno Argentino
por el acierto ¿ inteligencia con que ha desempeñado
sus funciones, Esti próximo á concluirse un tratado
que ha sido negocizdo con el Encargado de Negocios
de Bolivia, que oportunamente será sometido á vues
tra aprobacion.

La grave cuestion que existia entre la España y la
República del Perú, ha tenido una terminacion pací-
fica, sin menoscabo de la soberanía € independencia
de nquella República. Este hecho ha puesto término
á las alarmas que habia producido en el continent2
las circunstancias excepcionales que acompañaron á
esta cuestion en los primeros momentos en que surgió,

E! Gobierno se felicita de que el ilustrado Gabinete
de S. M. C,, oyendo la voz de la justicia y de sus
propias conveniencias, haya restablecidose en el cré
dito y alta estima que tiene conquistados en estas
Repúblicas, que le deben su origen y con las que está
ligada por indisolubles vínculos,

El Ministro Argentino acreditadocerca del Gobier-
no del Perú ha desempeñado satisfactoriamente su
mision, prestando al mismo tiempo servicios reco-
mendables en la cuestion en que se hallaba el Perú
con la Españn. Se preparaba ya á continuar á los
Estados Unides cerca de cuyo Gobierno está tambien
acreditado.

El Gobierno de los Estados Unidos de la América
del Norte, cuyo hermouso país es todavia presa de la
guerra civil, recibe constantes pruebas de la mere.
cida estimacion que le profesa el Argentino, el que Á
3u vez las vé retribuidas en toda oportunidad por el
intermedio del caballero D, Roberto C. Kirk, Minis
tro Residente de la gran República, que tantos títu
los tiene al aprecio y estimacion del Gobierno y del
pueblo Argentino.

Arreglados en justicia y equidad como lo fueron
los reclamos que la actual administracion halló pen-
dientes por parte de súbditos de S. M, B. y deS M.
el Emperador de los Franceses. y cumplidos con
severa exactitud los compromisos contraidos por el
Gobierno en tales arreglos, no ha habido sino moti-
vos para consolidar las relaciones amistosas que
existen entre éste y nquellos gobiernos, Los Agentes
Diplomáticos de Sus Majestades en la República
guiados siempre de un espíritu ilustrado y recto, y
contribuyendo á tan benéfico ohjeto, merecen del
Gobierno y del país la especial estimación Á que son
acreedores.

Y por lo que respecta sl antiguo amigo de la Repu-
blica, el honorable caballero D. Eduardo Thornton,
Ministro Plenipotenciario de S. M. B., infatigable
Siempre que se trata de la paz y felicidad de los pue-
blos del Plata, se ha conquistado un título más á la
£ratitud pública. uniendo sus esfuerzos ú los que
hizo el Gobierno Argentino para producir la paz
entre los disidentes de la República Oriental; y aun-
que todo fracasó ante la ciega inflexibilidad de uno
de los contendientes, no par eso son menos meritorios
los servicios prestados por aquel ¡ilustrado diplomá
tico en tal situacion.

Para honor del país consignará tambien aquí el
Gobierno que recibió del de S. M. B, un apreciable
testimonio de amistad y consideracion en las felicita-
"ciones que le presentó por la política sostenida por la
administracion argentina en las graves complicacio-
nes creadas por li guerra civil en la República
Oriental,

El Ministro Argentino en las Cortes de París, Lón-
dres € Italia contribuye asimismo con notable
acierto en el desempeño de su mision á la cordialidad
amistosas de nuestras reluciones con aquellos go-
biernos.

S. M. lu Reina de España acreditó enel carácter
de Ministro Plenipontenciario cerca del Gobierno
argentino al caballero don Cárlos Creus, conocido
ya en las Repúblicas del Plata por su carácter conci-
tiador y distinguidas cualidades que le recomiendan.

En el ejercicio de su mision tan laboriosa como
delicada habiéndole tocado ser el primer Agente
Diplomático Español, que venía á este país despues
de la guerra de la independencia, ha ¡ucreditado un
tino especial y un espíritu amistoso y equitativo, es:
tando ya en via de arreglo lo: asuntos más graves
que estaba encargado de gestionar,

Del mismo modo ha contestado satisfactoriamente
á las comunicaciones que el Gobierno se creyó en el
deber de dirigirle con motivo de la actitud del Gabi
nete Español en la cuestion felizmente terminada con
la Nacion Peruana.

Siguen en el mismo pic de cordialidad nuestras re-
laciones con el Gobierno de S. M. el Rey de Italia.
Cumpliéndose en todas sus partes los arreglos ccle-
brados entre ambos Gobiernos sobre los reciumos
italianos de antigua data, nada ha ocurrido que alte-
re la armonía entre ambos países y gobiernos.

El caballero Ulises Bai bolani, Ministro de S. M. es
Rey deltalia en el Rio de la Plata, se ha hecho espec-
table con sus buenos oficios para la terminacion de
la guerra en la República vecina.

Tanto sobre los diversos puntos de que os instruye
el GoLierno en el Departamento de Relaciones Exte
riores, como sobre otros en relacion con nuestra po:
lítica exterior, hallareis otros conocimientos más
detallados en la memoria que os presentará el Minis-
tro respectivo.

INTERIOR

Las provincias de la República, gozando los bene-
ficios de la paz á la sombra de las instituciones libera-
les que nos rigen, han alcanzado un grado de prospe-
ridad y adelanto que sorprendería f todo aquel que

2

e
no conociese los inmensos clementos de riqueza que
en sí encierran y que han comenzado á explotarse 4
medida que, consolidándose la paz, ofrecía garantias
de seguridad á los capitales que en ella se invertían.
La injusta guerra á que tícne cue hacer frente el
país paralizará en algun tanto este creciente progre
so, desde que hay que arrancar ¿1 comercio y á la
industria algunos millares de brazos; pero el Gobier-
no confia que este mal será de corta duracion,

Es notable y digno del pueblo argentino la espon-
taneidad y abnegucion con que resconden al liamado
de la rutoridad nacional los gobiernos y tas provin-
clas en masa, á medida que van teniendo conucimien-
to de la injuria hecha al honor nacional porel Go-
bierno Paraguayo. Notorio es el patriotismo con que
han puesto á su disposicion para cesta guerra todos
lus elementos de que han podido disponer sin limita-
cion alguna los gobiernos de las provincias de Buenos
Aires, Entre Rios, Santa Fé y Corrientes, que como
máis inmediatas á la residencia de la nutoridad na-
cional, han sido las primeras en ocurrir á la forma-
cion del ejército de operaciones,

Ei Gobierno abriga ln seguridad de que igual pa-
triótico proceder observarán todas las demás provin-
cias; pero cumple el deber de recomendar desde
luego á la consideracion del país y de V, H. á los
gobiernos y pruvincias que deja mencionados.

Una que otra conmoción local se ha experimentado
en algunos pueblos de provincia, que no han alcanza-
do á perturbar el órden ni la paz que en ellos reinaba.

Sucesos desgraciados que tuvieron últimamente
lugar en la provincia de Córdoba, y que colocaron á
su gobierno en una posicion excepcional, lo indujeron
4 solicitar la intervencion nacional. El Gobierno
accedió á esta demanda, comisionando al efecto al
Ministro del Interior á fin de que ejercitase allí la
acuion pacifica y constitucional que corresponde á la
autoridad nacional en tales casos.

La guerra en que entra la República no paralizará
tas grandes obras que se realizan en todos los pue-
blos argentinos, y que tienen por objeto mejorar las
vías de comunicacion existentes entre los puebios,
crear aquellas nuevas que han de dar mayor engan-
che á su comercio creciente, colocar puentes en los
rios y pasos que los reclaman, establecer la navega-
cion á vapor en todas las vías fluviales de la Repú-
blica, y dar todo el ensanche, seguridad y frecuencia
posible á la correspondencia epistolar entre los pue-
blos. Mucho de esto se ha llevando ¡4 ejecucion ya, y
mucho está próximo 4 emprenderse. La Memoria del
Ministro del Interior contiene detalles sobre estos
puntos hacia los que el gobierno llama vuestra aten:
cion.

El terro-carril Central Argentino, así como los
diversos que en la provincia de Buenos Aires esuán
en construccion, continúan avanzando con rapidez en
sus trabajos; habiéndose firmado ya el contrato para
la construccion de otro ferro-carril entre el pueblo
de Entre Rios, la Concordia y el de Mercedes de
Corrientes; y próximos áÁ realizarse los que se pro-
yectan en otros pueblos del Entre Rios.
HACIENDA

Las rentas ordinarias recaudadas en toda la Repú-
blica en 1864 han aumentado en una crecida suma, á
pesar de la perturbacion producida en la importacion
por la reforma de la ley de Aduana,

Con su producto y el del empréstito contraido por
el Gobierno, se han pagado todos los gastos ordina-
ríos de Ja administracion, y la fuerte deuda exigible
que pasó de 1863 al 64 causadas por ¡os gastos hechos
en la pacificacion de la República.

Como el reembolso de este empreéstito está previsto
en la ley del presupuesto vigente, cese gasto viene á
ser ordinario y será satisfecho con las entradas or-
dinarias.

Aunque enel presupuesto de este año aparece un
excedente en los gustos, la operacion hecha con el
Banco de la Provincia, entregando fondos públicos
por los dos millones mensuales destinados 4 la amor-
tizacion del papel moneda, disminuye esa partida,
quedando asi equilibrado el presupuesto, resultado
que infaliulemente se hubiera obtenido sí la Repúbli-
ca hubiese continuado en paz. A pesar de los gastos
extraordinarios que demanda la guerra que ha pro-
movido á la República el gobernante del Paraguay,
el Gobierno tiene en vista operaciones que permitirán
satisfacer, sín gran alteracion en el presupuesto, las
obiigaciones ordinarias y las extraordinarias que la
guerra ocasione,

El Congreso será impuesto de sus vistas en la ma-
teria al pedírsele el crédito necesario para los gastos
que la guerra demanda.

Et gobierno ha satisfecho con religiosidad todos
sus compromisos, y tiene seguridad de poderlos cum-
plir en adelante, en lo que está vivamente interesado
para consolidar su crédito tan robustecido ya por la
puntualidad con que Jos ha satisfecho hasta aquí,

Las cuentas de inversion serán presentadas al Con-
egreso en los primeros dias de las sesiones.

JUSTICIA, CULTO E INSTRUCCION
PÚBLICA

Los Tribunales de Justicia, creados por la Consti-
tucion y las leyes del Congreso, funcionan con regu-
Inridad en toda la República, sulvados como fueron
todos los inconvenientes que ofrecia su instalacion y
buena marcha.

Actualmente, abogados idóneos y de reconocida
competencia en la materia, se ocupan en la redaccion
de los códigos civil y penal que deban regir en la
República.

En el ramo del Culto, la administracion general
del pais ha contribuido en la esfera de su posiblli-
dad Á su esplendor, atendiendo á la vez 4 las necesi-
dades que se experimentaban, creando un Seminario
Conciliar en lu Diócesis de Buenos Aires, subven-
cionando varias obras de templos en diversos pue-
blos de la República, y proveyendo á otros objetos
tendentes á la dignidad de la Iglesia Argentina, se-
gun lo observar¿is por la Memoria del Ministro del
ramo.

La instruccion pública en todas las provincias, cos-
teada por el Gobierno Nacional, crece de una mancra
satisfactoria. En esta materia la autoridad general,
ha sido tan pródiga cuanto se Jo han permitido los
recursos con que ha contado, porque tiene la seguri -
dad de que los caudales que se desparraman para la
enseñanza del pueblo, han de ser fecundos en gran-
des bienes para el porvenir de la patria.

Además de la subvencion mensual acordada á los
gobiernos de las provincias para emplearios en la
enseñanza y de otros gastos realizados en li compra
de libros de instruccion y útilea para escuelas pri-
marías gue han sido distribuidos en las mismas pro-
vincias, se han creado este año cinco cnlegios nacio-
nales, dividiendo entre todos los gobiernos las becas
custeadas por el Tesoro Nacional. Se ha mejorado el
colegio existente en la capital, aumentando su local,
por requerirlo así el aumento de slumnos. Y se ha
encargado á una Comision de ciudadanos compcten-
tes, la formacion de un plan general de instruccion
universitaria.

GUERRA Y MARINA

Reducido el ejército á las proporciones que de-
mandaba el estado de paz en que se hallaba la Repi-
blica, habiendo además sufrido muchos de los cuerpos
considerables bajas por haber cumplido su término
de enganche parte de los saldados, el Gobierno ha
atendido, no obstante, á remediar este vacto segun le
era posible, Nlamandec al servicio alguna Guardia
Nacional para cubrir los puntos dela frontera guar-
necidos.

Las invasiones de indios realizadas en los meses
pasados en varios puntos de la Provinciade Córdoba,
indujeron al Gobierno á comisionar al General don
Emilio Mitre para que, trasladándose 4 los mismos
puntos invadidos, y recorriendo toda la frontera
hasta la Provincia de Mendoza, propusiese las medi.-
das eficaces para remediar el mal, y aún adoptar
aquellas más urgentes é€ indispensables para garan-
tir las vidas y las propiedades expuestas á la rapaci-
dud de los indios salvajes.

Cumplió aquel General satisfactoriamente sn co-
metido, perfeccionando la línea de frontera y colo
cando nuevas fuerzas en los puntos débiles de ell:1,
habiendo encontrado decidida cooperacion de parte
de los Gobiernos de Provincia á quienes ocurrió cn
solicitud del número de Gunurdias Nacionales necesa-
rios para este servicio; obteniéndose así mayor segu-
ridad en dicha frontera.

A! mismo tiempo se preparaba una expedicion
combinada, que 4 las órdenes del mismo general de
bía operar en el desierto por diversos puntos. Aper-
cibidos los indios del peligro que corrían se apresu
raron á solicitas la paz, sometiéndose á condiciones
convenientes, El Gobierno acaba de ordenar se con-
cluya sin demora el arreglo,

La guerra injustificable que ha promovido a la Re-
pública el Gobierno Paraguayo, colocó ¡ la autoridad
nacional en cl deber de dictar las medidas búlicas
que la situacion requ.ere, reconcentrando el ejórcito
de línea, aumentando en su personal los cucrpos de
que se compone, disponiendo la formacion inmediata
de Otros y Hamando al servicio á la Guardia Nacio-
nal de la República,

Como más inmediata á la Provincía alevosamente
invadida por fuerzas paraguayas, el Gobierno dispu
so se pusiera sobre las armas una fuerte columna de
Guardia Nacional de caballeria en Entre-Kios, en
cargando su formacion y comando en jefe al Capi-
tan General don Justo José de Urquiza. El Gobierno
llena un acto de justicia recomendando á la conside
rucion del Congreso y del país, la actividad con que
este general argentino verificó la reunion de aquella
fuerza, superior en número á la que se habia señala
do, y que con entusiasmo patriótico está ya pronta
ñ marchar al combate y á la victoria.

La Provincia de Buenos Aires “ué fiel á sus ante-
cedentes gloriosos, y generosa hasta el sacrificio con
la sangre de sus hijos cuando se trata de salvar el
honor y la dignidad de la patria, respondió desde el
primer momento at llamado del Gobierno Nacional,
poniéndose de pié para entrar en la lucha, y distin-
guiéndose eu Gobierno en la cooperacion ilimitada
que ha prestado y presta el Gobierno Nacional,

Santa Fé, con su Gobierno á la cabeza, cumple
tambien con entusiasta decision las órdenes que se le
han impartido, y apresta los batallones que deben
formar en las filas del ejército de operaciones.

Por lo que respecta á las d.miás Provincias, el Go-
bierno ticne ln seguridiuld de que* darán en las pre
sentes circunstancias novles ejemplos de patriotismo
y abnegacion, apenas tengan noticia del insólito
atentado del gobernante del Paraguay, y órdenes
que con tal motivo se les han impartido,

Para armar el ejército en el respetable número de
que ha de formarse, el Parque Nacional no estaba
preparado, bastando sus existencias para atender a
las necesidades relativas al estado de paz. Sin em-
bargo, con actividad recomendable se emprendieron
los trabajos que requeria la nueva situacion, y no
soto se ha atendido al armamento de las que están ya
en pié, sino que está pronto para hacer frente á
todas las demás necesidades que ocurran, y en pocos
dias más lo estará tambien para llenar las que pue-
dan experimentarse durante la campaña.

En igual estado se encuentra la Comisaria General
lo Guerra y Marina, que, nuxiliada de una Comisinn
inspectora compuesta de ciudadanos honrados y pa-
riotas, preside 4 todas las exigencias de aquella
reparticion.

Como en la série de las medidas ndoptadas por el
Gobierno hay algunas que carecen de la autorizacion
lel Congreso, os serán éstas sometidas sin pérdida de
1empo.

La Marina de Guerra Nacional disminuida en dos
le sus buques por la alevosía con que fueron tomados
sor el Gobierno Paraguayo, bastará á llenar las ne-
'esidades del servicio, hoy que las circunstancias de
nallarse aquél en guerra con el Imperio del Brasil
que tiene el dominio de las aguas, hac: innecesario
el sacrificio que tendria que hacer el paíse en ln ad
quisicion de otros buques.

ea lec.

Urgido por las preferentes atenciones de la puerra
que absorben todos los momentos del Gobierno, que
ha tenido y tiene que proveer á todo en una lucha
inesperada á que no estaba preparado, y á la que
tampoco podía prepararse sin graves males de otro
género para el país, el Gobierno deja cumplido el
deber que la Constitucion le impone, dándoos cuenta
en breves túrminos de la actualidad de la República,
tan lisonjera y prospera hasta el momento en que
el mal aconsejado gohernante Paraguayo nos detiene
en el camino, provocándonos, con altanera osadia, A
la guerra á que contestaremos con la guerra,
El Gobierno y el país, que nada han hecho «de su
parte para crear tal situacion, la aceptan con ánimo
sereno, v fuertes en la justicia de su causa y en Su
buen derzcho, esperan confiados que el Todopoderoso
dará la victoria 4 los que van á combatir por la liber-
tad y el derccho,

Llamados como estais á velar por los destinos Je
la Patria, el Gobierno se felicita de encontraros
reunidos en los momentos en que más necesita de
vuestros consejos y cooperacion.

Buenos Aires, Mayo 1” de 1865,
BARTOLOMÉ MITRE,

— Terminó el acto á las tres menos
cuarto de la tarde.
