MENSAJE

Del vicepresidente de la Bepúbiica en ejercicio
del Poder Ejecutivo al Congreso Legislativo
de la Nación.

Conciudadunos del Senado y de la Cámara de
Diputudos,

Las exigencias de la guerra numtlienen toda-
vía al presidente de la República fuera del ejer-
cicio de sus Funelones administeativas, lo que
hace recuer sobre mi el honor de saludar en
vosotros a los representantes de la República, al
abrir las sesiones ordinarias del Congreso en
cumplimiento de la Constitución, para daros
ententa del estado general de la Nación.

Lis memorias de los ministros Os instrutrián
elreunstanciadamente del movimiento de eada
núo de Jos departamentos de la administración,
lhaonmando vuestra particular atención a las ne-
eesidades cuva satistaceión extee el bien del país
voad remedio de los males que lo esperan de ana
prudente y esmerada legislación. Vor a lnuitar-
me, por consiguiente, le una reseña de la situa-
ción política de la República, tanto en sus rela-
ectanes econ las otras naciones del mundo, entanto
en el mecanismo de su vida interior.

RELACIONES EXTERIORES

La gruterra a que fuímos provocados hace un
año por el gobierno del Puraguay y que ya se
seerea a un férmino elorioso para la República
Arventina, es la única perturbación de nues-
tras relaciones extertores que fengamos que la-
montar, Los derechos de Jos neutrales han sido
emtidadosamente atendidos. y las pocas reclama.
etones a que el estado de guerra ha dedo lugar
de parte de aquéllos, se han arreglado amisto-
samente, 6 están en cammo de serto eon el es-
pirita de moderación y de justieta que ha sido
la regla del gobierno en sus relaciones interna-
cionales y que en esta ocasión ha sido debida-
mente apreciado por dos gobiernos extranjeros.
vtuvos Intereses O los de sus naciones, han venido
a vozarse de cualquier manera econ nuestros de-
rechos de beligerantes.

El tratado de alianza eclebrado con el Im-
perio del Brasil y la República Oriental del
Uruguay para levar a enbo la guerra con cl
cnemisgo común, se cumple religiosamente. Lia
identidad de fatigas y de peligros estrecha na-
turalmente los vineulos de amistad que ligan a
los pueblos aliados, Fortifica su confianza y res-
peto reciprocos, da eonsistencia y unidad a la
aeción, asegurando así el triunto que ha de xer
honroso para las tres naciones, e infunde con-
viceión de que cada ima de ellas fiene medios
sufictentes para hacerse respetar eomo nación
y para afirmar y adelantar en sa propio suelo
los grandes intereses de la civilización. Todo
induce a esperar que estos antecedentes impri-
mirán a las ulteriores relaciones entre los tres
palsus un carácter especial de mútua conside-
delón, de benévola deferencia y de perfecta
justicia,

Con las demás repúblicas sudamericanas man-
tenemos relaciones cordiales fortalecidas por Jas

predilecciones del común origen, por la impor-
tancia de las relaciones comerciales que tenemos
con aleunas de ellas y por el interés mismo de
la independencia de nuestras nacionalidades
respectivas.

El gobierno argentino ha seguido con anhelo
el desenvolvimiento de los acontecimientos en el
Pacifico, y ha experimentado la más penosa an-
siedad al ver estallar la guerra entre España y
la República de Chile. Rindiendo el debido ho-
menaje a la soberanía de las dos naciones ami-
eds, y deplorando sinceramente los sucesos que
se preparaban, el gobierno ercyó de su deber
apresurarse a ofrecer su amistosa imediación
enando apareció inminente el rompimiento, y
aun solicitó y obtuvo de otras potencias que con-
ecurrieran por su parte a esta obra de eoncilia-
ción. Desgraciadamente los sueesos se precipi-
taron con mavor rapidez, y las ofertas de me-
diación Hegaron va tatde para ser eficaces en
detenerlos.

Desde entoneeos, continuando la guerra, el go-
bierno argentino ha observado la condueta im-
parcial y cireunspecta que le cumplía segulte.
haciendo votos por el término de aquella con-
tienda, ya que no había sido posible evitaria
en oportunidad.

Entretanto, vino a sorprendernos la noticia
de que la eludad de Valparaíso hubía sido bon-
bardeada e incendiada por las fuerzas navales
de su majestad católica que la bloyueaban. Era
Valparaíso una eiudad exebusivamente comer-
clal, donde predominaban la población y las
propiedades extranjeras y donde ninguna de-
fensa estaba preparada; por consiguiente, si 10
se tenía en vista tomar posesión de la ciudad
o hacer servir aquella operación para los fines
ordinarios de de la guerra, el bombardeo e in-
cencdlto, dadas aquellas cireunstaneias, eran Je-
tos injustificados por dos principios del derecho.
moderno, actos eon los cuales se motiva la logí-
tima acción de los neutros pava reclamar vepa-
eiones en la parte que les corresponde.

Juzgó, pues, el gobierno argentino que no le
era lícito guardar silencio en presencia de aquel
suieeso; y ¿justamente alarmado por lo que él
considera una evidente violación del derecho de
la guerra, se ha dirigido al de su majestad
católica por intermedio del ministro argentino
nereditado en aquella corte, munifestándole la
dolorosa impresión que ha recibido eon el eono-
cimiento de ese heeho inesperado, y el natural
recelo que despierta semejante desviación de
las reglas consagradas entre los pueblos eivili-
zados, aplienda a una república americana, que
por ser soberana e independiente, tiene como las
demás el derecho de ser tratada en la paz, lo
mismo que en la guerra, en el pie de pertecta
jenaldad ante la ley internacional.

Lia terminación de la guerra civil on Estados
Unidos con el afinuzamiento de Jas hermosas
instituciones de aquel país, es un aconteehmicn-
to que ha Henado de júbilo a todos los pueblos
libres de la fierva, El gobierno argentino, ecle-
brando ese resultado como un triunfo de las
instituciones democráticas, fué instruido al mis-
mo tiempo de que un crimen horrendo, había
puesto Tin a la vida del digno presidente de
Estados Unidos. Interpretando el sentimiento
nacional, el gobierno se asoció al duelo «que
aquel memorable acontecimiento suscitaba, y
así lo hizo saber al honorable caballero mis-
+ Kirk. ministro de la Unión residente en esta.
Por sus elevadas virindes, por la grandeza de
la obra que ha realizado para su patria y para la
hunanidad Abraham Limecolu, muriendo nmár-
tir de una causa santa, ha merecido el homenaje
de la veneración del mundo, Así lo comprendió
deslo luego la República Argentina, y es hon-
roso decir que cla no ha escascado las sentidas
manifestaciones de su respeto a la memoria de
aquel gran ciudadano.

Nuestro ministro plenipotenciario cerca del
eobierno de la Unión, fué recibido oportuna-
mente con muestras de particular simpatía hacia
la República, de parte del presidente Johnson.
Esta misión encomendada a un argentino ¡lus-
trado no sólo tiene por objeto estrechar cada
vez más las relaciones de amistad y comercio
que nos ligan econ aquel país, sino también, de-
rivar por él estudio de sus instituciones, ejem-
plos prácticos de buen gobierno y hacer nuestro,
si se puede aecir, el secreto de la inmensa pros-
peridad que aquella nación ha alcanzado en
tan breve tiempo, bajo los auspicios de su Cons-
titneión y salñas leves,

Nuestras relaciones comerciales con Francia
toman cada día mavor iaportancia, reinando
entre aquel y este gobierno una armonía per-
feeta, Fué solicitado en tiempo oportuno para
asociarse a la mediación entre Chile y España,
prestándose a ejerecer su influencia, como lo
hizo, en el sentido de la pacificación,

51 gobierno de su majestad británica concu-
rrió ignalmente al mismo designio aunque sin
el éxito deseado, como lo he referido en otra
parte, Este mismo gobierno neeptó por arbitro
al presidente de la República de Chile en la
reclamación que tiene pendiente con la Repú-
blica Argentina, sobre perjuicios sufridos por
súbilitos ingleses en 1845. Añn no se ha resuelto
esta cuestión que es la única que con aquella
nación subsiste.

La Legación de su majestad católica comu-
nieó el decreto de su gobierno derogando el
de 19 de Mayo de 1561, que declaraba incor-
porado a la monarquía española, el territorio
de la República Dominicana. El gobierno ar-
gentino, agradeciendo la comunicación que se
le hacía, no pudo menos de complacerse con
tan importante resolución, que hacía desapa-
recer una de las causas que mantenían agitadas
a las repúblicas de origen español,

Al hablar de la República de Chile, 0s he
manifestado la actitud que el gobierno argen-
tino asumió en la guerra sobrevenida entre
aquélla y el gobierno de su majestad católica.
Espero que éste hará cumplida ¿justicia au los
motivos de nuestro reclamo, acerca del bum-
baurdeo de Valparaiso, va que no pudo aceptar
nuestra amistosa mediación cuando le fué pro-
puesta.

Con el reino de Ttalia nuestras relaciones no
han sufrido alteración alezuna, Las reclamacio-
nes diplomáticas interpuestas por el señor Bar-
bolani, proecdentes las más de ellas de las exi-
eencias de nuestro estado de guerra con relación
a buques o intereses italianos, ban sido unas
amistosamente arregladas o están otras a punto
de serlo de una manera definitiva.

Con las demás naciones europeas no tenenios
cuestión de ningún género, El movimiento co-
mercial con tadas ellas se acrecienta cada día,
y la inmigración que afluye en número consi-
derable de todos los puntos del globo, es un
indicio de que ese movimiento ha de tomar ma-
yor realce en lo sucesivo,

La Constitución Argentina, las leyes y las
costumbres del país conspiran de consuno a
llamar a nuestro suclo a los hombres laboriosos
de todas las nacionalidades. Nuestro puertos y
rios interiores, están abiertos para todas las
banderas del Universo. «Los extranjeros gozan
en el territorio de la Nación de todos los dere-
chos civiles del ciudadano; pueden ejercer su
industria, comercio y profesión; poseer bienes
raices, comprarlos y cnajenarlos, navegar los
ríos y costas, ejercer libremente su culto, testar
y casarse conforme a las leyes, No están obli-
eados ay admitir la ciudadanía ni a pagar con-
tribuciones forzosas extraordinanias.»

Con tan ¡oderosos alicientes, eon una tierra
extensa, barata y fevaz, con el trabajo libre y
bien compensado, con la exoneración del ser-
vicio de las armas, no os extraño que vengan en
tanto número a establecerse en la República
hombres de todas las latitudes, persiguiendo una
esperanza de bienestar y de fortuna que nunca
engaña a los que trabajan con energía e imte-
ligencia, y lo natural es que el número de los
inmigrantes se multiplique a medida que vaya
ditundiéndose por el mundo, la noticia de tan-
tas y tan singulares ventajas. En pos de los
hombres inmigran también los capitales, bus-
cando colocaciones muy remuncrativas. Más de
60.000.000 de pesos fuertes han venido así a
emplearse, en bancos, en ferrocarriles y en la
vaviedad de estableeimientos industriales que
constituven la vida económica de este país.

Se diría tal vez que ese cómulo de intereses
extranjeros introducidos en un país casi de-
sierto, puede ser ocasión de perturbaciones na-
cionnles, de frecuentes y embarazosos reclamos,
y de una relajación lamentable cn el sentimiento
de nuestra nacionalidad. Sin embargo, el expe-
rimento, único en su género que se ha hecho
hasta aquí con los mejores resultados, sin que
se haya sentido nineuno de los inconvenientes
que una Lalsa teoria pudiera hacer temer; nues-
tras relaciones han sido al contrario, más pa-
cificas y cordiales con los gobiernos europeos,
que en aquel tiempo en que los ríos estaban
cerrados econ puerta de hierro al eomercio del
mundo, y en que los escasos inmigrantes, pera
vivir tranquilos, tenían que cubrirse a cada
paso eon la bandera de su nación. Con nuestro
atrevido experimento hemos eonquistado him.
bres y tesoros que han venido a incorporarse
a las fuerzas productivas y au la riqueza nacio-
nal, aumentando el bienestar general y elevando
nuestro país 1 muchos ecvados, ante la consi-
deración de las otras naciones,

Y en cuanto al sentimiento de la nacionali-
dad, el resultado cs v ha de ser análogo al
que acabo de anotar. Es ley de la humana natu-
raleza que el hombre se adhiera con amor a
los Ingares donde se halla su felicidad, donde la-
bra su fortuna, donde forma una familia, cuvas
instituciones hace suyas, enyo honor v grande-
za se roflejan sobre él y sobre sus hijos. Así
hemos visto en los días difíciles de la República,
que los extranjeros residentes en ella han sim-
patizado calurosamente con la causa de la pa-
tria y de las instituciones v no han mezqui-
nado al gobierno sa apoyo moral y en algunos
casos muterial. Así también es observación
digna de tenerse en cuenta, que enando la Re-
pública fué torpemente insultada por el déspota
del Paraguay, si hubo alenna diferencia en la
espontaneidad con que las diversas secciones
del territorio respondieron al llamado del país,
no fueron por elerto las más tibias ni las últi-
mas en ocurrir a esta convocación, aquellas
donde la inmigración o el capital extranjero
estaban en mayores proporciones,
El experimento, pues, debe proseguirse con
plena confianza. No pretendo decir que el
tiempo de las grandes injustielas nacionales ha
pasado, pero es indudable que se ha lenvantado
en el mundo una potencia nueva, que se lama
la opmión pública de las naciones, cuya virtud
enerva el brazo del opresor injusto, alienta al
débil fortaleciéndolo en su derecho, y, sino
alcanza a preventtlos, reduce al menos la du-
ración de los males que eran en otros tiempos
seculares.

En la Constitución está, pues, trazada la po-
lítica exterior del eobierno argentino, Franca,
liberal y confiada para con las naciones con
quienes estamos relacionados, reclama de ellas
iguales franqueza, liberalidad y confianza. Si
a proceder asi somos inducidos por el interés
del engrandecimiento nacional, también para
la justa reeiprocidad de los extraños hay el es-
tíimulo de esa suma de Intereses cosmopolitas
que se desenvariven en nuestro suelo, bajo el
amparo de nuestras Instituciones.

INTERIOR

ha paz interior se ha conservado sin otra
alteración que la muy transitoria ocasionada
en dos o tres provincias por la movilización de
sas contingentes, la que cosó bien pronto con
la eficaz cooperación de los gobiernos respec-
tivos y de la antoridad nacional.

A pesar de la gnerra, el movimiento comer-
cial e idustrial de la República, lejos de dis-
minuirse, ha tenido nn notable ineremento,
que deja presumir cuanto mayor hubicra sido
si durante el año corrido las fuerzas vitales
del país se hublteran consagrado todas a su
progreso, Terminada la guerra y devueltos al
trabajo todos los brazos que están armados
ahora para defender el honor de la Nación,
volverá ésta econ la plenitud de sus fuerzas a
la obra de que ha sido momentáneamente dis-
traida.

La memoria del ministro del interior Os ins-
teruivá con detalles de lo ocurrido con motivo
de la aplicación de la nueva lev orgánica de
la Munieipalidad de Buenos Aires, lo mismo
que de algunos otros incidentes de escusa im-
portancia que han tenido luear en las rela-
elones con las provincias.

Entretanto, paréceme del easo Hamar vnes-
tra atención y la del país sobre un fenómeno
político que mercee, a mi juicio, la preferente
consideración de los legisladores y de todos
los buenos ciudadanos: hablo del ejereteio del
subragio en las elecciones populares.
No es necesario recordar que los gobiernos
representativos tienen por única base la ma-
nifiesta voluntad del pucblo, y que si osta
tumte de toda autoridad llega a viciarse por
la deficiencia de las leves, por los errores de
la administración o por la corrupción de las
costumbres, la sociedad marcha al acaso. la
legitimidad de los poderes públicos se pone en
problema y el prestigio de la ley desaparece
para ser sustituidos por la anarquía en sus
formis Mis VEO r2o0nzosas.

La República Argentina conquistó con su
independeneia el previoso privilegio del su-
Fragio universal. Tia Constitución y las leyes
han afirmado el derecho de tados los ciuda-
danos a ser representados en las asambleas y
en la dirección de Jos negocios públicos: por
consiguiente, eutalquier medida o practica abu-
siva (que tienda a alejar a unos eludadanos
de las urnas electorales con beneficio de otros,
es ma evidente violación del principio fun-
demental de nuestra forma de gobierno. Des-
eraciadamente da violenei en unos easos y el
fraude consuetudinario en otros, han traido
a veces este deplorable resultado, ocastonando
así tan profunda perturbación ch el sistema
representativo, que e€asi puede decirse que han
desnaturalizado las finetones del pueblo clee-
tor eu el orden político,

lia elección ho sólo es el medio de establecer
la rotación de Jos empleos; es una manifesta-
etón del eriterio popular aplicado a los go-
biernos y a la legislación: la intervención
directa de las autoridades, que las más veces
es incontrastable, despoja pues, al sufragio, de
este que es uno de sus más importantes eavac-
teres. Un gobierno trayendo eon violencia o
con artificio «a la Legislatura representantes
de su devoción, hace de este poder una depeñn-
dencin del Ejecutivo y continúa ignorando
cual es la verdadera opinión de la mayoría
del pueblo. acerea de su adininistración y de
la legislación aetual: los ciudadanos privados
de esta suerte de su legítima representación,
pierden poco a poco el amor por la cosa phú-
blica, se debilita en ellos el sentimiento de la
dienidad republicana y la confianza en un
vrden de eosas que ño puede tener equilibrio
stable, desde que le falte la ancha base de la
voluntad popular. La paz, la verdadera paz
de los espiritus que sólo se consigue en los
pueblos democráticos por el asentimiento de
las minorías a las manifiestas decistones del
mayor número. es sustituida por el malestar,
por el descontento, y tal vez por corruploras
conspiraciones que tanto rebajan y degradan
las caracteros.
Aun preseindicndo de la acción de los go-
hiernos, los mismos fraudes y violencias cjer-
cidos por los partidos, producen jenales resul-
tados. Una minoría astuta puede prevalecer
por esos medios en una lucha electoral; puede
obtener, y a menudo consigne, un triunfo fu-
oitivo en favor de un interés del momento,
annque haya necesitado por eso envenenar la
fuente del derecho; pero, ese partido mismo
no tarda en deplorar los abusos a que concu-
rrió, porque le Hega pronto su turno de neec-
sitar el apoyo del sufragio en su verdadera
expresión, y tiene que sufrir las eonseenencias
de un sistema que él ha coneurrido a intro-
ducir.

le ercido deber hablaros con toda esta
frangueza en ocasión tan solemne como la pre-
sente, Cuando el soplo de la prosperidad nos
cs tan propicio, cenando eontemplando en un
porvenir próximo la grandeza y el lustre de
nuestra patria, cl espíritu se sobreeoje pen-
sando (que nuestras esperanzas pueden frus-
traerse sino tenemos la fortuna de encontrar
en el patriotismo de los gobiernos y de los
ciudadanos, un remedio eficaz para el mal que
acabo de señalar,

Las apremiantes necesidades de la guerra
nacional han impedido al gobierno el desen-
volver el sistema de trabajos de utilidad pú-
blica en el ramo de puentes y caminos, limi-
tándose a la continuación de aquellas obras
que estaban va contratadas 0 que tenían un
carácter de urgencia incontestable. Entre és-
tas, la que domina en importancia es el Perro-
enrril Central Argentino, cuya primera sección
de setenta millas basta el arroyo de Las Tor-
tugas, está completa ya y próxima a abrirse
al tráfico público. En los primeros días de
Agosto la línca estará concluida hasta la es-
tación de San Jerónimo (Fraile Muerto), mi
dienda una distancia de ciento velmte millas
desde Rosario.

Es recomendable la actividad con que la
empresa hnce adelantar los trabajos, y muy
partienlarmente la inteligente dedicación con
que a ellos se consagra el señor Wheelwrigth
contratista y concesionario original.

El gobierno no ha economizado sacrificios
para enmplir por su parte los compromisos
que eon la entpresa tiene contraídos, Debo,
que a ellos se consagra el señor Wheelwrigth,
ha iniciado va estudios científicos para la con-
tinuación de la misma línea, de Córdoha nde-
lante hacia las provincias del Norte, proyecto
que realza más, si cabe, el trascendental mte-
rós de esta grande obra que, eomo todos los
sentimos, está destinada a producir una in-
mensa revolución cconómica y social en ln
República, fertilizando el suelo por la facili-
dad de los transportes y creando por su sola
influencia tal riqueza y variedad de produe-
tos exportables, tal aumento en las fransac-

ciones vivificantes del comercio, que la más.

ardiente imaginación no aleanza a conecchbirlas.

Los ferrocarriles de Buenos Aires han seguil-
do adelantando aleunos y prosperando todos

en su tráfico. Es inercible el desarrollo indus-

trial que estos caminos han producido en todos
los puntos adonde aleanza su influencia.

Quiero, también, mencionar otro ferrocarril
de siete millas de extensión que acaba de cons-
truirse en Gualeguay, provincia de Entre Ríos,
y que será entregado al tráfico dentro de
hreves días. Aunque modesta por su extensión,
tiene esta obra el mérito singular de habor
sido iniciada y Nevada a cabo por subscripción
de acciones particulares, principalmente co-
Jocadas entre vecinos de la misma localidad.

El servicio de correos se ha hecho con la
debida regularidad. Aunque no hay aumento
positivo en el producido de la renta corres-
pondiente, esto es debido a causas accidentales
que proceden en su mavor parte de la guerra,
como lo ballaréis explieado en la memoria del
ministerio. De todos modos, una reforma es
necesaria en la legislación de la materia, va
para asegurar más la regularidad y exactitud
de las comunicaciones. ya para mejorar la
renta y hacer menos oneroso para el tesoro
este servicio,

La corriente de la inmigración extranjera
no ha disminuído en cl año de 1865; antes
aparece anmentada con algunos eentenares
sobre la del año anterior, y aleanzando va on
los evaívo primeros meses del presente a 4.780,
es de esperar que el aumento sea mueho ma-
yor comparado con los precedentos.

La medida más importante para dar a la
inmigración un impulse decisivo, es la deter-
minación de los territorios nacionales, v por
eonsecuencia, una legislación liberal y bien
ealeulada sobre las tierras públicas, que sirva
de base a su rápida ocupación. Os recomiendo
con especial encarecimiento, que prestéls vucs-
tra atención «u este asunto que hajo tantos
aspectos interesa «a la solidez de la Nación y
0 SI pProgroso,

El gobierno ha nombrado una comisión de
las personas más competentes qe se ocupa
de colectar, preparar y remitir a la exposición
que debe tener luear en París el año venide-
ro, todos aquellos artienlos de produeción na-
cional que puedan dar una idea de la enpaci-
dad productiva del suelo y de la industria
argentinas, Espero que las provincias todas
responderán a este llamamiento de tanto in.
terés para la futura solución de nuestros pro-
blemas económicos.

HACIENDA

Las rentas ordinarias de la Nación han as-
cendido en 1565 a la suma de fuertes 5.295,07]
pesos 28 c., linbiendo tenido un attmento sobre
los de 1864 de 1,290,743 pesos 16 e., es decir.
un 18 por ciento.

Manteniéndose esta progresión, la venta
habrá de doblarse en cinco años próximamen-
te, bajo el imperio de una legislación aduanera
de las más liberales que se haya practicado en
el mundo, Este progreso sorprendente se ex-
plica por cl desarrollo extraordinario de la
industria y del comercio, el cual está dosti-
nado a adquirir mayor vuelo con los henefielos
de la paz, el establecimiento de ferrocarrides
y demás facilidades de transporte que se pro-
cura introducir.

Baste saber que la exportación de lana sola-
mente ha experimentado una extraordinaria
progresión, viniendo a ser va la República Ar-
rentina la primera en el mundo en la exporta
ción de este artículo. La lana exportada por la
aduana de Buenos Aires en los últimos tres
años, ineluyendo mueha parte del produeto de
las otras provincias, que viene para ser despa-
chada aquí, da los siguientes resultados:

1863 despachadas para el exterior . 2.043.697
1564 » o» . 3.010.071
1865 $. Pos . . 3.634.098

Y si a esta última cifra se agrega la despa-
chada directamente por los puertos del litoral,
por las provincias del Ocste a la República de
Chile v a la de Bolivia en forma de tejidos ov-
dinarios por las del Norte, puede calcularse que
pasa de cinco millones de arrobas de lana ex-
portada, sin contar con la mo escasa porción
del artículo qnhe se consume dentro de la Ke-
pública en usos domésticos o industriales.

Los demás artículos de exportación mantie-
nen su nivel o han aumentado también en can-
tidad. Este acrecentamiento tan grande de la
producción, explica el notable incremento «ul
movimiento comercial y el consiguiente aumento
de la renta naelonal.

Con el producido de esta renta, eon el de la
parte del empréstito extranjero que hasta ahora
ha podido realizarse y eon el de varios empres-
titos provisorios contratados en virtud de las
leyes de 6 de Junio de 1865, se ha hecho frente
a los ecrecidos gastos extraordinarios ocasiona-
dos por la guerra eon el gobierno del Puraguar
va los ordinarios de la administración, siendo
de observar que el servicio de la deuda pública
se ha hecho con perfecta regularidad, como con-
viene al crédito de la Nación.

La memoria del ministro del ramo explicará
detalladamente el macanismo de la percepción
de la renta en sus diversas Fuentes; las cuentas
de inversión que os serán presentadas al mis-
mo tiempo, pondrán de manifiesto cuales han
sido los gastos del servicio público y los presu -
puestos para el ejercicio del año venidero con
el correspondiente cáleulo de recursos, vendrán
también al mismo tiempo a vuestra conside-
ración.

JUSTICIA, CULTO E INSTRUCCIÓN
PUBLICA

Los tribunales de la Xución, tanto por el nú-
mero coto per la naturadeza de las causas que
a ellos atluyen, ensanehan cada día su esfera
de nectón y ponen más en evideucia la sabia
combinación de la Constituetón que hemos adop-
tado al someter al examen imparcial y elevado
de jueces independientes, la solución de enes-
tiones que podrian ilegar a ser ardientes en
otras cirenastaneias, Hevadas a la arena de la
política y convertirse quizá en motivos de per-
turbación.

Los distinguidos juriseonsultos a quienes se
encomendó la redaeción de Jos eódigos Civil y
Penal, consagran a esta importante farca unta
laboriosa contraceión. lHan presentado ya una
parte de sus trabajos que será luego sometida a
vuestra sanción.

No obstante las inmensas atenciones que lía-
cía pesar sobre el tesoro público la guerra en
que se encuentra empeñada la Nación, las nece-
sidades del eulto han sido atendidas con regu-
lnridad. El gobierno espera recibir en breve las
bulas de la erceción del arzobispado ercado por
vuestra sanción y que ha de servir eomo el pri-
mer paso huela la oreanización de los tribuna-
les eclesiásticos, de que hasta ahora carece el
país.

Muy a su pesar hase visto el gobierno limi-
tado en su «ardiente aspiración en favor de la
difusión de la enseñanza, que es por todos re-

conocida como la primera de muestras necesi.

dades. Asimismo y sin embargo de la rigurosa
ceonomía que las ejreunstancias imponían, el
eohblerno erevó que no de era permitida dejar
de consagrar a este precioso ramo de la admi-
nistración, los recursos que le habían sido des-
tinados.
la subvención acordada a algunas provincias
para la instrueción primaria, se ha hecho efee-
tiva en oportunidad, y merced a clla esos go-
hbiernos has podido conservar y aumentar las
escuelas que econ este reeurso se habían fun-
dado.

Los colegios nacionales progresan rápida-
mente y justifican cada día más las esperanzas
qhe su creación hizo nacer. Las demostraciones
de aplauso y de simpatía que reciben de las
poblaciones en que están radicados, estimulan
al gobierno para su mejora, dejando esperar que
progresando siempre en el número de alumnos,
en el personal de profesores, en los elementos
de enseñanza y en sus mismos edificios, serán
estos estableemientos considerados como una
de las mejores conquistas de la actual admi.
nistración.

La comisión que se nombró para la redac-
ción de un plan de imstrueción general y unl-
versitaria, ha presentado un importante trabajo
que la hace aercedora a la consideración del
país. Marcando una regla fija que deban se-
enuir los establecimientos de educación esparel-
dos en el territorio de la República, haciendo
fácil el acceso de uno a otro, removiendo las
dificenltades que se oponen al Ingreso a los es-
tudios superiores, habréis hecho un señalado
servicio a la juventud y Henado una necesidad
muv sentida en este país esencialmente demo-
erático, donde conviene y es hasta un deber ot
facilitar la entrada a todas las carreras a que
puede aspirar el ciudadano.

GUERRA Y MARINA

Séame permitido al hablar de la guerra, ha-
ecr una meneión especial y recomendar a la
eratitud del país, al presidente de ln República
y general en jefe de los ejércitos aliados, Como
ciudadano patriota, como hábil y experimentado
capitán, ha merecido el respeto de las naciones
que le han encomendado la dirección de la
campaña y el mando superior de sus ejércitos,
que él ha sabido conducir hasta ahora por ul
camino de los triunfos y de la gloria.

Siento una verdadera satisfacción al annn-
ciaros que los hijos de la República han acu
dido al llamamiento del gobierno, concurriendo
a la formación del ejército desde sus remotos
extremos; y que, como soldados, han eonqnis:
tado ya en gloriosos combates el agradecimien-
to de sus conciudadanos y el aprecio de las
naciones aliadas,

Todas las medidas adoptadas por el gobierno
y de las cuales tuvisteis conocimiento en da se-
sión anterior, han producido el resultado que
se descaba. De todas las provincias, atravesan-
do a veces inmensas distancias y venciendo
grandes dificultades, han ocurrido las contin-
gentes que se habían pedido: todas ellas están
representadas en el ejército nacional, pero
erco de mi deber señalar a vuestra considera-
ción cl patriotismo econ que la provincia de
Corrientes, invadida por el encmigo y teatro
de la guerra hasta fines del año anterior, ha
resistido la agresión y soportado los sufri-
mientos que pesaron especialmente sobre ella
por todo aquel tiempo.

Después del glorioso heeho de armas del 25
de Mayo en la eiudad de Corrientes, de que ya
tenéis conocimiento y de muchos otros pareta-
les que fueron siempre honrosos para nuestras
armas, tuvicron lugar la batalla de Yatay en
17 de Agosto pasado y la rendición en Uru-

guayana de los restos de un ejéreito expedi-
cionario del cnemigo, que cayó todo en nuestru

poder sin escapar un hombre y que hizo perder
al invasor más de 12.000 soldados, quedande
con estos hechos aseguradas ambas riberas del
río Uruguay.

Desde cntonecs, la masa del ejército allado
marchó al través de la provincia de Corrientes,
dominando con admirable constancia la mul-
titud de obstáculos naturales que hacen tan
lnborioso aquel trayecto. Pero el cnemigo, que
2menazaba adelantar su invasión econ lo más
fuerte de su ejército por la margen izquierda
de Paraná, no se atrevió a esperar la aproxi-
mación de nuestras fuerzas, y abandonó deli-
nitivamente el territorio invadido de Corrien-
tes, a donde sólo volvió para recibir un nuevo
golpe en el combate del 31 de Enero, en que el
ejército aliado, representado por la brillante
guardia nacional de Buenos Aires, obtuvo tan
señalado triunfo. Desde entonecs, se hizo necu-
sario ir a buscarlo en Su propio terreno, y el 16
de Abril último se efectuó el paso del ejército
aliado con el poderoso auxilio de las escuadras
brasileña y argentina. Esta importante oper:-
ción que tantas dificultades ofrecía por las
posiciones ventajosas ocupadas por el enemigo
en la margen opuesta del caudaloso río que ha-
bía que atravesar, fué ejecutada con tal feli-
cidad y tal pericia, que será siempre un timbre
de gloria para el general en jefe del ejército
aliado.

Hoy nuestros ejércitos pisan ya el territorio
paraguayo con grande economía de sangre pre-
ciosa, habiendo señalado su entrada eon brt-
lMlantes hechos de anmuas del ejército brasileño,
en los días 10, 16 y 17. El ejército enemigo se
retira ahora en busea de sus últimos autrincloe-
ramientos, donde todo induce a esperar que
será pronto y definitivamente vencido, pues
Neva ya el sentimiento de su impotencia y el
respeto a las armas aliadas, que han debido
infundirle Jas severas decejones que en tantos
v tan sabderjientos combates ha recibido.

Merecen mencionarse también los servicios
que la escuadra nacional ha prestado en la
presente Juelta, lo mismo que su digno jefe,
hibiendo mantenido con honor el pabellon ar-
eentino, siempre que las operaciones de la gue-
rra han reclamado su cooperación.

Sin embargo, de la preferente alención que
al gobierno mercetan las exigencias de la gue-
vra, no ha dejado de prestar su consideración
a la seguridad de Jas fronteras. Ellas han sido
inquictadas poc algunas invasiones de salvajes
que alentados por la ausencia de las tropas
de línea que antes las guarnecían, han conse-
euvido alguna vez realizar sus depredaciones.
sufriendo otras el escarmiento merecido. Si se
considera que la seguridad de las fronteras
está hoy easi exclusivamente encomendada «
la guardia nacional de caballería por hallarse
la tropa de línea formando en las filas del ejór-
cito aliado, no es de extrañar que sea dificil
evitar aquellos lamentables sueesos, pero creo
que quedaréis solisfechos eu general de dos es-
fuerzos hechos y de das medidas adopta-
das para atender ese importante ohjeto y que
os serán comunicadas por el Ministerio de
Guerra.

Sabéis que la injusta agresión del gobierno
del Paraguay, sorprendió a la República en
medio de Jos trabajos de la paz y no se os
ocultan las dificultades econ que ha debido |n-
char el gobierno para pouer al ejército en pie
de guerra cuando ninguna preparación existia
y era necesario crearlo todo eon la premura
exigida por la cireunstancias. Armar y equipar
un ejército de 25.000 hombres, proveer a su
subsistencia y a sus comodidades cn mayor
proporción de lo que nunca se había hecho cn
nuestro país, era una obra que a más de ser
sobremanera costosa para el tesoro, requería
toda la aetividad, la energía y el celo de la
ndáministración. Por la memoria del ministe-
rio del ramo, conoceréis los detalles de cuánto
se ha hecho y podréis juzgar de su impor-
tanela.

Os he diseñado rápidamente el cuadro de la
administración. El hecho dominante en toda
ella es la guerra nacional hacia la cual han
debido converger todas las fuerzas y Ja netivi-
dad del país, pero puede asegurarse que esa
eruerra a que fuimos tan torpemente provoca-
dos, toca ya a su fin y que Os será dado en-
tregaros a las tareas de la reparación y de la
paz en las sesiones de 1866 que se abren en
este día.

Buenos Aires, Mavo 1* de 1566.

Marcos Paz.
—Terminada ésta, su excelencia dijo: seño-

res senadores y diputados, después que el go-
bierno ha cumplido con el deber de presentar
el ecnadro de la situación actual del país, os
recomiendo la lectura de las memorias de los
señores ministros. En ellos se detallan los de-
más acontecimientos que han tenido lugar, En-
tretanto, eoncluyo este aeto proclamando que
quedan abiertas las sesiones ordiuarias del Con-
ereso Legislativo de la Nación.

—Se levnnió le sesión «a las dos y cuarto

de la tardo.
