
Había pensado y habría deseadu no
presentarme ante vosotros, sino después
de terminada gloriosamente la guerra
exterior en que estamos empeñados.
Causas ajenas á mi voluntad me han
alejado temporalmente del puesto, que
el honor y el deber me señalan, mien-
tras haya un sulo soldado y una bande-
ra argentina que conducir al combate
contra el cnemigo extraño que nos pru-
voca á la lucha, y á ellas únicamente
debo la ocasión de inaugurar este acto
solemne.

Al hacerlo, me cabe sin embargo la
satisfacción de poderos anunciar, que
los objetos que me obligaron á reasu-
mir el mando supremo han sido llena-
dos: que la paz interna perturbada por
la sedición se halla felizmente restable-
cida y que la traición manchada con
los crímenes más execrables, ha sido
vigorosamente duminada por la fuerza
de las armas nacionales y de la opinión
de los pueblos.

Me asiste la confianza de que, el día
de la victoria definitiva y de la paz só-
lida y honrosa que todos anhelamos, y
que sólo ha sido retardada por la trai-
ción, no se hará esperar por largo tiem-
po; y que la República Argentina, satis-
fechas sus legítimas y justas aspiracio-
nes y contando con el presente y con
el purvenir, podrá continuar su marcha
hacia sus grandes destinos bajo los aus-
picios del progreso fecundo que nace
de la libertad en medio de la paz obte-
nida á costa de sacrificios generosos. -

Consolidar nuestro orden interno por.
el imperio de Jas instituciones oponien-
do el bien al mal, afirmar la nacionali-
dad por la unión de todos los intereses
'|Jegítimos, salvar la dignidad de la pa-

|tria en lo presente y garantir su paz con

los vecinos en lo presente y lo futuro, ha-
ciendo posible y fácil la marcha de los

|gobiernos regulares que nos sucedan,

tal es la tarea que nos ha tocado en
esta ¿poca de prueba. Tengo fe en que
el cielo bendecirá nuestra obra, dando
fuerza Áá los principios, virtud cívica á
los pueblos, alientv ¿sus nobles defen-
sores y sabiduría á vuestras delibera-
ciones.

Honorables Senadores y Diputados:

Están abiertas las sesiones ordinarias
del Congreso Legisintivo de la Nación.

HI

—Al!l terminar puso en manos
del señor Presidente del Conure-
so el siguiente mensayo, que fuú
leído por uno de los secretarios:

MENSAJE

Deol Presidoento de In Repábllea nl Congreso
LogisHintivo de lan Nación

Concindadanos del Senado y de la Cá-
mara de Diputados:

Al iniciar vuestras tareas en el pe-
rívdu legislativo que comienza, us salu-
do y os felicito, felicitando á la vez en
vosotros al pueblo argentino que repre-
sentáis, por el restablecimiento del or-
den y la paz en los puntos de la Repú-
blica que habían sido alterados por la
sedición y la traición.

Al frente del ejército aliado que con-
tinúa la lucha con el enemigo en terri-
torio paraguayo, y llenando el deber
que se me ha impuesto, compartiendo
glorias y peligros con mis valientes com-
pañeros de armas que componen aquel
ejército, me fué furzoso separarme tem-
poralmente del puesto de honor en que
me hallaba para hacer frente á exigen-
cias de otro género que hacían indis-
pensable mi presencia, tanto en la ciu-
dad del Rosario, como en la Capital,
habiendo precedido á mi marcha del
ejército la de una respetable división
de las tres armas pertenecientes al ar-
gentino, y que debía concurrir á des-
truir la rebelión surgida en el interior
de la República.

La oportunidad y aciertu de estas
disposiciones están justificadas por sus
resultados. Uno de los ejércitos del in-
terior, á que fueron adscriptas estas
luerzas, y cuyo mando en jefe fué con-
fiado al general don Wenceslao Paune-
ro, llenó cumplidamente su misión, ha-
biendo bastado una parte de ellas, á las
inmediatas órdenes del coronel don José
M. Arredondo, para batir y destrozar
en los campos de San Ignacio, con fuer-
zas inferiores á las numerosas que des-
de Cuyo trajeron al combate los rebel-
des por aquella parte; mientras que el
ejército del Nortec á las órdenes del
general don Antonino Taboada, y com-
puesto de guardias nacionales de las
provincias de Santiago y Tucumán y
algunas de Catamarca y La Rioja, des-
truían pocos días después á los demás
rebeldes que se presentaron en los su-
burbios de La Rioja, en el Pozo de Bar-
gas, á recibir el castigo de su trai-
ción.

Dos batallas han bastado para poner
término al escándalo producido por la
anarquía, y si bien es sensible que su
precipitada fuga fuera del territorio ar-
gentino no haya permitido que la acción
de la ley pesara con toda severidad so-
bre sus cabezas culpables, se ha obte-
nido con rapidez y sin notable efusión
de sangre, la destrucción de una rebe-
lión que había tomado crecidas propor-
ciones y la consiguiente pacificación de
la República.

Los gobiernos y los pueblos á quienes
la autoridad general reclamó su coope-
ración para alcanzar estos resultados,
la han prestado sin limitación y con pa:
triotismo y actividad. Cumplo un deber
de extricta justicia declarándolo así al
Congreso, y llamando su atención hacia
la notable circunstancia de que, tanto el
gobernador de Tucumán don Wences
lao Posse, como su ministro el ciuda:
dano doctor don Jusé M, del Campo, y
el de Santiago don Manuel Taboada,
han marchado al frente de sus respecti-
vas divisiones, concurriendo el último
á Ja batalla de Bargas como jefe de Es-
tado Mayor.

A la sombra de la tranquilidad y or-
den que imperan al presente en toda
la República, y que permitirá al go-
bierno contraerse, con la dedicación
que se requiere, á las atenciones que
demanda la más pronta y gloriosa ter-
minación de la guerra en que estamos
empeñados con nuéstros aliados del
Brasil y de la República Oriental, con-
tra el gobierno del Paraguay, voy á
daros cuenta de lo más notable ocu-
rrido en la administración, después de
la clausura de vuestras sesiones en el
año anterior.

 

Por lo que respecta á nuestras rela-
ciones con las naciones amigas, me
complazco en declararos que ellas se
mantienen en el pie de la más estricta
cordialidad. Observando para con to-
das una política franca y leal que nos
es debidamente retribuída, cumpliendo
los compromisos internacionales que nos
ligan con ellas de la misma manera que
á su vez lo hacen para con nosotros, la
República Argentina, considerada y es-
timada por el mundo civilizado, apenas
tiene que tomarse la tarea de desvane-
cer malas apreciaciones en uno que
otro gobierno de países vecinos y ami:
gos que por error ó malos informes
acerca de la justicia con que la Repú-
blica por honor y por deber, ha tenido
que contestar á la guerra que le trajo
el Dictador paraguayo, abrigan alguna
desconfianza acerca de la rectitud de
las intenciones del gobierno Argentino
y de los objetos que se propone en
esta lucha. Ellos no son otros que vin-
dicar el honor nacional y obtener segu-
ridades para el mantenimiento de la
paz y buenas relaciones en lo futuro
con la República del Paraguay. Nada
más y nada menos. Aprovecharé siem-
pre, como ahora, toda oportunidad so-
lemne para reiterar esta declaración en
nuestro honor, y en el de nuestros disr-
nos aliados, cuyos intereses son análo-
gos á los nuestros en esta larga y san-
grienta contienda.

El gubierno de la República de Chi-
le, por conducto de su agente diplo-
mático, ofreció su mediación para po-
ner término á esta lucha. Este acto hu-
manitario fué debidamente apreciado
por el Argentino; pero no era aceptable
en los momentos en que tuvo lugar, y
por las justas razones que se tuvieron
en vista y que se explicaron al agente
diplomático chileno.

La guerra en que esa lrepública, asi
como otras del Pacífico, se encuentra
con la España, ha dado lugar á una co-
rrespondencia de que seréis instruidos
en la memoria del Ministro respectivo,
El gobierno, sin desatender los verda-
daderos intereses de la América, cree
haber llenado sus deberes, consultando
las cunveniencias de la República en
una lucha en que no podía ni debía
asumir otro rol, que el que le prescri-
bía una estricta neutralidad.

Intereses de otra orden, pero de recí-
proca conveniencia aconsejan ampliar el
tratado de paz, amistad y comercio en-
tre ambos países, después de haber sido
denunciado el existente por el gobierno
de Chile, El Argentino está dispuesto
á entrar en estos arreglos bajo la base
de la más estricta reciprocidad,

La rebelión últimamente ocurrida en
el interior, por la circunstancia de ha-
ber nacido y tomado grandes proporcio-
nes enlas provincias limitrofes con
aquella República, en la que además se
han asilado los promotores de la mis-
ma, dará lugar á algunas reclamaciones
por nuestra parte. Como ellas han de
ser apoyadas en la justicia y el dere-
cho, el gobierno abriga la convicción
de que ha de encontrar en la ilustrada
administración de aquel país hermano,
benevolencia y justicia,

El gobierno del Perú, por actos que
son del dominio público, ha incurrido
en aberraciones tanto más lamentables
cuanto que ellas revelan la carencia de
datos en que se encuentra aquella ad-
ministración sobre las causas que han
producido la guerra en que se encuen-
tran las naciones aliadas contra el go-
bierno del Paraguay, así como de su
caracter y tendencias.

En la memoria de Relaciones Exte-
riores el Congreso hallará otros datos
sobre el particular, y que patentizan el
estado de nuestras relaciones con aque-
lla República.

Las explicaciones dadas por el go-
bierno Argentino al de Bolivia, con
motivo de una protesta que hizo en
cuestión de límites de aquel país, debe
haber llenado los objetos que tuvo en
vista al hacerla. Lo supone así el go-
bierno, por el silencio que ha guarda-
do ante dichas explicaciones.

Por lo demás, entre una y otra repú-
blica existe una buena amistad y sus
relaciones comerciales continúan sin
ninguna alteración.

El gobierno de los Estados Unidos
de Norte América, ha acreditado una
vez más el interés que toma por la paz
y la prosperidad de estos países.

Sus buenos oficios nos han sido pro-
puestos, lo mismo que á nuestros alia-
dos, para producir un arreglo pacífico
en la guerra que sostenemos con el
gobierno del Paraguay. Agradeciendo
este proceder de aquel gobierno y de
acuerdo con nuestros aliados, hemos
declinado la aceptación de su amistosa
propuesta. El deber y el honor así nos
lo aconsejaban.

Por lo que respecta á los aliados de
la República, el imperio del Brasil y l:u
República Oriental del Uruguay, me
es grato participaros que las íntimas y
cordiales relaciones que hemos culti.-
vado, la comunidad en sacrificius, en
glorias y peligros que compartimos á
la par, han estrechado más y más los
lazos que nos ligan; consolidando una
|
alianza que tiene pur base la fe pública
y la mutua conveniencia.

Los agentes diplomáticos de las na-
ciones europeas acreditados ante el gu-
vierno de la República, se han hecho
merecedores á su consideración por
sus dignos y amistosos procederes en
sus relaciones con el. Todas las cues-
tiones existentes desde tiempo atrás ó
surgidas en la actualidad, han sido
amistosa y convenientemente concluí-
das.

No hay al presente ninguna cuestión
que nos preucupe ó que pueda produ-
cir desacuerdo entre Ja República y
las naciones extranjeras, con las que
mantenemos relaciones de amistad y
de comercio.

 

Invertidos en casi su totalidad, todos
los recursos con que ha contado el go-
bierno en las urgentes y vitales aten-
ciones que demanda la guerra con el
Paraguay, y las que recientemente ha
requerido la pacificación de la Repú-
blica, el gobierno no ha podido reali-
zar en outros ramos de la administra-
ción adelantos y mejoras que tenía en
vista y que requiere la prosperidad y
progreso en que marcha el país, no
obstante la guerra á que hace frente.
Sin embargo, en lo posible se ha aten-
dido á aquello que se ha creído de
más utilidad general.

A virtud de la ley sancionada por
el Congreso, el gobierno se suscribió
por 300 acciones para el Ferrocarril
Primer Entrerriano. Es de esperar que
esta vía, de tanta conveniencia para
todos, sea una realidad en adelante.

La empresa del Ferrocarril Central
Argentino estará en breve en pusesión
de las tierras que le corresponden en
todo el trayecto realizado, desde el Ro-
sario al Fraile Muerto. Los gobiernos
de ambas provincias han prestado la
más empeñosa cooperación para el efec-
to, ofreciendo toda clase de facilidades
á los comisionados por el Gobierno Na-
conal para la entrega de las tierras y
aplicación de la ley de expropiación en
los casos necesarios.

Entre tanto, lus trabajos para llevar
adelante esta vía, siguen con regulari-
dad; debiendo cn corto tiempo alcan-
zar el ferrocarril á Villanueva.

Aunque postergada, pour ahora, la
ejecución de los trabajos del Ferruca-
rril del Este, se han hecho Jos estu-
dios y levantado Jos planos necesarios
para este camino, cuando sea opor-
tuno,

Era notable la necesidad de un puen-
te enel Río 3.2 y se ha celebrado un con-
trato para su ejecución con el señor
Wheelwright. Este puente quedará co-
locado á fines del año actual.

El telégrafo establecido entre esta
Capital, la Colonia y Montevideo, fun-
ciona con toda regularidad, y presta
importantes servicios al comercio, y el
gobierno ha celebrado un contrato para
el establecimiento de otro telégrafo en-
tre Buenos Aires y la República de
Chile, como trata también de que se
establezca otro entre la misma ciudad
y la del Rosario.

A solicitud de los empresarios de la
colonia del Chubut, se ha suvencionado
por el año corriente á la misma colo-
nia, A su terminación se conocerá si
es posible que los colonos continúen en
aquel punto ó si deben ser removidos
á otro más adecuado.

Los sucesos que indujeron al Con-
greso á decretar la intervención en Ca-
tamarca, no han dado la solución que
se tuvo en vista por causas agenas ¿
la voluntad del gobierno nacional, y
sobre todo, por la rebelión ocurrida úl-
timamente en algunas provincias del
interior y que duminó una parte de la
misma de Catamarca. Sin embargo, el
gobierno interino establecido allí por
el pueblo, ha prestado toda cooperación
para la destrucción de los rebeldes, po-
niéndose á las órdenes de la autoridad
de la Nación.

En breve espera el gobierno que aque-
la provincia volverá á ser regida por
autoridades elegidas con arreglo á su
constitución, para lo que cuenta con la
buena vuluntad y patrivtismo de los ca-
tamarqueños.

El plan que habían preparado los
anarquistas que se levantaron contra la
actualidad del país en Mendoza y San
Juan, abrazaba algunas otras provincias,
en las que ocurrieron moutines y suble-
vaciunes de más ó menos importancia.
Vencidos en todas ellas lus rebeldes, el
restablecimiento del orden y la legali-
dad ha sido su consecuencia.

Derrocadou el gobernador Ferreira de
la provincia de Córdoba pur una revo-
lución, y cuando la autoridad nacional,
preparábase á cumplir sus deberes en
tal emergencia, el mismo gobernador
presentó su renuncia á la legislatura de
aquella provincia, que la admitió nom-.
brando después gobernador al doctor
Mateo Luque.

Sea por la desmoralización que una
serie de revoluciones ha producido en
aquella provincia, ó por impotencia de
su gobierno, esta provincia no ha co-
rrespondido á lo que de ella debía espe-
rar la República y el Gobierno Nacio-
cional en la guerra que sostiene contra
el gubierno del Paraguay, y última-
mente en las operaciones que demandó
la destrucción de los rebeldes.

Lejos de ello, aquella provincía ha si-
do el refugio de muchus de los rebeldes,
asi como de parte de sus cabecillas, de
donde salieron armados á levantar la
bandera de la rebelión.

El gubierno ha dictado las medidas
convenientes á fin de que la ley se cum-
pla y la justicia ejerza su tranquilo y
severo ministerio respecto de aquellos
que resulten culpables de connivencia
con la rebelión en aquella provincia.

La provincia y administración de Bue-
nos Aires han prestado, sin reserva,
cuantos elementos se le han demandado
para hacer más eficaz la acción de la
de la autoridad nacional en el cumpli-
miento de sus deberes. Con toda deci-
sión y patriotismo ha ofrecido cuanto
fuera necesario para la destrucción de
los anarquistas y restablecimiento del
orden y la paz.

El mismo gobierno de Buenos Aires,
significó la conveniencia de que fuera
devuelto á la proviucia, el camino de la
Boca, para proceder á realizar en él
mejoras de duración y conveniencia. La
autoridad nacional resolvió de conformi-
dad, anticipando para este caso y con tal
objeto, el término de la ley de resi-
dencia.

La Justicia Nacional continúa pres-
tando los importantes servicios que es-
peraba el país de esta grande institu-
ción.

Muchas y muy importantes han sido
las cuestiones sometidas ¿ su decisión
en el año administrativo que ha termi-
nado, y es honroso reconocer que, has-
ta los intereses complicados con los
enemigos con quienes está en guerra
la República, han encontrado la más
amplia garantía.

Terminada la rebelión que últimamen-
te ha aflijido á algunas provincias del
interior, el juicio severo 4 la vez que im-
parcial de los tribunales nacionales, seri
llamado á sustituir en el desagravio de
la ley y de la vindicta pública, la acción
siempre apasionada de las pasiones po-
líticas.

La obra de la codificación, encargada á
distinguidos y laboriosos jurisconsultos,
progresa rápidamente.

Al terminar vuestras sesiones en el
último período, os fué presentado el se-
gundo libro del código civil; en el cur-
so de las que váis á principiar, os será
presentado el tercero que está ya im-
primiéndose.

La Iglesia de la República ha sido
enaltecida con la creación del arzobis-
pado. Presentadas las bulas que expidió
el Santo Padre, el señor Arzobispo elec-
to entró en posesión de su elevada dig-
nidad y de hecho, con arreglo á las
leyes generales, quedaron organizados
los tribunales eclesiásticos, cuyo estable-
cimiento había tropezado hasta ahora
con dificultades invencibles.
Siente el gobierno no haber podido
realizar cuanto deseára en pró de la di-
fusión de la enseñanza. Así mismo, en
aquellas provincias en que la tranquili-
dad pública no ha sido alterada, los co-
legios nacionales han progresado rápi-
damente, y la educación primaria ha
sido atendida con los recursos votados
Comprendiendo que ninguna necesi-
dad hay más imperiosa que la educa-
ción del pueblo, el gobierno os presen-
tará en el curso de vuestras sesiones
los proyectos de que se ocupa en la ma-
teria,

 

 

La recaudación de las rentas ordina-
rias en 1866 ha ascendido á la suma de
0.508.59+,57 pesos fuertes, habiendo te-
nido un aumento sobre las de 1865 de
1.2/3.483,29 pesos fuertes ó sea un 16
por ciento.

Las rentas ordinarias han excedido
del cálculo de recursos en la suma de
(21.554,57 pesos fuertes, y á la suma
votada en el presupuesto en la de pesos
fuertes 1.415,274,78 1/2.

Sin la baja del 2 por ciento, hecha para
15606 en el derecho de exportación, el au-
mento de la renta habría sido de 19 *
por ciento sobre 1865 y de 37 por
ciento sobre el año 1864.

La creciente progresión de las rentas,
apesar de la rebelión del interior, y de
la guerra exterior porque pasa la Na-
ción, es una prueba evidente del sor-
prendente desarrollo del comercio y de
la producción de la República Argentina,
que la hacen ya figurar de una manera
espectable en las estadísticas comercia-
les del mundo, por algunos de sus con-
suimos y por algunos de sus productos.

El gobierno negoció con el Banco de
la provincia de Buenos Aires el crédito
de cuatro millones de pesos, que le
acordó la ley de 12 de septiembre, para
atender á los gastos que demanda la
guerra con el Paraguay; y por medio
de esta fácil y feliz operación, ha podi-

a
do disponer de esa suma para los obje-
tos á que estaba destinada, sin pérdida
ni sacrificio alguno.

Con parte de este empréstito, con el
producido de las rentas ordinarias y
con la suma obtenida en el exterior en
virtud de las autorizaciones conferidas
por vuestra honorabilidad, se han pa-
gado los crecidos gastos extraordina-
rios ocasionados por la guerra exterior
y por la rebelión interior y los ordina-
rios de la administración, siéndole grato
al gobierno aseguraros que el servicio
de la deuda pública y todas las que pu-
dieran afectar el crédito de la Nación,
han sido cubiertas religiosamente.

El ministro del ramo os dará cuenta
detallada de la recaudación é inversión
de las rentas y caudales públicos.

 

El departamento de guerra y marina
ha atendido con regularidad convenien-
te á las multiplicadas y urgentes aten-
ciones que ha demandado, tanto la gue:
rra exterior que sostiene el país, cuanto
la rebelión ocurrida en el interior.

Tanto en pertrechos bélicos, vestua-
rios, organización de fuerzas, ctc., se ha
expedido con acierto y oportunidad, ha-
biendo sido secundado con recomenda-
ble celo y actividad por las reparticio-
nes del parque y comisaría de guerra,
lo mismo que por las comisiones de
ciudadanos que gratuitamente prestan
servicios de importancia al gobierno y
al país en estos ramos.

El ejército argentino que se encuen-
tra combatiendo al enemigo paraguayo
en su territorio, y que forma parte del
ejército de la triple alianza, por su va-
lor, su disciplina y constancia, se hace
acreedor á la consideración del Con-
greso y del pais. Firme y sereno en
el puesto del honor y del deber, cunti-
núa con denuedo en la lucha que dura
ya hace cerca de dos “15ños, soportando
con rbnegación heróica todas las pena-
lidades de una campaña en un terreno
y bajo un clima qne hace más merito-
rio su sufrimiento.
En cuanto á los ejércitos del interior,
uno de los cuales fué reforzado con di-
visiones pertenecientes al ejército del
Paraguay, han llenado cumplidamente
su deber, á las órdenes del general don
Wenceslao Paunero y del de igual cla-
se don Antonino Taboada, batiendo y
derrotando á los rebeldes hasta arrojar
á sus principales cabecillas fuera del
territorio argentino, y produciendo la
pacificación del país, y el restableci-
miento de las nutoridades legales en
los pueblos en que habían sido derro-
cadas por aquéllos.

Las divisiones pertenecientes al ejér-
cito en el Paraguay, regresarán en bre-
ve á ocupar sus puestos y asistir á la
gloriosa terminación de aquella gue-
rra.

Los vapores que componen la escua-
dra argentina hán llenado y llenan el
servicio que están llamados á prestar
al ejército,

Recientemente han sido aumentados |
con dos transportes á vapor de suficiente
capacidad.

 

Cumpliendo un precepto constitucio-
nal he dado cuenta de la actualidad de
la República, y de lo más notable que
en ella ha ocurrido después de la clau-
sura de la legislatura anterior, inclu-
yendo el tiempo en que la administra-
ción ha sido presidida por el digno vice-
presidente de la República, doctor don
Marcos Paz. Las memorias de los mi-
nistros del gobierno que us serán pre-
sentadas en oportunidad, á la vez que
complementarán esta lijera reseña, ofre-
cerán al congreso detalles de interés
que importan 4 su conocimiento para
poder apreciar convenientemente la si-
tuación del país,

Buenos Ajres, muyo 1% de 1867,
BARTOLOMÉ MITRE.

—Terminó la sesión íú las dos
y tres cuartos de la tarde.
