IT

Vueltos á sus asientos los se
fiores miembros del Congreso
entró el señor Presidente de la
República, acompañado de tas
Comisiones antedichas y de los
señores Ministros de Estado.
 Debo un acontecimiento doloroso para to:
dos la ocasion de naugur r por la última
vez este actosolemne. Siesta circunstancia,
me hallaría ocupando el puesto que tres na-
civnes me confiaron, y que el deber me se-
ñalaba al lado de mis heróicos compañeros
de armas, que tan dignamente representan
la República alli donde 3e combate, se su-
fre y se muere por la gloria de su bandera
y por el honor de tedos sus hijos,

Próximo á cumplir cun la ley primordial
de la democracia, devolviendo al pueblo la
suprema autoridad de que me hizo deposi-
tario por su libre y espontánea voluntad,
pongo en manos de vuestro digno Presiden-
te el Mensaje en que os doy cuenta del es-
tado político y administrativo del pats, pi-
diendo al mismo tiempo me presteis hasta
el fin vuestra poderosa y eficaz cooperacion
para llevar á término feliz la dificil tarea
que me fué impuesta,

Cumplido este deber, y cuando mis pala-
bras ee han convertido en hechos y mis pro-
mesas son realidades en cuanto de mi ha
dependido, espero tranquilo el triple fallo
de la ley, de la opinion y de la posteridad,
con la conciencia de que los fines han sido
grandes, los meclios han sido buenos y los
resultados serán fecundos, aun cuando ellos
no colmen todas las esperanzas, ni satisfa-
gan todas las aspiraciones, como no satisfa-
cen las mias; y aun cuando haya podido
cometer errores, que me lisonjeo serán juz -
gados con equidad y benevolencia por mis
conciudadanos, en presencia de las conquis-
tas que hemos hecho.

La nacionalidad Argentina es un hecho
y un derecho indestructible. Los pucblos y
los individuos que la forman correrán irre-
vocablemente unidos la buena 0 mala suer-
te que el cielo les depare; unidos se salvarán
por la virtud cívica, la prudencia y la ener-
gia, conjurando los peligros que puedan ame-
nazarla en lo futuro; y unidos alcanzarán
por la fraternidad y la constancia, los altos
destinos que esperan á nuestra parria; por-
que si asi no lo hiciéramos seriamos el lu-
dibrio de las naciones.

Los elementos materiales que constituyen
los instrumentos del pregreso creciente de
las sociedades están organizados, y con
ellos tenemos cómo labrar nuestra felicidad
al amparo de las sábias instituciones que
nos rigen, si sabemos practicarlas con ver-
dad y bucna fe.
La paz con los vecinos quedará sólida-
mente asegurada por la terminacion gloriosa
de la guerra exterior en que estamos empe-
ñados, ensanchándose ventajosamente el cir-
culo de nuestras relaciones internacionales.

La paz interior terdrá por garantia el po-
der inmoral y material del Gubierno, que apo-
yado en su derecho, ha dominado todas las
resistencias subversivas, aun en medio de las
situaciones mas dificiles, sin ceder un paso
ante la fuerza bruta, sin subordinarse á in-
fhuencias ilegitimas, sin ser esclavo de las
facciones y sin servir á la explotacion del
egoismo,

La trasmision integra, pacífica y legal del
mando supremo se efectuará por la primera
vez entre nosotros, entregando una nacion
unida, regida por una sola ley, con medios
propios y eficaces para obrar el bien y para
remover los obstáculos que se opongan á su
legitimo y benéfico ejercicio.

“El Presidente de la República que obten-
ga libremente la mayoria de sufragios, Ó
merezca vuestra soberana sancion, goberna-
rá con el poder que le dé la ley sin que na-
die pretenda levantarse mas alto que él, y
seri obedecido y respetado por todos en

nombre de la Constitucion, y contará con la
fuerza que le dé la union patriótica de todas
las voluntades, sea que hayan contribuido ú
no á su elevacion, porque tal es la ley de un
pueblo libre como el nuestro.

Bujo tales auspicios y en tales condicio-
nes, solo de vosotros depende nuestra gran-
deza ó nuestro oprobic,

Conciudadanos del Senado y de la Cá.-
mara de Diputados: EsTÁN ABIERTAS LAS
SESIONES ORDINARIAS DEL CONGRESO LE -
GISLATIVO DE LA NACION ARGENTINA.

111

Concluido esto, el señor Presidente
de la República puso en manos del
señor Presidente del Congreso el si-
guiente Mensaje, que fué leido por
uno de los Secretarios:

MENSA JE

DEL

PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

AL

CONGRESO LEGISLATIVO DE LA NACION

Cosciudadanos del Senado y de la Cámara de Di-
— putados:

Al cumplir por la última vez con el deber que la
Constitucion me impone, dándoos cuenta del estudo
político y administrativo del país, me es agradable
anunciaros que la República goza de paz interior,
despues de los disturbios que la han agitado; que
mantiene y cultiva las mas cordiales relaciones de
amistad con todas Jas naciones del mundo, á excep-
cion de la República del Paraguay y con cuyo Go-
bierno nos hallamos todavia en guerra; que el pro-
greso moral y material de los pueblos ha ido siem-
pre adelante á pesar de las dificultades de la época,
prosperando la renta, aumentándose los ferro-carri-
tes, mejorándose la educacion y acrecentando la in-
migracion; que las resistencias que el Gobiern” Na-
cional ha encontrado en su camino, han sido domi .-
nadas por la fuerza de la razon cuando ha sido posi

ble, ó por las fuerzas de las armas puestas al servi.
cio del derecho cuando ha sido absolutamente indis-
pensable; que el respeto á la libertad y el cumpll-
miento de la Justicia ha sido la regla constante en el
ejercicio de la autoridad naciona), sin desviarse en
ningun caso de este camino, dominando con impar-
cialidad serena y con sujecion á los preceptos cons-
titucionales las difíciles circunstancias que ha atra-
vesado; que los sacrificios á que nos obliga la guerra
exterior, los males producidos por las perturbacio-
nes internas y lcs dolores causados por el flagelo que
ha recorrido nuestro territorio, hansido hechos y so-
brellevados con virilidad, desplegando el ejército
grandes virtudes cívicas y militares, dando pueblos
y Gobierno el bello ejemplo dela caridad cristiana; y
por último, que la unidad nacional que ahora seis
años coloqué bajo los auspicios de vuestras delíbera-
ciones, cuando por la primera vez nos presentamos
ante el mundo en cuerpo de Nacion, regidos por una
sola ley, en paz y libertad, es un hecho inconmovible
que, radicado en las conciencias, tiene la fuerza de un
principio, y que solo necesita la accion del tiempo y
los esfuerzos del patriotismo para perfeccionarse,
cumpliéndose usí el testamento de nuestros padres,
que al legarnos una patria independiente nos impu-
sieron la tarea de organizarla y fecundaria para nos-
Otros, para nuestros hijos y para los demás hombres
de la tierra que vengan á vivir bajo el amparo de
sus leyes hospitalarias.

Paso ahora A informaros de los acontecimientos
que han tenido lugar en la República durante vues-
tro receso, de los trabajos y del estado de Jas diver-
sas reparticiones de la Administracion pública, asf
como de las necesidades del país y de las ideas del
Gobierno sobre el particular, incluyendo en aquella
reseñia la época de mi permanencia en campaña, en
que se hallaba en ejercicio del Poder Ejecutivo Na-
cional el Vice-Presidente de la República.

INTERIOR

La infausta muerte del Vice-Presidente de la Re
piblica, Dr. D. Marcos Paz, que se hallaba en ejerci.
cio del Poder Ejecutivo Nacional, y ln acefalíla en que
quedó la República á consecuencia de este doloroso
acontecimiento, me obligaron A abandonar mi puesto
de honor al frente de los Ejércitos Aliados y 4 rea-
sumir de nuevo el mando supremo, El pueblo y el
Gobierno argentino han tributado á la memoria de
tan digno y virtuoso magistrado los honores que le
eran debidos, y espero que el Congreso, que por tan-
tos añus ha presidido, se asociará igualmente dá este
sentimiento del modo que lo hallare por conveniente.

Las modificaciones parciales que ha experimentado
el personal del Gobierno Nacional en dos diversas
ocasiones, no han tenido por origen ningun cambio en
las reglas que han presidido A la política de minad-
ministracion, así en lo interior como en lo exterior,
segun lo declaró oficialmente el Vice-Presidente de
la República en su oportunidad, y como lo manifiesta
el hallarse compuesto aun por la mayoria de los Mi-
nistros que desde el principio de mi gobierno me
acompañan con sus consejos, perseverando siempre
en los mismos propósitos y con las mismas ídeas. Me
habria sido muy agradable terminar mi periodo cons-
titucional acompañado por los mismos consejeros que
han compartido conmigo por tantos años la respon-
sabilidad y el trabajo en la época laboriosa que nos
ha tocado, dando así un buen ejemplo de estabilidad
en el gobierno, de fijeza en su propósito y de serie-
dad en el manejo de los negocios públicos, ejemplos
de que tanto necesitamos; pero el haber evitado las
crisis ministeriales y no haber ocurrido en los con-
sejos del Gobierno ninguna disidencia fundamental,
producirá este mismo resultado, que es el que la
Constitucion ha tenido en vista al enconmendar al
Presidente de la República la verdadera direccion de
los negocios y al darle los medios eficientes para en-
caminarlos, resolverlos y dirlmirlos por sí con arre-
glo á la ley.

Destruidas las fuerzas reunidas por la sedicion en
tas provincias de Cuyo y posteriormente en la de La
Rioja, según os informé oportunamente, el triunfo de
las armas al servicio de la Nacion afianzó las institu-
ciones amenazndas y restableció el órden interno en
las provincias conmovidas, siendo repuestos los go
bernadores y sometidos á la accion de la justicia na-
cional los autores 6 cómplices de aquel atentado. Los
últimos restos de la rebelion, que pretendieron reac-
clonar en las provincias de Catamarca y Salta, fue-
ron igualmente venciJos, quedando así pacificada la
República en toda la extension de suterritorio.

La intervencion en la provincia de Catamarca, ve-
rificada en virtud de la ley de Octubre de 1866, se
inició en Enero del siguiente año; pero acontecimien -
tos que os son conocidos decidieron al Poder Ejecu-
tivo á postegar hasta oportunidad mejor la prosecu-
sion de la mision confiada al Comisionado Naciona!
con aquel objeto. Elia fué conferida mas tarde al
General D. Antonino Taboada, que Á fines de Enero
de este año y en cumplimiento de la ley citada y
con arreglo á sus instrucciones, reinstaló la Legisla-
tura local cuyo mandato no habla terminado aún.
Nombi ado por ella el ciudadano D. Ramon Recalde
Gobernador provisorio para que procediese á la or-
ganizacion de los poderes constitucionales, fué reco-
nocido en ese carácter por el Comisionado. Pero
habiendo en este intérvalo caducado la Legislatura
reinstalada sin que el Gobernador interino hubiese
dictado las medidas necesarias para la reorganiza-
cion oportuna de los poderes, objeto principal de la
ley de Octubre de 1866, y en circunstancias en que se
le excitaba á llenar este deber para dar por termina-
da la intervencion, hizo el señor lecalde renuncia
de su cargo ante el Comisionado Nacional, nombran-
do este en consecuencia un Gobernador interino con
arreglo á la misma ley del Congreso y en virtud de la
completa acefalia de poderes públicos. al solo objeto
de reorganizar esos poderes. La intervencion de Ca-
tamarca está, pues, terminada, y solo falta que se
produzca este resuliado para que se obtengan los
bienes que de ella os propusísteis al autorizarla.
Habiendo caducado completamente los poderes
constitucionales de la provincia de La Rioja, y hallán-
dose militarmente ocupada á consccuencia de los mo-
vimientos sediciosos ocurridos en las provincias de
Cuyo que se extendieron hasta La Rioja, fué nombrado
Gobernador interino D. CesáreoDavila por una reu-
nion de vecinos de la cindad sin carácter legal. Es-
te nombramiento fué confirmado por el Comisionado
Naciona!, General Taboada, facultado tambien para
intervenir en esa provincia, declarándose por él, se
gun se le previno por el Gobierno Nacional que lo
hiciese. que ese nombramiento se derivaba del poder
interventor conarreglo á la ley del Congreso para
intervenir en Catamarca, y bajo la condicion de que
el ciudadano nombrado procedería 4 la organizacion
de los poderes ordinarios. En 10 de Noviembre de
18607 fué este derrocado por un movimiento sedicioso,
alegándose que aplazaba sin término estu organíiza-
cion. El señor Dávila requirió la intervencion nacio-
nal, que fué acordada por el Poder Ejecutivo, nom-
brando al efecto al señor D. José M. de la Fuente.
Pero retardiándose nuevamente la organizacion de los
poderes públicos, y suzcitándose con este motivo di-
ficultades que dieron por resultado ln suspension de
hecho de la intervencion, la caida del señor Dávila
que habia sido repuesto en el mando por la accion de
aquella, y el nombramiento de un nuevo Goberna-
dor, hecho por otra reunion de vecinos sin carácter
legal, el Gobierno Nacional, para llevar adelante la
intervencion, resolvió nombrar un Gobernador, con
arreglo tambien en este caso á la ley de intervencion
en la provincia de Catamarca, pues la acefalia lega!
estaba producida, y en todo caso el poder interven-
tor podía determinar con sujeción á dicha ley la per-
sona que mejor pudiese realizar la organizacion de
los poderes públicos de la localidad, que era el pri-
mordial objeto de la intervencion, y su postergacion
lo único que la habia dificultado y prolongado. Al
electa prescindió tanto del señor Dávila como del
Gobernudor de hecho que le hubla sucedido, y nom-
bró un tercero fijándole término para realizar aquella
organizacion, autorizando para el efecto A su Comi-
sionado, quien eligió para llenar aquel puesto 4 Don
Vicente Gamez. En ausencia del Comisionado Na-
cional, y cuando ya se hallaban próximosaá organizar-
se los poderes de la provincia, ocurrió cn la capital
de clla otro movimiento que dió por resultado la re-
posicion del señor Dávila, El Gobierno Nacional no
ha podido reconocerle en el carácter de que violenta-
mente se hn investido y ha dictado medidas en con-

secuencia; y aun cuando no hace cuestion sobre quien
debu ser la persona que haya de presidir á la orga-

nizacion local, tiene que snivar los respetos que se
deben Á la suprema autoridad de la República y ter-
minar con tranquila firmeza, con arreglo 4 la Cons.
titucion y á vuestras leyes, la mision que está enco-
mendada á la intervencion nacional en aquella pro-
vincia,

A virtud de requisicion del Gobernador de la pro-
vincia de Sunta-Fé, y en consecuencia del movimien-
to sedicioso ocurrido en clla en el mes de Diciembre,
acordóse la intervencion, siendo nombrado Comisio-
nado Nacional, el Fiscal General Dr, D, Francisco
Pico. Repuesta la autoridad legal por la accion de
Jas armas nacionales, y deseando el Gobierno eyitar
un contlicto sangriento y los males que al uso violen-
to de la fuerza son consiguientes, comisionó al Minis-
tro interino del Interior, Dr. D, Eduardo Costa, para
que vigorizando la intervencion, procurase arribar 4
un resultado pacifico ahorrando sangre argentina;
pero salvando en todo caso el principio de autoridad
sin transigir con el desórden. Las fuerzas de la revo-
lucion de Santa Fé se desarmaron ante la intimacion
del representante del Gobierno General, y garanti-
das en su seguridad personal las personas que hablan
tomado parte en ella, sesometieron pacíficamente, sin
que hubiese que lamentar una sola desgracia, ejem-
plo nuevo y moralizador en nuestras perturbaciones
internas. No habiendo podido presidir á la organiza-
ción definitiva de los poderes públicos con arreglo
á la Constitucion local, el Gobernador repuesto por

la intervencion, por concluir casi inw.ediíntamente su
periodo, la accion de la intervencion nacional tuvo

que proseguirse, no solo por esta causa, sino porque
su apoyo era indispensable para que la autoridad
provincial pudiese marchar. Nombrado en conse-
cuencia un Gobernador interino, y reconocido sobre
la base de que procedería segun las prescripciones de
la ley á la organizacion definitiva de aquellos pode-
res, surgieron entre él y el Comisionado Nacional
las mismas dificultades y cuestiones que en Cata-
marca y La Rioja, con motivo del retardo y de la
poslergacion indefinida para llenar aquel deber, que
es el primordial de toda intervencion y el único que
-ompete á los Gobiernos provisorios con arreglo á la
ley de la democracia. La intervencion nacional en
Santu-Fé, lo mismo que en Catamarca y La Rioja,
sostuvo el derecho del pueblo para concurrir perió-
ticamente á los comicios públicos en las ¿pocas mar-
adas por la ley para la renovacion de $us gobernan-
es; desconoció, como era su deber, en los Gobiernos
nterinos nombrados exclusivamente para presidir A
a transición dentro de términos precisos, la facultad
le prolongarse indefinidamente, violando la primera
sondicion del sistema republicano representativo; y
2bundando en moderacion, procuró arribar á un re

jultado en tal sentido, paran poner término á la inter

rencion, que, entreotros males, producia el muy grave
de ocupar un cuerpo de Ejército que era reclamado
en el teatro de la guerra por las exigencias de ella
y el honor nacional comprometido. No habiendo po

dido conseguirlo, y aun cuando pudo considerarse
autorizado á prescindir del Gobernador interino para
llenar los fines de la intervencion con arreglo á los
artículos 5% y 6” de la Constitucion Nacional, prefirió
dur por terminada la intervencion retirando al Go-
bierno interino la garantia de que habla el artículo $,
no considerándolo incluido en ella por hallarse fuera
de las condiciones del sistema republicano represen:
tativo, y así lo hizo, dando con ello una muestra de
respeto á la soberania local y al decoro de la provin-
cia de Sarta-Fé, esperando que la accion pacífica de
su propia opinion y el juego de sus instituciones loca-
les restablecerian al fin el equilibrio. Así sucedió. No
contando el Gobierno interino con c! apoyo eficaz de
sus gobernados, hizo abandono de hecho de su auto-
ridud al mismo tiempo que la intervencion se retiraba,
y la provincia de Santa Fe constituyó sus poderes
públicos con arreglo á sus leyes, procediendo pacifi-
camente desde luego á las elecciones retardadas, El

Gobernador nombrado en consecuencia ha sido reco
nocido por el Gobierno de la Nacion, llenándose así

en gran parte los objetos que se tuvieron en vista al
decretar la intervencion.

Estas dificultades con que tropiezan las interven-
ciones en su camino, las cuestiones á que ellas dan
orígen entre el poder interventor llamado á obrar y
dirimir, y el poder provisorio llamado á complemen-.
carla, «si como otros incidentes de que os impondreis
oportunamente cn la Memoria respectiva, están de-
mostrando la necesidad de dictar la ley reglamenta-
ria del artículo 6* de la Constitucion, que trata de
la materia en términos generales sin proveer á todos
los casos y necesidades que la práctica ha señalado.
En los documentos relativos á la intervencion de
Santa-Fé encontrareis algunos que podrán servir pa
ra ilustrar vuestro juicio,cuando llegueis á ocuparos
de la discusion de tan importante ley.

En la provincia de Córdoba tuvo lugar una revo-
lucio contra el Gobernador, que lo era entonces el
Dr. D. Mateo Luque. Requerido por este el Gobierno
Nacional acordó la intervencion, movilizAndose al
efezto las fuerzas necesarias y obteniéndose el resta-
blecimiento del órden muy luego, siendo repuesto el
Gobernador en el ejercicio de sus funciones.

En la provincia de Tucuman prodújose tambien
un movimiento revolucionario para deponer al Go-
bernador Dr. D. José Posse, quien en seguida hizo
renuncia del cargo ante la Legislatura, no queriendo
apelar á la intervencion por no contar con el apoyo
de sus gobernados segun él mismo lo declaró, que-
dando regularmente constituidos sus poderes por el
juego interno de sus propias instituciones,

Como en este caso el movimiento fué puramente
local, sin tendencia alguna reaccionaria, y como no
se produjo guerra civil que pudiese poner en peligro
la tranquilidad general, el Gobierno Nucional se
abstuvo de tomar ingerencia en estos acontecimien-
tos, reconociendo al Gobierno que se organizó con
arreglo á sus propias leyes, No habria procedido así
si la guerra civil se hubiese encendido amenazando la
tranquilidad de los vecinos, pues entonces, sin necesi-
dad de requisicion y por derecho propio, habria to-
mado las medidas convenientes á fin de hacer cesar
la perturbación y garantir el órden público, cum-
pliendo en esto uno de los deberes generales que le
están encomendados,

Terminando el dia 8 de Outubre del año anterior
los efectos de la ley de residencia de las autoridades
nacionales de la ciudad de Buenos Aires, fué de
vuelta á esta provincia en esa fecha la jurisdiccion
que aquellas ejercian en virtud de la citada ley.

Aproximándose el tiempo en que el pueblo de la
República debe hacer la eleccion de Presidente y
Vice-Presidente de la Nacion, fué expedido en opor-
tunidad el decreto de concovocatoria con arreglo 4
la Constitucion Nacional y á la ley de la rateria.

Algunas de las provincias de la República experi-
mentaron últimamente los dolorosos efectos de una
epidemia, haciendo la caridad pública con este mo-
tivo recomendables esfuerzos en bien de las pobla-
ciones atacadas. El Gobierno Nacional concurrió 4
su vez y en cuanto le fué posible en auxilio de aque-
llas.

La difícil situacion financiera del país á causa de
la guerra que sostiene, no ha permitido al Gobierno
dar impulso á las obras de viabilidad que tenia en
vista y sobre muchas de las cuales había ya estudios
preparados; sin embargo, algo se ha hecho en tal
sentido.

La obra importante del Ferro-Carril Central le ha
merecido siempre una atencion preferente; pero difi-
cultades procedentes de trastornos en el interior y de
la última epidemia, han obstado á la entrega de los
terrenos concedidos á la empresa en la provincia de
Córdoba. El Gobierno Nucional toma en estos mo-
mentos medidas para facilitar esa entrega, que espera
se verificará pronto, habiendo la mejor disposicion
por parte del Gobierno de aquella provincia en el
mismo sentido.

La seccion de la vin férrea entre San Gerónimo y
Villa Nueva, fué abierta al tráfico público el 1* de
Setiembre último, y ya se sienten lus beneficios que
esta via, aunque incompleta, produce, tanto para el
comercio y movimiento de personas, como facili-
tando á la accion del Gobierno Nacional medios ef-
caces, como ya ha sucedido.

En vista de la reconocida necesidad de acercar las
provincias de Cuyo á los mercados del litoral en el
mas breve tiempo posible, asegurando á la vez la
comunicacion en la extensa línea del Sud, el G.ybier-
no Nacional decretó el estudio completo de un terro -
carril entre un punto conveniente del Central Argen
tino y la importante Villa de Rio Cuarto, y un
prolijo reconocimiento del terreno destinado á la
prolongacion del mismo hasta la ciudad de Mendoza.
Ese estudio habia empezado ya á praciicarse cuando
la epidemia obligó A suspenderlo, Se ordenará muy
pronto su continuacion,

A expensas de los empresarios del Central Argen
tino se ha practicado un reconocimiento científico
para la prolongación de esta gran via desde Cúrdo
ba hasta Jujuy, consignándose el resultado de este
trabajo en un extenso informe que el Gobierno Na-
cional ha hecho publicar. Esta obra demuestra la
practicabilidad de la via en toda cs2 extension, li-
tando por este medio el comercio del Norte de la Re
pública y el del Sur de Bolivia con el Atlántico.

Se ha completado últimamente, por un Ingenicro
comisionado por el Gobierno Nacional al efecto, el
estudio de un camino entre la ciudad de Córdoba y

los Papagallos, en donde se encuentra á poca distancia
de la de San Juan y de los importantes minerales de

la Huerta con el de la misma clase que está abierto
entre esta última ciudad yla de La Rioja. Actual-
mente se trata de ejecutar los trabajos de esta obra,
que ofrecerá una notable reduccion en la extension
de camivo actual y mayores seguridades para las
personas y la correspondencia,

El puente mandado construir por el Gobierno Na
cional cerca del Fraile Muerto sobre el Rio 3”, frente
á la estacion del ferro-carril, está ya á terminarse,

El d-1 Rio Pasaje, contratado hace algun tiempo,
ha sufrido retardo en su ejecucion por contratiempos
inevitables, El Gobierno, empeñado en que esta obra
se termine por las necesidades á que ella debe nten-
der, ha mandado un ingeniero á «aquel destino con
instrucciones que darán ese resultado.

La República ha figurado dignamente en la Expo-
sicion Universal de 1867, habiendo obtenido sus pro-
ductos diversos premios, y siendo de notar que el nú-
mero de estos ha sido mayor que el que han alcanzado
cada una de las demás Repúblicas Sud Amerizanas
en particular, representando los premios argentinos
como una tercera parte del total general de 1os dis
tríbuidos entre ellas.

Un hecho digno de llamar la atencion del pais es
la proporcion siempre creciente de la inmigracion,
habiendo llegado en el primer trimestre de este año

á 9,500 personas, pudiendo esperarse que á fin de él
se nlcance ñ la cifra de 40,000 inmigrantes. El Go-

bierno considera siempre conveniente el hacer cono -
cer las ventajas que nuestro país ofrece á la pobla-
cion industriosa, y mantiene agentes especiales en
Europa con ese ubjeto, contándose además con los
trabajos de los agentes diplomáticos y consulares
con los mismos fines.

Tambien contrae su atencion el Gobierno al fo-
mento de la colonizacion. Las diversas colonias exis-
tentes siguen progresando y consta al Gobierno que
algunas empresas particulares promueven la fuuda.-
cion de otras nuevas, No conviniendo que se malo-
gren los ensayos que se hacen para la colonizacion
del Chubut, el Gobierno hasubvencionado 4 ese es-
tablecimiento desde su fundacion, proveyéndolo últi-
mamente de semillas, ganados y armas, y señalando
como término á este estimulo el año actual, época en
que se considera podrá la colonia encontrarse en
condiciones de vida propia. Se ha anunciado al Go-
bierno la venida de nuevos colonos para el mismo
destino,
En virtud de una ley del Congreso el Gobierno ce-
lebró un contrato para el establecimiento de una
linca telegráfica desde ta ciudad de Bucnos Aires
hasta los Andes; pero ese arreglo quedó sin efecto
por el fallecimiento de uno de los interesados en el.

El Gobierno, de acuerdo con el de la provincia de
Buenos Aires en la parte que á esta corresponde, ha
resuelto concurrir al establecimiento de una línea
telegráfica que ligue á esta Capital con la ciudad del
Rosario, lo que no tardará en realizarse.

RELACIONES EXTERIORES

La República cultiva las relaciones más cordiales
con las naciones umijns, y á pesar del estado de gue-
rra en que se encuentra con al Gobierno del Para.-
nuay, ninguna cuestion ni conflicto ha tenido con las
neutrales, pues los aliudos procuran respetar sus de-
rechos y acordar todas las deferencias compatibles
con los suyos y que no perjudiquen á su anucion de le-
gítimo beligerante.

Los deplorables acontecimientos que tuvieron lugar
en la República Oriental del Uruguay y que produ-
jeron la muerte del Brigadier General D. Venancio
Flores cn los momentos en que mas títulos adquivia
á la consideracion de su país, obligaron al Gobierno
por las tendencias que revelaban y por la atrocidad
del crímen á acudir en apoyo de un Gobierno aliado
y amigo, y de acuerdo con el representante del Go-
bicrno de S. M. el emperador del Brasil, igualmente
interesado en estos negocios, Felizmente, los males
que se esperaban fueron evitados, y aquella Repúbli-
ca al fin se encuentra regida por sus poderes constitu
cionales.

Se han sometido á la accion de la justicia nacio-
nal las reclamaciones del Gobierno Oriental, por la
invasion á aquella República de grupos armados
salidos de la provincia de Entre Rios, y se han dado
las órdenes mas precisas al Gobierno de esta pro-
vincia para evitar actos de esa naturaleza y perse-
guir á sus autores, haciendo respetar las leyes de la
República y los deberes que tenemos para con una
Nacion amiga y aliada,

Nuestras relaciones con el Gobierno de S. M. el
emperador del Brasil son cada vez mas sinceras y
curdiales, estrechándose los vínculos de la alianza
por la fiel ejecucion de las estipulaciones vigentes y
por la deferencia mútua en la manera de evitar todo
desacuerdo.

Las reclamaciones que el Gobierno Argentino cre-
yó justo presentar al de Chile 4 consecuencia de los
hechos que tuvieron lugar con motivo de la rebelion
en las provincias de Cuyo y del Norte de la Repú
blica, y las presentadas por el Gobierno de Chile por
la misma causa, ó han sido arregladas, ó están en
momentos de serlo, porque interesando á uno y otro
Gobierno conservar sus amistosas y fraternales re -
laciones, no pueden negarse í las reparaciones y
declaraciones que en justicia deben darse,

El Gobierno Argentino por su parte ha llevado
estas y otras reclamaciones con la mayor prudencia
y moderación, y si bien ha encontrado algunas difi-
cultades en el de Chile, hoy vé con placer que desa-
parecerin y queno tendrán ambos Gobiernos sinu
motivos de estimacion y respeto que han de estre-
char i pueblos que necesitan unir sus esfucrzos para
alcanzar grandes bienes comunes.

Por razones que yereis en in Memoria de Relacio-
nes Exteriores, no se ha iniciado aún la negociacion
del tratado que debemos celebrar con el Gobierno
de Chile por haber caducado en parte el que existia,
así como el que debe arreglar definidamente los li-
mites de estas Repúblicas. Continuundo desgracia
damente la guerra entre Chile y sus aliados con
España, el Gobierno no perderá oportunidad de
ejercer su acuion para que se le dé una solucion con
veniente que haga cesar los males que produce.

Atún no se han arreglado las dificultades pendientes
con el Gobierno del Perú, aun cuando no tiene ya
hoy el mismo carácter, y su arreglo se presenta mas
fácil que antes. Sin embargo, esas dificultades en
nada han alterado las buenas relaciones con el Perú.

Están pendientes algunas reclamaciones al Go
bierno de Bolivia por hechos que se relacionan con
la rebelion en las provincias del Norte de la Repú
blica, que no dudo serán satisfacioriamente atendi
das por aquel (sobierno, que ha dictado últimamente
medidas en tal sentido.

Habiendo reiterado el Gobierno de los Estados
Unidos de América sus ofrecimientos de mediacion
á los alíados en la guerra con el Gobierno del Para-
guay, de acuerdo con estos, los puso el Gobierno en
situacion de contestar agradeciendo el ofrecimiento
vin aceptarlo, no pudiendo hacerlo por su parte por
falta de comunicacion debidamente autorizada, Á
causa del sensible fallecimiento de su ministro resi
dente acreditado ante este Gobierno.

Nuestras relaciones con los demás Estados ameri
canos se mantienen en el mejor estado de amistad.
Han sido muy sinceras y cordiales con las naciones
europeas las relaciones que con ellas sostenemos y
que se hacen cada vez mas importantes por el incre-
mento notable de nuestro comercio con nquellas na-
ciones y de la inmigracion que en gran escala afluye
á la República.

No ha ocurrido cuestion ni dificultad alguna que no
hnya sido arreglada de la manera mas satisfactoria.

Se están negociando tratados de extradicion con
las Legaciones de Francia € [tulia. que eran urgente-
mente requeridos,

Se ha liquidado la deuda 4 favor de súbditos espa- |
fioles por reclamos procedentes de perjuicios sufridos
durante la guerra civil, y os será inmediatamente
preseutada, Continúa el exámen de los reclamos re-
gidos por el tratado, sobre los cunles han surgido
algunas dudas que debe el Congresa resolver, como
otras que le serán presentadas.

Nuestras Legaciones y Consulados en el exterior
han prestado importantes servicios.

El Gobierno no tiene sino motivos de reconoci-
miento á las Legaciones extranjeras, por la pruden-
cía y altas consideraciones con que siempre han ven-
tilado los negocios que han sido llamadas á tratar
en cl desempeño de sus atribuciones. La República,
pues, se encuentra en la mas feliz situacion en sus
reliciones con las demís naciones, no teniendo que
lamentar sino la interrupción en que continuamos de
nuestras relaciones con la República hermana del
Paraguay, por no haber concluido aún la guerra Á
que la Nacion fué arrastrada por el Gobiernu de
aquella República.

HACIENDA

La Nacion ha tenido que organizar ú reoganizarlo
todc, desde la union nacional hasta los recursos ne-
cesarios para mantenerla; ha pasado por una de las
mas sérias pruebas en los últimos años transcurridos,
Ob:igada á hacer frente cun sus recursos ordinarics
y conun crédito naciente á circunstancias anormales,
soportundo los mayores gastos que en ningun tiempo
hayan pesado sobre su erario, y de hacerlo, fecun-
dando las fuentes de la riqueza pública, ha podido
resolver pricticamente este difícil problema, aumen-
tando la renta, disminuyendo en parte el impuesto y
acrecentando la riqueza general, atendiendo á lo
extraordinario con lo ordinario y el uso limitado del
crédito, cubriendo religiosamente sus obligaciones Á
plazo, pagando sus servicios con la regularidad po
síble, sin dejar de prestar su atencion, en cuanto se
lo permitian tin premiosas atenciones, al progreso
moral de la sociedad y á los grandes trabajos de uti-
lidad general,

No obstante todo esto, í pesar de las graves difi-
cultades financieras con la presente lucha, el pros-
pecto económico de la República es relativamente el
mejor yue puede ofi ecer pueblo alguno de la ticrra.
Su renta se ha aumentado, y aumenta gradualmente
en la proporcion de un veinte á veinticinco por cien
to cada año, de manera que en cada periodo presi-
dencianl debe doblarse. Su deuda se extingue en una
proporcion que, aunque menor, representa por el cré-
dito un capital doble del que se amortiza. Las obli-
gaciones exigibles que queden pendientes despues de
la guerra se pagarán con los excedentes del primer
año de paz, despues de cubrir sus gastos cumplida
mente, incluyendo entre esas obligaciones los sueldos
atrasados del ejército, que podrán abonarse cn un
solo dia. Terminada la guerra en que estamos empe-
ñados, despues de haber satisfecho el honor de la
Nacion, as2gurado su paz con los vecinos y reivindi-
cadu sus fronteras propias y naturnles, el país sc en-
contrará, pues, mas rico y mas fuerte que al empe-
2arla, la renta mas próspera no obstante los grandes
gastos hechos, el erario sin nuevas obligaciones gra-
vosas, su deuda anterior cunsiderablemente reducida,
el impuesto diaminuido y con sobrantes que podrá
aplicar nl progreso de la comunidad, y con su crédito
mas sólido que al principio.

Las cifras demuestran con mayor elocuencia la ver.
dad matemálica de este prospecto,

Las rentas recaudadas en el año 1867 han ascendido
á la crecida suma de doce millones cuarenta mil Jos-
cientos ocher.ta y siete pesos, doce centésimos fuer-
tes ($ 12. 040,297.12 cs.), dando un aumento sobre las
de 1866 de dos millones cuatrocientos setenta y un mil
setecientos treinta y dos pesos cincuenta y cinco cen-
téásimos fuertes ($ 2.471,732.55 cs.) Ó sen el veinte y
seis por ciento (26 9%.) de aumento proporcional.

El rápido y gradual incremento que se nota en la
renta de año á año, desde 1863, es debido, en primer
lugar, al progreso creciente del país, y en gran parte
á las instituciones liberales de la República, asi en lo
político como en lo civil y económico, que facilitando
el trabajo y garantiendo la propiedad y los derechos
del hombre, desarrollan progresivamente el comer-
cio, estimulan la produccion y aumentan el consumo
de nuestras poblaciones, de manera que la prosperi-
dad de la renta es el resultado de la prosperidad de
la riqueza general.

El producido de la renta se habria elevado mas
aún, si no hubiéramos tenido la desgracia de que el
cólera ufligiera en los mejores meses del año á la
provincia de Buenos Aires y ú las del litoral, y si
las repetidas revueltas del interior no hubiesen pa-

ralizado notablemente su comercio.
La renta del crédito público de la Nación se paga

con puntualidad en las épocas designadas por la ley,
habi¿ndose amortizado un millon seiscientos setenta
y ocho mil doscientos pesos fuertes (1.678,200 Y) que-
dando en circulacion trece millones trescientos sesenta
y cuatro mil ochocientos pesos fuertes (13,361,800 $).
Con la misma exactitud son atendidos los fondos pu-
blicos de la provincia de Buenos Aires y el cmprés-
tito Inglés de 1824, cuyos servicios están á cargo de
la Nacion como obligaciones de su crédito público,
habiéndose amortizado de esta deuda lu cantidad de
trescientos veinte y cinco mil setecientos veinte y
nueve pesos, noventa céntimos fuertes (325,720.30
centésimos). Por lo tanto, la deuda pública ha dismi-
nuido en «ste nño en dos millones novecientos veinte
y nueve pesus, 90 centésimos fuertes (2.000,920.90),
sin incluir en esta amortizacion lo relativo al último
empréstito de Lóndres y á los empréstitos subsidin-
rios con el Banco de la Provincia, de que paso á ocu-
paros.

Del empréstito para el cun! el Poder Ejecutivo fué
autorizado á fin de atender á los gastos extraordina-
rios de la guerra del Paraguay, solo se han colocado
en el mercado de Lóndres quinientas mil libras es-
terlinas (500,000 £,) de la primera emision, y trece mil
trescientas (13,300 E) de la segunda, hecha por igual
sama. Por cuenta de esta última emision ln casa
bancaria de Baring Brothers hizo en 1866 un adclan
to de doscientas mil libras (200,000 E.) El servicio de
esta deuda se hace con toda regularidad.

El empréstito de cuatro millones (4,000,000 Fts.)
hecho por contrato de de Noviembre de 1866 con
arreglo á la ley con el Banco de la Provincia de
Buenos Alres, se ha amortizado en casi tres cuartas
partes. El saldo contra la Nación en 31 de Marzo era
de un millón ciento veinte y tres mil setecientos no-
venta y ocho pesos fuertes veinte y cinco centésimos
(9 1.123,793,25 ct.) El empréstito de dos millones rea-
lizado con el mismo por contrato de 4 de Octubre del
año pasado, reunido á un millon (1.000,000) prestado
en 1865, se está amortizando con el seis por ciento
(6 %,) de la renta ordinaria, y el saldo de esta cuenta
el 31 de Marzo último era de dos millones setecientos
noventa y dos mil, quinientos ochenta y nucve pesos
fuertes noventa y nueve centésimos. (Y 2,702,580,99
cent.) En Agosto del presente año quedará amortiza-
do el empréstito de cuatro millones (4.000,000 Y) y en
Agosto del año siguiente quedará totalmente extin-
guida toda la deuda.

Los gastos decretados con arreglo al presupuesto
gencral hasta el 31 de Diciembre último ascienden á
la suma de cinco millones ciento sesenta y tres mil
doscientos sesenta y nueve pesos fuertes quince cen.
tésimos ($ 5.163,260.15 cent.) La suma votada en el
presupuesto fué de siete millones novecientos diez
mil cuatrocientos diez y siete pesos fuertes veinte y
tres centésimos ($ 7.910,417.23 cent.), de modo que

quedó per librarse ln cantidad de dos millones sete
cientos cuarenía y siete mil, ciento cuarenta y ocho

pesos fuertes ocho centésimos (Y 2.747,148.08 cent.)
como en efecto se ha hecho hasta 81 de Marzu en que
quedó cerrado el ejercicio, sin haberse agotado dicha
cantidad.

Por leyes especiales se ha librado la suma de seis:
cientos yeinte y cinco mil, doscientos dos pesos fuer -
tes, treinta y seis centésimos (Y 625,202.36 cent.), in
cluyendo los trescientos veinte y cinco mil setecien-
tos veinte y nueve pesos fuertes noventa centésimos
($ 325,7 .90 cent.) para servicio de los fondos pú-
-blicos y deuda exterior de la provincia de Buenos
Aires, reconocidos por la Nacion.

Los gastos de la guerra del Paraguay decrelados
hasta el 31 de Diciembre ascendieron á seis millones
cuatrocientos noventa y dos mil doscientos trein
ta y seis pesos fuertes, cuarenta y tres centésimos
(Y 6 192,236.43 cent.), de manera que sin las erogacio-
nes extraordinarias que ella ha demandado, cl exce-
dente de la renta sobre los gastos, despues de cubrir

su presupuesto, habrín sido de mas de cuatro millo-
nes y medio (4.£00,600), sin incluir lo gastado en la
guerra del interior, lo que comprueba lo dicho ya,
que con el sobrante del primer año de paz se pagarán
todas las obligaciones exigibles que la guerra deje
pendientes.

La guerra interior, que tuvo su origen en ln rebe-
lion de las provincias de Cuyo, ha ocasionado en el
año un gasto extraordinario de un millon quinientos
setenta y cinco mil, quinientos cuarenta y cuntro pe-
sos (Y 1.575,544,) recursos que por una necesidad im-
periosa han sido distraidos de las nienciones de la
guerra exterior y del servicio de otros ramos impor-
tantes de la Administracion.

Reasumiendo, resulta que los gastos del año líbra-
dos por los distintos Departamentos por cuenta del
ejercicio de 1867 y leyes especiales han ascendido
trece millones, novecientos veinte mil, ciento sesen-
ta y cuatro pesos fuertes, veinte y dos centésimos
($ 13,920,164,22 cent.)

Con arreglová la ley de 12 de Setiembre del 67, se

han comprado yuince mil acciones (15,000) de la Com
pañía del Ferro-Carril Central, sobre la base de que
las trescientas mil libras (300,00) que importan di.
chas acciones, sean entregadas quince mil libras
(15,000 L ,revibiendo la Compañía en Londres fondos
públicos nacionales del seis por ciento creados por
ley del 27 de Mayo de 1868, al precio niínimo de se
tenta y cinco por ciento (15%). y las ciento cincuen
ta mil restantes (150,000) abonadas por Tesorería en
mensualidades de diez mil libras (10,000 Ll), 4 contar
desde e) din en que se aprucbe el contrato par el Di-
rectorio de Lóndres. De estas mensualidades se han
ahonado ya dos, no habiéndose cfectuado la entrega
de los fondos públicos por no hab=5se completado el
empréstito,

En la rendición de cuentas que se os hará inmedia-
tamente, se demostrará el modo cómo el Gobierno ha
ha atendido al pago de estos libramientos y de la
deuda exigible que quedó pendiente por ejercicio an-
terior.

El Gohierno, rodeado de tan premiosas atenciones,
y en la imperiosa necesidad de intervenir en las
conmociones del interior que pudieran alterar la
tranquilidad de la República, no ha podido invertir
las sumas que habria deseado en mejoras que, faci-
litando el desarrollo de la industria y del comercio,
favorezcan el acrecentamiento de la renta; ni ha po
dido contraer la atencion necesaria al delicado estu-
dio que demanda el sistema financiero y económico
de la República; pero no ha descuidado la recauda-
ción del impuesto, dictando las disposiciones que ha
creido convenientes para su fiel percepcion y hacien
do las mejoras que le han sido posibles. El Ministro
del ramo os dará cuenta detallada de esas disposicio-
nes y de esas mejoras.

El mismo Ministro, al rendiros la cuenta detallada
de los gastos hechos, os dará tambien las explicacio-
nes de las medidas adoptadas por el Gobierno para
la rigurosa fiscalizacion de la inversion de los fon-
dos del Tesoro Nacional, y os presentara el estado de
la deuda nacional.

JUSTICIA, CULTO É INSTRUCCION PÚBLICA

La accion de la Justicia Nacional se robustece y se
ensancha cada día, tanto por las ventajas que ofrece
la rápida tramitacion de sus procedimientos, cuanto
por la garantia que á todos presta la ilustracion y.
respetabilidad de los Mugistrados que la desempe-
ñan. Su misión ha sido importante en este último
periodo, por el concurso que ha prestado á la tran-
quilidad pública, juzgando y castigando con el fallo
imparcial y severo de la ley á los malos ciudadanos
que, rebelándose contra las autoridades constituidas,
tan grandes males han causado á la República,

Despues de cinco años de un ejercicio no interrum-
pido y tranquilo, esta sábia institucion, nueva entre
nosotros, establece sus precedentes, forma la juris-
prudencia que nace de sus decisiones y adquicre así
cada vez mas la importancia que por la ley y
por el respeto sus procedimientos le conquistan y la
constituyen en el poder moderador, sin el cual los
conflictos inevitables entre Jos diversos poderes en
que la Constitucion que nos rige ha delegado la sobe-
ranía del pueblo, no podrían resolverse sin la fuerza
y la violencia.

Está ya á punto de terminar la codificacion enco-
mendada á la inteligencia y laboriosidad de los dis-
tinguidos jurísconsultos Dres, Velez Sarsfield y Te-
jedor

El último tomo del Código Penal está ya impreso y
os será muy luego presentado. Está muy adelantada
la impresion del 3.” y penúltimo del Civil, así como
la redaccion del último. Ls, pues, urgente que el
Honorable Congreso dicte sin pérdida de tiempo la
resolucion que estime conducente para que cuanto
antes sean estos códigos ley de la Nacion.

Aparte de una lamentable desinteligencia que se ha
suscitado entre el Gohierno de Mendoza y el Vicario

Cagpitular de la Diócesis de Cuyo y que terminará
muy en breve, ha existido entre la autoridad de la
Iglesia y la autoridad civil la perfecta armonia y Ja
cordial inteligencia que fuera de desear existiera
siempre entre ambas potestades. Con la erección del
Arzobispado, la organizacion consiguiente de los
Tribunales Eclesiásticos y la creación de los Semi-
narios Conciliares, el Gobierno entiende que ha
cumplido honrosamente los deberes que la Constitu-
cion le impone con respecto Á la religion católica,
que es la de la gran mayoría de los habitantes de la
República.

No obstante la situacion apremiante en que se ha
encontrado el tesoro de la Nacion, el (5obierno ha
creido que debia hacer en favor de la instruccion
pública una excepción, al propósito que se había

iruzado de no díistracr Sus recursos en manera algu-
na del primordial objeto de la defensa del honor

nacional á que sin limitacion están consagrados. Los
Colegios Nacionales han sido atendidos con liberali-
Jlad y han mejorado notablemente en sus edificios,
2n su personal profesional y en sus medios de ense-
hanza. El de Buenos Aires posee una buena Biblio-
'eca, un laboratorio de Química y un gabinete de
Física que harian honor á tos mejores colegios eu-
“opeos, Los demás Colegios han recibido muy impor-
antes colecciones de textos de enseñanza, y pronto
endrán tamtien sus gabinetes de Fisica y de Quí-
nica, sin los que el estudio de las ciencias exactas y
iaturales que tienen hoy toda preferencia en la en
eñanza, es estéril si no imposible.

Muy dujoroso es que, no tanto la penuria del Tesoro
»úblico, cuanto las desgraciadas agitaciones por las
uales han pasado casi todas las provincias del [n-
erior, no hayan permitido atender la instruccion
)rimaria como fuera de desearse y es de la mas ab-
soluta necesidad, si hemos de aplicar un remedio
"adical al mal mas grave y trascendental de nuestra
1ictualidad. Terminada la lucha en que está empeña-
la la República, será el deber mas imperioso de la
idministracion reparar el tiempo que eventualida-
les imprevistas y fatales nos han obligado á perder
'n este importantísimo ramo de la Administracion.
GUERRA Y MARINA

La guerra á que fuimos provocados por el (Gobier
no del Paraguay, toca ya á su término, Nuestro
trienfo está definitivamente asegurado, y las justas
satisfacciones y reparaciones que nos son debidus y
que nos vimos en la imperiosa necesidad de buscar
con las armas en la mano, nos serán dadas como
corresponde al honor y la seguvidad de la Nacion
Argentina comprometidos en la lucha. Tales resulta-
dos compensarán dmpliamente los sacrilicios que nos
hemos impuesto para sostencrla, y una vez obteni-
dos, la República podrá contraer su actividad y su
energia á trabajos mas fecundos para el progreso y
la felicidad coniin, con la conciencia de no haber
provocado úna guerra injusta, de haberla hecho con

vigor y de haber usado con moderacion y equidad
de la victoria que ha de coronarla, quedando asi en

paz consigo misma y con todas las demás naciones
del mundo, Solo habrá de irreparable la ¿enerosa
sangre vertida al pié de nuestras banderas para
asegurar esos beneficios, y de perdurable la inmensa
deuda de gratitud que tal sacrificio impone á Jos
presentes y venideros.

Esta guerra, que nosotros no hemos buscado, que
no hemos deseado y que hemos hecho todo to que
honrosamente fué posible para evitar, era fatalmen-
te inevitable por la naturaleza del poder irrespon-
sable y despótico del Gobierno del Paraguay, que lo
conatitela en una amenaza perpétua de sus vecinos;
por la aglomeración de elementos militares que re-
coucentraba en su territorio, militarizando su pobla -
¿on en masa para turbar nuestra paz, fomentanilo
nuestras divisiónes; por las cuestiones económicas
sobre la libertad de la navegacion de los rios y del
comercio A que había dado origen su política res-
trictiva y exclusivista; y, finalmente, por la reivindi-
cación de nuestros límites legítimes y naturales que
ya nos disputaba con las armas en la mano antes de
haher npelado á la via pacífica de las negociaciones,

Deplorando los males que esa guerra ha causado
al país, debemos, pues, felicitarnos de que ella haya
ocurrido en las condiciones mas ventajosas para

nosotros: cuando la República estaba unida, cuando
la concurrencia de aliados poderosos nos evitaba

mayores esfuerzos y sacrificios que los que hubiéra-
mos tenido que hacer y cunndo ella ha sido la con-
secuencia, no de una política inamistosa y agresiva
por nuestra parte, sino el resultado de la imprescin-
dible necesidad en que nos vimos de contestar á una
agresión alevosa, repeliendo la fuerza con la fuerza,
dándonos asf la razon que no buscáibamos, 4 mas de
la justicia que ya nos asistia.

Pero si un deber de patriotismo y de prudencia
nos aconsejaba hacer todo lo que decorosnmente era
posible para evitar esa guerra, esperando que el
tiempo y las fuerzas crecientes de la República can-
jurasen los peligros con que nos amenazaba un mul
vecino, Ó nos proporcionase mayores medios para
afrontarios cuándo la ruptura fuese inminente, una
vez tompromelidos en ella, la prudencia y el patrio-
tisimo nos aconsejan proseguirla sin descanso husta
llevarla á termino glorioso, resolviendo las cuestio-
nes que la produjeron ó pueden producirla en ade:
lante, reivindicando nuestras fronteras legítimas y
naturales y obteniendo garantias para nuestra paz
futura, sin lo cial mi mereceríamos el nombre de
Nacion, ni cosecharíamos el resaltado de los esfuer
zos y sacrificiss que hemos hecho ert nombre del
honor y de los intereses nacionales.

Satisfecho el honor nacional y asegurados sus in-
tereses presentos y fuiuros, exigiendo únicamente
que nuestro derecho sea respetado y nuestra paz sea
no turbada por malos vecinos, habremos hecho la
guerra mas moral y mas justa, 4 la vez que la mas
conveniente y fecunda en resultados, de cuantas ha
sostenido da República despues de la memorable
lucha de su independencia, y el beneficio será comun
¡i cuatro naciones destinadas 4 vivir en paz y amis-
tad, fecundando reciprocamente su prosperidad. La
política pacifica de la República Argentina en lo
exterior, influirá poderosamente en su paz interna y
usegurara la de ses vecinos, conquistinda un título
mas para ser respelada por todos; se mas grave y su
mas importante cuestion de limites quedará resuelta,
facilitando el arreglo pacíficu de las quae tiene pen-
dientes con otros limirrofes; la dbre navegacion de
los 1jo0s superiores y la libertad de comercio que ha
sido nuestra bandera cconómica cn esta guerra, que
dará telunfante para honor y bien de la humanidad;
nuestra politica exterior en el circulo de accion que
nos correspende. quedarú elinida y contaremos con
slinnzas naturales, no para hacer la guerra, sino
para conservar y licer respetar nuestro derecho, y
tendremos, por Jo tanto, mas garanlias para el porve-
nir, mas elementos morales y materiales en lo pre-
sente para impulsar el progreso y labrar nuestra fe-
licidad bajo los auspicios de las instituciones libres,
en cuyo honor tambien hemos combatido, hemos
derrumado nuestra sangre y hemos gastado nuestros
tesoros,

Lo que se ha conseguido y lo que solo un esfuerzo
mas basta para conseguir hasta obiener tan grande
y fecundo resultado, será la obra de todos los pue-
blos atgentinos, pero principalmente se deberá al
Ejército, que tan dignamente los ha representado y
los representa en la fatiga y el peligro,

El Ejército argentino en operaciones sobre el Pa-
raguny, por su herólca constancia, por su valor y su
disciplina se huce cada dia mas acreedor á la admi
racion del pueblo y á la consideracion «del Gobierno,
soportando con abnegación las penalidades y pelil-
gros de una larga campaña, en un clima distinto y
un país desconocklo, en que es necesario conquistar
combatiendo cada paso que se avanza y añanzar su
posicion con una vicioria, manteniéndose siempre
alerta ante un enemigo audaz, protegido por las di
fcultados de un terreno preparado por la naturaleza
y por el arte para una tenaz guerra defensiva,

Á pesar de los juvonventenica anturales y de los
peligros que ha sido necesario vencer, ne ha ejecuta-
do una de las mas dificiles operaciones de la guerra
por el Ejército aliado, 4. la vista de un enemigo co-
nacedor del terreno y de las ventajas que abundan-
temente Je ofrece para la guerra defensiva que sos
tiene: tal es la marcha de llanco que efectuó en el mes
de Julio del año pasado y cuya resultado fué cambiar
casi totalmente la linea de operaciones, sin perder la
bise; y circunvalar despues el cuadrilátero dentro
del cual se había fortificado el Ejército paraguayo.
El resultado de esa operacion, completada por com
bates glorsosos, en los cuales la caballería hu estable
cido una preponderancia merecida sobre la del cnemí:
go, extendiendo la accion del Ejército á mucha mavor
extension de la que ocupaba, ha sido, en primer lu-
gar, encerraralenemigo dentru del cuadrilátero, con-
vence1 lo despues de severos escarmientos que la hu.
se de operaciones así como la nueva linea eran para
él inconmovíbles, obligándolo, por último, á desguar
necer el cuadrilátero, dejando en Humaitá una fuerte
guarnicion y trasladar las operaciones de la guerra
mas al interior del país sobre la linca del Tebicuary.

A este último resultado ha contribuido el esfuerzo
y la pericia de la escuadra brasilera, que despre-
ciando los peligros, salvando todo obstáculo y ven-
ciendo completamente la opinion que hacia de lln-
muitá una barrera indestructible por el rio Para-
guay, ha domirado con una fuerte division el curso
superior de ese río, privado al enemigo de esa víu,
fuente antes segura de recursos, y comunicándose con
la extrema derecha del Ejército, ha completado la cir-
cunvalacion del cuadrilátero y aprezurado su evacua-
ción, cuyaresistencia en sus líneas se hacia despues
de eso imposible. Bien pronto un esfuerzo mas del
Ejército aliado hará flamear las banderas de las n:-

ciones, que con tanta justicia combaten en esta lucha
difícil, sobre esa fortaleza levantada por el Gobierno

del Paraguay como una barrera ála libre navega-
cion de ese rio y como una constante «dmenaza con-
tra la paz y los derechos de los Estados limítrofes; y
debilitado el enemigo por las perdidas considerables
que ha sufrido en el personal de sus tropas y en su
material, así como el efecto moral que deben necesi-
riamente causarle sus descalabros, será atacado y
vencido en las nuevas líneas que ha elegido como su
última defensa, obteniendo la República la justa sa
tisfaccion desu honor ofendido y las seguridades po-
sibles de una paz duradera y honrosa.

Las divisiones del Ejército del Paraguay que fue
ron distraidas del teatro de la guerra para sofocar la
rebelión al interior de la República, volvieron á ocu-
par su puesto de honor despues de haber afianzado
las instituciones, dominado la anarquía y restahleci
do el imperio de la ley en las provincias de Cuyo,
donde se han hecho notar para su valor en los con»-
bates, su constancia en las fatigas de la campaña, su
estricta disciplina y su respeto por las instituciones
locales, dando en eso una prueba de su amor al órden
y ála Constitucion de la República. Parte de la
Guardia Nacional de esas provincias y algunos cuer-
pos de línea han quedado garantiéndolas con su pre-
sencia de nuevas tentativas de los rebeldes, tanto
más criminales, cuanto que obligan al país y á las
fuerzas de que dispone á distraer su atención de la
guerra nacional en que se halla empeñado.

El ejército del Norte, organizado á las órdenes del
Gcneral D. Antonio Taboada, para reprimir el de-
sórden en las provincias de Salta, Jujuy y La Rioja,
ha terminado satisfactoriamente su mision, obligan-

do á los rubeldes á evacuar completamente el terri.
torio argentino, despues de algunos combates, entre
los cuales debe con preferencia mencionarse la vale-
rosa defensa de la ciudad de Salta. Obligados los re -
beldesá asilarse en territorio boliviano, han sido
desarmados por las autoridades de esa República
hermana; pero en prevision de todo evento, fuertes
destacamentos guardan los boquetes dé la Cordillera
por la parte de Chile y de la frontera de Bolivia, ú
tin de asegurar á esos pueblos la tranquilidad y el
órden que tienen derecho á esperar. Libres de la
montonera las provincias del Norte, y hasta cierto
punto garantidas de nuevas tentativas, se libró la
órden de licenciamiento al Ejército del Norte, cuyos
servicios han sido de yran importancia, y recomen
dables, sobre todo, respecto de la division de Salta a
las órdenes del General D, Octaviano Navarro, que
ocupando la vanguardia de ese Ejército, por medio
de marchas rápidas y Salvando grandes distancias,
cbligó á los rebeldes á huir de su presencia, desalo-
jando á Salta y Jujuy, en una larga persecucion du
rante la cual no se atrevieron á medir sus :«urmas con
las tropas de la Nacion.

Todis estas atenciones premiosas que han distrai-
do las diversas guarniciones del servicio especial a
que estaban afectas, han impedido al Gobierno antes
de ahora garantir convenientemente las fronteras
terrestres de las invasiones de los bárbaros que han
tenido lugar en varias ocasiones, habiendo sido es-
'armentadas no obstante esto muchas de ellas, si bien
en otras no ha sido posible evitar los inales que
producen, Se han dictado últimamente Jas medidas
correspondientes para reorganizar este servicio y
garantir debidamente las poblaciones fronterizas,
mientras, desembarazado de las exigencias de la gue-
rra, pueda el Gobierno contraer todos sus esfuerzos
á tan importante objeto; y habría adoptado ya otras,
si sus facultades y los recursos de que puede dispo-
ner se lo hubiesen permitido. Pronto os será some -
tido un proyecto de ley para completar y remontar
las guarniciones de fronteras, empleando en ellas
tropas de línca en reemplazo de los guardius nacio
les movilizados que al presente las cubren con arre:
glo á la ley del Congreso, con lo cual este servicio se
hará con menos gasto para el Erario y mas eficacia
para la defensa.

El Departamento de la Guerra, recargado hasta
ahora con urgentes atenciones, ha sido desempeñado
con el celo y actividad convenientes, acudiendo con
prontitud tanto á las exigencias del servicio ordina-
rio como á las necesidades de la guerra exterior que
sostiene la República, y de la interior que la rebelion
habia provocado, y que hasta hace poco tiempo la
há trabajado. En esa tarea ha sido bicn secundada
por las reparticiones de su dependencia y por comi-
siones de ciudadanos que gratuitamente prestan al
Goubierno y al país servicios de importancia, facili
tando la accion administrativa en la organizacion
y provision de las fuerzas.

La Escuadra Nacional y las distintas reparticiones
de Marina han prestado buenos servicios en el des-
empeño de las funciones que tienen á su cargo.

El Ministro respectivo os dará cuenta detallada de
todos estos puntos y de los demás que se refieren á
este Departamento, en la Memoria que os será pre-
sentada.

 

He cumplido, Honorables Senadores y Diputados,
con el deber que la Constitucion me impone al daros
cuenta del estado político y administrativo del país
durante vuestro receso, hasta el dia designado por
la Constitucion para la apertura de vuestras sesio-
nes. Para cumplir la tarea que aún me resta hasta
terminar mi período constitucional, cuento con vues-
tra eficaz cooperación, que ella no me faltará, tenien-
do como tengo la misma fé que vosotros en los gran-
des destinos que esperan á nuestra patria, y propcn-
diendo principalmente á su mayor libertad y á su
mayor felicidad, pidiendo al cielo derrame sobre ella
sus bendiciones y que el Supremo Legislador del Uni-
verso presida vuestras sábias deliberaciones.

Buenos Aires, Mayo 1* de 1868.
BARTOLOMÉ MITRE.
Terminada su lectura, el señor Presidente declaró

'oncluido el acto, levantándose la sesion á las dos y
nedia de la tarde,

PI ae rs a
