Mensaje del Presidente de la República al Con-
greso Legislativo de la Nación

Conciudadannoa del Senado y de la Cámara de
Diputantos.

Al despedirme de vusotrus, cerrando
las sesiones en el perivdo anterior, una
grave preucupación entristecía vuestro
patriotismo y amenguaba en todos la
fortaleza de espíritu necesaria para
avanzar resueltamente en el camino de
las mejoras murales y materiales, que
debe recorrer nuestro país, para colo-
carse en el rango de los pueblos libres
y civilizados. La guerra en que nos
hallamos empeñados con el Paraguay,
se protongaba todavía después de tan-
tos esfuerzos sin que fuera dado seña-
lar un Jímite á su duración dolorosa y
sangrienta; al mismo tiempo que nos
asistía la convicción de que no era po
sible aplicar libremente á otros ubjetos
los recursos del país y la atención mis:
ma de los poderes públicos, mientras
que esta guerra continuase absurbiendo
los unos, y siendo el ubjeto preferente
de cunsagración para les que tenemos
como nuestru primer deber el salvar
incólumes la dignidad y el honor de la
República.

Me cabe hoy la satisfacción de abrir

nes que amenazaban comprometerlas.
Tenemos, pues, un double motivo para
mostrarnos reconocidos á los favores de
la providencia.

El estado de nuestras relaciones ex-
terivres responde á las aspiraciones del
país. Nada nos reclaman las otras na-
ciones: nada tenemos que pedir de ellas
sino es la continuación de las manifes-
taciones de simpatía con que de parte
de pueblos y gobiernos ha sido favo-
recida la República por sus progresus
y espíritu de justicia.

Ligados al Imperiv del Brasil y á la
República Oriental por el tratado de 1v.
de mayo de 1865, ningún incidente ha
turbado la buena armonía de los tres
aliados, que no han necesitado esfor-
zarse para resulver de perfecto acuer-
do las cuestivnes que se han presenta-
do en el curso de la guerra.

En estos momentos seayita la idea de
organizar un Gubierno provisorio en la
infurtunada República del Paraguay; y
puedu aseguraros que se dará cima á
este pensamiento, animados los tres gu-
biernos aliados del espíritu amigable
que los ha guiado siempre, y de los sen -
timientos más generosos hacia el puc-
blu paraguayo.

Obedeciendo á la idea de estrechar
nuestras relaciones con las naciones

vuestras sesiones en una situación máslamigas, he nombrado Ministro argenti-
prupicia. Las armas aliadas han vencido | no en el Brasil, y he enviado un repre-

al tiranu del Paraguay y á este triunfo
material principia á asociarse el moral
que nos dá la opinión del mundo, que
reconoce la justicia de nuestra causa y
el carácter horrible del gobierno y del
tirano, con el que hemos necesitado
combatir para defender nuestro suelu
invadido y el honor argentino ultraja-
do. Aún no está desalojado de las mon-
tañas, en las que se ha guarecido; pero
esta obra, por penosa que sea, nu puede
ya afectar los resultados obtenidos y el
desenlace feliz y glorioso de la guerra.

La paz domina al mismo tiempu en
el territorio regido por nuestras leyes,
habiendo desaparecido las perturbacio-

sentante á Chile. Los signos de marca.
da congratulación con que estos diplo -
máticos han sido acogidos, me persua-
den que he sido feliz en la elección de
las personas, y que la República repor-
tará excelentes resultados de la misión
que les he confiado.

Al vulver Á vuestros hogares, con-
cluída la pasada sesión, dejásteis ape-
nas constituída una administración nue-
va, bajo la dirección de un funciunariv
que ausente antes por muchos años, de-
bía consagrar especial atención á los
antecedentes creados, y á las circuns-
tancias en que se hallaba el país.

A esta tarea me he consagrado así-
duamente con el cuncurso valiosu €
inteligente de los Ministros que han
compartidu conmigo el trabajo durante
los seis meses transcurridos, limitándo -
me por ahora á trazaros en breve cua:
dro el plan de mis procedimientos.

Al enumerar la Constitución los ob-
jetos del Gubierno que establece, pone
en primera línea «asegurar la unión na
ciona!, afianzar la justicia, consolidar la
paz interior, proveer á la defensa co-
mún, promover el bienestar general y
asegurar los beneficios de la libertad.»

Las largas luchas que hemos sosteni-
do para reivindicar este último bien,
destruido pur la tiranfa que fué derro-
cada en Caseros, han dejado en los áni-
mos esa saludable vigilancia y aprensión,
que fuésiempre la salvaguardia de las li-
bertades públicas y que requiere tiempo
para serenarse y tomar su lugar sin
exageración como sin descuido entre
las solicitudes del pueblo. Ese tiempu
ha transcurrido ya para nosotros; y saA-
tisfechos todos de la posesión de sus
derechos, vuelven hoy con inquietud
los ojos hacia lus otros objetos que con-
sulta la organización de lus poderes pú-
blicos.

La guerra á que nos arrastró la am-
bición del tirano de la raza guarani,
nos tomaba tan de improviso, y su du-
ración y crudeza estaban tan fuera de
los cálculos de lo verosímil, que mucho
ha debido forzosamente ser pospuesto
por la pasada administración al impe-
riuso deber de salvar la integridad de
la República tan amenazada. Las turbu-
lencias internas que frustraban los fines
de la Constitución; las invasiunes de lus
salvajes, que destruían la cosa misma
constituida, la sociedad, —habían dejado
en los ánimos de los habitantes de las
Provincias un sentimiento profundu de
inseguridad y una alarma contínua en
presencia de peligros reales ó imagina-
dos, que detenían el desarrollu de la
industria.

En prueba de este estado de cosas,
el movimiento de las Aduanas muestra

el desigual progreso de la renta, ha-
biendo dobladu los consumos en cinco
años en las Provincias litorales, y dis-
minuido esta proporción hacia el inte-
rior hasta no ser sensibles en el estre-
mo Norte, como si la riqueza desenvuel-
ta midiese á cada pueblo el grado de
seguridad de que ha gozado.

Mi Gobierno se contrajo desde el pri-
mer día, no solo á asegurar material-
mente las fronteras, y anticiparse á las
amenazas de insurrección uperadas por
personas que Ja ley no sabría clasificar
(4 juzgar por sus actos y cConexiones,)
entre bandidos ó salvajes de las Pam-
pas, sino, mas que todo, á disipar en
los ánimos la aprensión de esa inse-
guridad latente que en ciertas Provin-
cias habla asumido el carácter de una
enfermedad del espíritu público.

Vosotros, señores Senadores y Di-
putados que venís de cada una de las
Provincias, podréis decir si las medidas
tomadas, demostrando que hay un Go-
bierno Nacional, con puder y fuerza
para asegurar la tranquilidad, han lo-
grado en todo ó en parte restablecer el
único estado en que un pueblu puede
desenvolverse, es decir, la completa se-
guridad de la vida y la propiedad. No
lo lograremos tan pronto en toda su ex-
tensión, porque es mal que se había he-
cho crónico, si bien creo discernir sínto-
mas visibles de que hace crísis y toca
ya á su término.

El Ministro de la Guerra os presen-
tará el plano de una nueva línea de
fronteras con las reformas que en la
jistribución y acantonamiento del ejér-
cito han de adoptarse. Han llegado ya
las armas de precisión que pedí á los
Estados Unidos; y que espantarán por
sus estragos al salvaje del desierto,

Tengo el sentimiento de deciros que
la guerra del Paraguay aun reclama
sacrificios. Para animarnos á subrelle-
varlos, no us recordaré que ella nos ha
sido impuesta á despecho nuestro, y que
hasta hoy ha sido conducida con gloria.
Esta era una deuda que á la civiliza-
ción introducida en las colonias espa-
fiolas por la independencia y el con-
tacto con el mundo, habian de cobrar
tarde ó temprano las tradiciones colo-
niales y la incorporación tan difícil de
las razas indígenas en la sociedad mo-
derna. El Gobierno del Paraguay era
hoy la que fué el del Dictador Francia,
medio siglo ha; y profundas causas debe
haber en estas aberraciones humanas,
si recordamos que el Dictador Rosas
había calcado su ensayo de Gobierno
en un sistema parecido, como si algo
íntimo, histórico, tradicional hubiese en
toda la América española que se avie-
ne bien con el despotismo asiático y
quizá indíjena como el de los Incas, y
resiste la introducción del sistema de
gobierno que nos reune y reconcilia
con la humanidad civilizada.

En cambio de tan amargas é inevi-
tables exigencias, es mi grato deber
deciros que el Bjércitu Argentino es
hoy el mismo que mandaron San Mar-
tin, Alvear, Belgrano, Paz, Lavalle y
tantos otros que tienen una página en
la historia de América; con el mismo
sentimiento del deber, la misma aspira-
ción á la gloria, la misma disciplina y
valor.

Hago todo loque puedo, y esto es
decir mucho, para devolver al soldado
Ja confianza en su Gobierno, y el amor
á las instituciunes nacionales; y no dudo
que dentro de poco, el voluntario rea-
parecerá pidiendo una arma para de-
fender á su pátria, seguro de que serán
siempre recompensados sus sacrifcios.

Nos damos en vano Constituciones
escritas, que suponen un pueblo y un
territorio preparado para hacerlas efec-
tivas. Hay una Constitución de Ja tierra,
sin embargo, y de la sociedad, que eje-
cuta y realiza el pensamiento, sin la
cual son palabras vanas todas las que
copiamos del Decálogo de lus pueblos
avanzados. Nu olvidéis que la ciudad de
Buenos Aires es la Europa desembar-
cada en la primera playa que se pre-
sentó á los conquistadores, tal como la

naturaleza la ofrecía cuatro siglos ha
al navegante Solís. Mas allá está la
Pampa, no mensurada, y por todo vín-
culo entre pueblos dispersos sobre tan
vasta superficie, los caminos que aca-
báis de recorrer; y es feliz previsión
de la Constitución que cada Provincia
esté representada en el Congreso por
sus propios nativos, á fin de que yend:
á sus hogares y viniendo de ellos, vean
la República tal como es, sufran perso-
nalmente con las deficiencias de la na-
turaleza, y por el martirio propendan á
remediarlas.

He seguido el camino ya trazado por
la pasada administración de prolongar
las vías ferreas, y con la autorización
que me disteis, estudiar otras nuevas.
Pero los telégrafos entran hoy como los
ferrocarriles en la organización de la
administración comercial y política de
un país; y he logrado, no sin vencer gra-
vísimas dificultades, contratar una Jínea
de ochocientas millas, paralela á las
grandes arterias fluviales en que habrá
primero de desenvolverse el comercio.

Hace cuarenta y cinco años, que el
ilustre Rivadavia tenía sobre el bufete,
planos y memorias sobre el inseguro
puerto de Buenos Aires y sondajes del
proceloso é instable rio que nos dá su
nombre. Pospuesta cuarenta afios la
realización de los trabajos aconsejados
por la ciencia entonces, esta demora ha
traido para el comercio sesenta millo-
nes de pesus perdidos en suplir con re-
cargo de gastos los defectos de la na-
turaleza; y que añadir hoy, dos millo-
nes anuales además, en el contrabaudo
y en la defraudación de la renta en el
tránsito y depósito de las mercaderías
en almacenes esparcidos en toda la ciu-
dad. El conocimiento íntimo de nuestra
situación económica que solo la admi-
nistración dá, me ha persuadido de que
el erario no estaría por muchos años
en aptitud de llenar las exigencias de
tan colosal empresa, como la de ha.
cer un puerto donde la naturaleza se ha
negado á proveerlo. He aceptado sin
vacilar, por tanto, la propuesta de cons- | veestra decisión y á la del Ejecutivo

truir por una compañía anónima, uno,
capaz para el presente y para el por-
venir, resolviendo así la cuestión de tres
siglos —tener puerto—tan necesario pa-
ra Buenos Aires como para el resto de
la República, puesto que diez millones
sobre doce que constituyen nuestra
renta, se recaudan en esta Aduana.

En presencia de estos hechos, mi Go-
bierno ha creído feliz coyuntura la que
se le ofrecía de aprovechar el capital y
la ciencia de nuestro siglo, autor de las
maravillas que Someten la naturaleza y
la arrancan favores, donde menos pro-
picia se muestra; y cuando recordéis que
yan tres siglos transcurridos de luchar
con el imposible, me permitiréis que
desee eximirme de la responsabilidad de
demorar por mas tiempo y con la vana
esperanza de lo mejor 6 lo más econó.-
mico, la remoción de los obstáculos. El
contrato os será sometido para vuestro
examen y aprobación.

Por pertenecer á este orden de ideas,
os hablaré aquí de la decretada Expo-
sición en Córdoba. Hay indicaciones
que también responden á las necesida-
des de los pueblos que, desde que se
presentan se convierten en leyes, por
la unánime aclamación de la opinión; y
la exhibición viene ya sancionada como
un plebiscito. Si es esta la impresión
que traeis de los pueblos y Provincias
que representáis, la cuestión sometida
á vuestra deliberación sería la de la ex-
tensión que ha de darse al primer en-
sayo Que hacemos, del medio de hacer
conocer nuestros recursos naturales y
los métodos auxiliares de que para ela-
burarlos y desenvolverlos, la industria
se vale en otras partes; porque en Ku-
ropa y Estados Unidos ha sido acojida
también la idea con las mas vivas sim-
patías, y Se preparan á concurrir con
lo que de sus industrias, artes y maquí-
naría se encuentre adaptable á nuestras
necesidades.

El Ferrocarril Central estará termi-
nado en el corriente año, gracias á

en adoptar medidas salvadoras, á fin de
que la guerra no extendiese su poder
destructor desde los campos de batalla
hasta elinterior de la República, retar-
dando la realización de trabajos que
tanto favorecen la industria, como ofre-
cen hacer desaparecer el desierto y la
barbarie, rémora y enemigos de la li-
bertad y del progreso; porque las vías
de comunicación entre nosotros, forman
también parte de un sistema político.
Nuestro partido puede tomar por sím-
bolo, una escuela, un telégrafo y un fe-
rrocarril, agentes de pacificación y or-
den mas seguros que cañones y peni-
tenciarías.

La Exposición de Córdoba, es pues
la verdadera inauguración del ferroca-
rril, que llegando 4 Córduba encontra-
rá allí coleccionadas las muestras de
los valiosos productos que reclaman
su intermedio, á fin de hacerlos lle-
gar á las costas sin recargo escesivo
de fletes. Así lo han entendido los pue-
blos al saludar la Exhibición como una
promesa y un vínculo de Unión.

Treinta mil inmigrantes han llegado
á nuestras playas el año pasado; y si-
guiendo la proporción ascendente en
que su número viene de años atrás, de-
bemos de prometernos de treinta y cinco
á cuarenta mil para el año corriente,
El resto de la América española no co-
noce nada que á estas cifras se acer-
que, como noofrece salarios mas altos
que los que el inmigrante encuentra
aquí en el acto mismo de desembarcar,
El progreso de la riqueza que revela
el aumento de la renta, se liga con el
creciente aumento de brazos, consumos
y productos que la inmigración nos
trae. Esto lo siente y lo palpa el pue-
blo, pero las cifras á que puede alcan-
zar luego, por pocu que promovamos la
inmigración, pues es espontánea la que
nos llega, requiere que preparemos la
arena en quetan gran desenvolvimiento
ha de operarse.

El pastoreo ha dado con la produc-
ción de las lanas, gorduras y peleterías,
todo lo que tenía que dar, pues si nus-
otros enviamos ciento treinta millones
de libras de lana al mercado del mundo,
toda la tierra envía diez veces más, con
lo que se ha excedido la oferta á la de-
manda de tejidos de lana para la res-
tringida parte de la humanidad que los
consume, habiendo así perdido su valor
antes tan remunerativo. Quédanos en-
sayar otros medios, y las florecientes
colonias de Santa Fe, Entre Ríos, Cór-
doba y otros puntos, aunque en pequeña
escala, están mostrando la fácil vía, que
es dotar con más brazos menor exten
sión de tierra, sin cuidarnos de saber
como se ingenierá el propietario para
hacerla producir riqueza.

Desgraciadamente pur el más impre-
visor sistema de colonización que haya
ensayado pueblo alguno, la parte mal
poblada de la República está ya poseída
sin que el inmigrante encuentre un pal-
mo de superficie exento de las trabas
que á su adquisición la propiedad par-
ticular opone. Con novecientas mil mi-
llas cuadradas de área, y cun una po-
blación de millón y medio de habitan-
tes, lus dos tercios no saben sin embar-
go fijar su hogar, y el inmigrante á
donde dirigirse para establecer sus pe-
nates.

Enla espectación de cien mil inmigran-
tes pur año, debemos desde ahora acome-
ter la tarea de prepararles tierra de fácil
adquisición, y regida su distribución por
leyes que esturben que un individuo se
apodere del territorio que basta en Eu-
ropa para sostener un reino, ó que la
generación actual despoje á las futuras
de su derecho á tener un hogar y un
pedazo de suelo que llamar su patrimo-
nio. ¿Por qué no hemos de pieveer en
territorios de nueva creación las futuras
Provincias Unidas que se añadirán en
pocos años á las originales catorce, como
se han agregado veinticuatro florecien-
tes Estados á los primitivos trece del
estremo Norte de nuestro continente?

De qué se componen aquellos Esta-

dos? De tierras públicas é€ inmigrantes.
Tierras de subra € inmigración abun-
dante tenemos nosotros; y solo inteligen-
cia, previsión y virtudes nos faltarian,
si iguales causas no produjesen en este
estremo sur, iguales efectos que en .1
norte.

Entre lus poderes delegadus por el
pueblo argentino al gobierno de la Na-
ción, está la facultad atribuida por la
Constitución al Congreso, de fijar los
límites de las provincias á fin de que el
interés nacional sola fuese atendido
cuandu hubiere de legislarse sobre las
tierras que no entran en el dominio
particular. La tarea es, pues, fácil, y
luego os serán presentados estudios
completos de los límites presuntos de
las actuales provincias, cun indicaciones
de los que convendría darles, para que
se sepa cual es la tierra pública que habrá
de proveer mediante sabias leyes, á la
demanda de la inmigración que llama
á nuestras puertas, pidiéndonos un peda-
zo de tierra donde establecerse para
siempre.

Muy á ciegas provederíamos en esta
dilatación de la población sobre el de-
sierto, si no supiéramos cuál es el nú-
mero y la condición de los que habitan
el país poblado. Porla importación y la
exportación puede medirse el aumento
de la riqueza pública; pero solo por el
censo puede averiguarse cuanta es la
pobreza, la ignorancia, la destitución del
mayor número de habitantes de un pais
como el nuestro y disipar ilusiones ad-
quiriendo el conocimiento de los he-
chos. Con la ley que ordena desde hace
diez años levantar el censo, hemos dado
los primeros pasos para ahorrarnos en
adelante la verglienza de no poder de-
cir al mundo que nos lo pregunta, cuán-
tos y quiénes somos los que llevamos el
nombre de argentinos.

La hacienda ba sido el objeto de lus
más asiduos trabajos del gobierno, y á
este respecto puedo congratularme de
que mucho se ha mejorado y más está
en camino de adelantarse.
El producto de las contribuciones es-
tablecidas en 1808, incluso el de los de-
rechos adiciunales á la importación y
exportación, ha ascendido á la suma de
doce millones cuatrocientos noventa y
seis mil ciento veinte y seis pesos vein-
tiseis centavos fuertes (pesus fuertes
12.496.126.20).

Con esta suma y con una parte de
los empréstitos cuntraídos en Londres y
con el banco de la Provincia de Buenos
Aires, en virtud de leyes del Congreso,
se ha atendido á todas las obligaciones
ordinarias de la administración, y se ha
pagado en gran parte los crecidos gastos
ocasionados por la guerra del Paraguay.

La guerra trae consigo un cortejo de
males que no son solo la pérdida de ca-
pitales y de vidas que nos impone. Una
guerra prolongada puede afectar por
muchos años la existencia de un país,
alterar de rechazo sus instituciones y
comprometer el porvenir por siglos. Df-
ganlo sino los que provocaron la pre-
sente. El peor de todos lo males que
ella trae es el desorden administrativo
que sus premiosas exigencias discul.
pan, y la desmoralización que de un la-
do produce, mientras del otro se de-
senvuelve el sentimiento del honor y la
noble aspiración á la gloria.

No tenemos que lamentarnos de que
la riqueza nacional haya sufrido menos-
cabo considerable, porque el haberse
doblado las rentas en los últimos cinco
años, prueba evidentemente lo contra-
rio. Pero mucho hemos perdido en el
orden y pureza de la administración, y
á reparar sus estragos ha consagrado el
gubierno todos sus conatos. El ejército
estaba impago desde muchos meses, el
erario exhausto y el crédito debilitado.
¿Necesito deciros que el Gobierno Na-
cionsl goza hoy del mayor crédito que
nunca haya alcanzado, y que con él, más
que con el producto regular de los im-
puestos, que por pinglie que sea, nunca
bastará para llenar el abismo de una
larga guerra, ha hecho frente á sus ne-
cesidades?

Lo ha logrado en efecto contrayéndo-
se principalmente á cuidar con la mayor
escrupulosidad y celo la recaudación é
inversión de las rentas, á perseguir el
fraude y á observar la más puntual re-
ligiosidad en el servicio de la deuda pú-
blica y en el cumplimiento de las esti-
pulaciones sin consideración al tiempo ó
á la persunalidad que haya tenido le-
galmente la representación del país.
Mucho se ha andado en este camino;
mucho más está en vía de ejecución, y
cuando hávyamos restablecido la moral
administrativa en todos los ramos del
servicio público, la renta ordinaria, no
solo ha de ser suficiente para atender á
todos los gastos normales, sino que Jos
ha de exceder; y el crédito ha de darnus
los medios de aligerar la pesada carga
que dejará sobre los hombros del pueblo,
la terrible crisis por que atravesamos

Se necesitará cerca de siete millones
de pesos fuertes para atender en el año
entrante al servicio de la deuda pública
y al reintegro de los empréstitos con-
traídos á corto plazo; y Sin embargo
hasta aquí hemos hecho y tengo la se-
guridad de que en adelante podremos
hacer, que corran iguales el crédito y
el honor de nuestro país en el exterior
y en el interior de la República.

Algunas reformas en la distribución
de los impuestos os serán presentadas,
descargando artículus que se necesitan
baratos para el desarrollo de la indus-
tria, y recargando outros que sun de
gran consumo sin serlo de necesidad
absoluta. En ello ganarán la industria y
la renta, pues debemos proveer á ésta
en proporción de las necesidades extra -
ordinarias que nos asaltan.

No pagar los ejércitos que van á mo-
rir por defender la patria, por no dismi-
nuir los goces ó la riqueza de los que
viven á lasombra dela seguridad que
aquellos les dan, es un expediente en
que la hidalguía y la honradez no que-
dan bien paradas. El castigo de estas
injusticias nacionales nunca se hace es-
perar.
En lo que concierne 4 la instrucción
pública se ha hecho cuanto era accesi-
ble 4 la acción administrativa, aunque
esté esto lejus de satisfacer mis aspira-
ciones, respondiendo de un mudo corn-
pleto á mi pensamiento. El Congreso y
el ejecutivo se han lanzado en un cami-
no, al fundar colegios nacionales, que si
bien difunde cierto grado de educación
sobre cierto número de individuos en
cada Provincia, no puede responder si-
no momentáneamente á las necesidades
del país. Mil quinientos educandos cons-
tituyen una minoría privilegiada que se
aleja del pueblu sin mejorarlu. Creo ex-
cusado extenderme por ahora á este
respecto. He seguido el camino ya tra-
zado, completando el sistema, con dotar
á las Provincias que carecían de cole-
gios, delos que estaban pour la ley de-
cretados, y haciendo efectivas las sub-
venciones que venían acordadas en el
presupuesto para objetus de educación,

Un gran movimientose opera en to:
das las Provincias á este respecto; y
cuanta ayuda ha pudido prestarse ¿ las
localidades en fomento de la educación,
recibe de la opinión la más entusiasta
acogida, despertando mayor solicitud del
pueblo á mejurar su condición intelec-
tual.

He de someteros proyectos de ley pa-
ra dar el mayor ensanche posible á la
difusión de la instrucción entre las cla.
ses y en las partes de la República que
más la necesitan. En ello estáis vosotros
mismos empeñados, si he de juzgar por
lo ya hecho, y está comprometido tam-
bién mi nombre que se asocia en el
concepto público con la educación del
pueblo. Si no la promoviera más que en
cualquiera otra sección americana, los
antecedentes de mi vida quedarían co-
mo vana ostentación de aspiraciones,
que la posesión del poder y la ocasión
de realizarlas dejó en descubierto. Que
daría establecido que en nuestro país
el influjo del Gobierno es imputente para
romper con la tradición de ignorancia
que nos ha legado la colonización; y que

era más hacedera la brutal tiranía de
Rosas, que prevaleció veinte años, que
entablar un sistema de educación gene-
ral para tudos, que nos prepare, como
Nación, para llamarnos y serlo en rea-
lidad pueblo civilizado.

He añadido al presupuesto de ins-
trucción pública un Observatorio Ástro-
nómico, Con el que tomaremos nuestra
parte en el trabajo cumún las naciones
cultas de ayanzar las cienclas; ya que
la presencia del sabio Burmeister nos
permite añadir una página valiosa á los
progresos recientes del estudio de la
naturaleza.

Debemos por ahora someternos den-
tro de ciertos límites, á las necesidades
impuestas por la guerra; pero os pido
vuestra poderosa y decidida covperación
para cuando haya de proponeros entrar
en más ancha vía. La educación del
pueblo es hoy la preocupación de la
humanidad. Este sentimientu es la ex-
presión de lu que antes se llamó reli-
gión, nobleza, cultura. Educarse es sim-
plemente ser humbre libre.

La justicia nacional adquiere cada día
mayor importancia, habiéndose acrecen-
tado el número de los asuntos que acu-
den á ser decididos por sus Tribunales;
y éstos aumentan su consideración ante
la opinión por la brevedad relativa de
sus procedimientos, y la rectitud acri-
solada de sus fallos,

Está ya en prensa el último libro del
Código Civil, cuya formación fué enco-
mendada á uno de nuestros más sabios
jurisconsultos.

El juicio que sobre este trabajo han
anticipado hombres eminentes en Euro-
pa y América, hace esperar confiada-
mente, que llenará los deseos del país,
de poner sus leyes á la altura de los
progresos que en estos últimos han he-
cho en este ramu los pueblos civiliza-
dos. Os será presentado bien prontu el
Código, para vuestra aprobación.

La iglesia católica continúa sostenida
por el erario de la Nación; y las dióce-
sis en que se halla dividida la Repú-
blica, permanecen regidas tranquilamen-
te por sus legítimos pastores, que dan
á los fieles el ejemplo edificante de sus
virtudes y de su celo cristiano.

Por lo que respecta á las relaciones
del Gubierno Nacional con las Provin-
cias, algunas cuestiones constitucionales
han sido suscitadas en cuanto al uso
que de sus facultades ha hecho el Eje-
cutivo,

En la de San Juan suscitóse el mis-
mo antagonismo entre el Ejecutivo y
la Legislatura que ha dividido pour todo
un período de gubierno á estos dos po-
deres públicos en la gran República que
nos sirve de modelo, sin otra diferencia
que haber faltado en San Juan la pa-
clencia que cada poder, fuerte en su
posición, con lus medios que el sistema
representativo le acuerda, necesita ejer-
citar á fin de no desquiciarlo.

El Gobierno Nacional tuvo que hacer
efectiva la garantía acordada para la
preservación de la forma republicana
de gobierno, restableciendo el Poder
Legislativo que habia sido desconocido
en el ejercicio de sus funciones. Todos
los posteriores actos á que fui forzado
por mal aconsejadas resistencias, no han
excedido este límite.

Réstame ahora hablaros de las rela-
ciones entre los poderes públicos, en lo
que conduzca á hacer fácil y tranquila
la expedición de los negocios.

La experiencia de seis meses me ha
demostrado que seis horas diarias de
trabajo asiduo en los diversos Depar-
tamentos de Gobierno nu bastan siem-
pre para el simple despacho de lo ritual
y ordinario, sin contar lo que demandan
el examen y estudio tranquilo de las
materias que requieren soluciones nue-
vas, Ó proyectos de ley. Os rogaría,
pues, que usáseis con parsimonia del
derecho de llamar á vuestro seno á los
Ministros del despacho, La práctica de
pedir informes escritos, con los docu-
mentos de la materia, es en muchos ca-
sos preferible, ahurrando así tiempo, y
dejando consignados antecedentes fijos.

Si alguna vez hubiese de diferir de
ideas en la confección de tas leyes con
los cuerpos legisladores, usaría del pru-
dente temperamento que la Constitución
ha previsto para provocar nuevas dis-
cusiones, y aun para hacer prevalecer
á la minoría sobre la mayoria, en apo-
yo de las ubjeciones del Puder Ejecuti-
vo, á fin de que transcurrido un perío-
do legislativo, pueda oirse la opinión
tranquila del país, y aconsejarse del
sentido práctico, que en la política debe
ser escuchado no pocas veces, de pre-
ferencia sobre las deducciones inflexi-
bles de la lógica.

Me permito indicar que debéis adop-
tar activas imedidas para remediar un
vacío 4 una deficiencia que esteriliza
vuestros debates. Las sesiones del Con -
greso quedan sepultadas en los archivos
por años; no siendo en realidad públi-
cas sino para el corto número de veci-
nos de la Capital que, más felices que
los otros, pueden consagrar las horas de
trabajo á vir las discusiunes en el re-
cinto mismo de las Cámaras. Millón y
medio de argentinos, no gozan del de-
recho que tienen para conocer Jos mo-
tivos y las razones en que se fundan
las leyes que deberán obedecer,

La oportuna publicación de las se-
siones, haciendo menos atrayente la
concurrencia de gentes al estrecho re-
cinto de las Cámaras, evitará las ma-
nifestaciones turbulentas, de los que van
á escuchar los debates, y que olvidan
escuchándolos, que los que discuten,
cualesquiera que sean sus opiniones y
su capacidad, son los únicos que tienen
derecho á llamarse NOS EL PUBBLO, NOS
LOS REPRESENTANTES DEL PUEBLO Y PRO-
VINCIAS DE LA REPÚBLICA REUNINOS EN
CONGRESO,

El local de las sesiones debe ser un
santuario. En aquel soberbio capitolio
que sobre una colina de Washington
alza su cúpula hasta el cielo, para re-
cordar por siempre que el Congreso de
la Nación es el poder supremo, el pue-
blo, cuando asciende por sus anchas es-
caleras de mármol, pasa por entre hile-
ras de guardianes armados, que están
ahí para preservar el decoro del lugar
y la majestad del más alto de los pode-
res. Ánte el Congreso y los demás po-
deres constituidos no hay pueblo. Cuan-
do la Francia de la Convención desco-
noció esta verdad, marchó á perderse
en la anarquía revolucionaria; y nosotros
no podemos ignorarla después de tan
pavorosa lección dada al mundo. No
debéis, pues, dejar oir en este recinto
otra voz que la vuestra.
Las «Memorias» de los Ministros —
que os serán sometidas en breve, com-
pletarán este informe. Tengo, entre tan-
to, señores diputados y senadores, el ho-
nor de saludaros, dejando abierto el
nuevo perfodo de vuestras sesiones.

Mayo 1o de 1869.

DOMINGO F. SARMIENTO,

— Terminó con esto la sesión,
levantándose á las tres de la
tarde.
