Señores senadores y di-
putados:

Al abrir las sesiones de
las cámaras legislativas
este año, me es grato feli-
citar á la nueva diputa-
cion, que con su presencia
llena la prescripcion cons-
titucional en proporcion úl
los habitantes del pais. La
ejecucion del censo pres-
cripta por aquel instru-
mento y postergada hasta
ahora poco, nos permite
entrar de lleno en el siste-
ma representativo.

El año trascurrido se
ha hecho notar por la
tranquilidad de que han
gozado todas las naciones
y la nuestra, en particular.

Los beneficios de la paz
han correspondido al ¡u-
mento de la riqueza, ex-
_presado en el valor ex-
traordinario de las tierras, la acumulacion
de capitales, la variedad y multitud de las
empresas, y el aumento de las rentas, Puede
decirse sin exageración, que es uno dle los
paises el nuestro que mis progresan en todo
el haz de la tierra, en el sentido del desa-
rrollo material.

En un mensaje especial, el poder ejecu-
tivo os informará de los comienzos de re-
vuelta en Entre-Rios el dia primero de
mayo, y las medidas tomadas para sofo-
carla.

EXTERIOR

Nuestras relaciones con los demás pgo-
biernos se mantienen inulterables en el es-
piritu de amistad y conciliacion que está
en el carácter de nuestras instituciones. Va-
rios tratados y convenciones se han cele-
brado, ó están pendientes de vuestra re-
solucion, para mejor servir los intereses
recíprocos,

Con el Brasil, mediante una mision di-
plomática, fueron zanjadas dificultades de
detalle con respecto ú la ejecucion prictica
del tratado de alianza; y debo deciros que
el gobierno de S. M. imperial correspondió
plenamente á nuestra seguridad, de que en
nada habian estos incidentes de dismi-
nuir la cordialidad de nuestras relaciones,

Con el gobierno de Chile está pendiente
una discusion relativa al Estrecho de Ma-
gallanes; y un incidente reciente que podia
haber sacado la cuestion de su restringido
terreno, fué apartado amigablemente desde
que se hizo presente este carácter,

Cualquiera que sea lu gravedad que
quiera darse á ese asunto, el gobierno de
Chile y el argentino habian, en prevision de
estas eventualidades, establecido por un
tratado, que las cuestiones de límites serian
sometidas á arbitraje, si los medios diplo-
mútticos no alcanzaban á terminar las dife-
rencias. Para que sea completo el honor
que á ambos puises corresponde por haber
establecido como obligatorio este honroso
sistema, que por convenio mútuo han puesto
en práctica, diez años despues, dos de las
mas poderosas naciones de la tierra, con
aplauso de todos los amigos de la humani-
dad; preciso es que los pueblos y la opi-
nion contribuyan á hacer práctico y efec-
tivo, lo que no pasaria de ser una noble
aspiracion, entre tantas otras que la gene-
rosidad de los sentimientos inspira.

Ha sido enviado un ministro plenipoten-
ciario cerca del gobierno del Paraguay para
ajustar los tratados que el de la alianza dejó
establecidos; y de la buena voluntad de
aquel gobierno, no obstante amenazas de
perturbacion interior recientes, de la justi-
cia y claridad de nuestros derechos se es-
pera cou confianza una terminacion feliz,

Con Bolivia hemos avanzado poco, de-
bido á la ausencia del ministro que inició
sus negociaciones. Acaso sea necesurio
acreditar uno nuestro cerca del gobierno
de aquella república hermana, á fin de arri-
bar 4 un arreglo definitivo, habiéndose es-
tablecido el sta/iw quo por el presente.

Con el estado del Uruguay se gestionan
arreglos cuarentenarios, y se prosiguen
otros aduaneros para evitar en ambas ori-
llas de los rios el contrabando.

Rige ya la convencion postal con los Es-
tados-Unidos y la de extradicion con el
Brasil, quedando pendientes aun la postal
con esta nacion, y el tratado de amistad y
comercio con Suecia y Noruega por refor-
mas introducidas por el congreso.

INTERIOR

Los caminos carriles, algunos puentes
sobre los rios, parte de lus lineas telegri-
ficas y aun los ferro-carriles, han sufrido
"mucho con las inundaciones que han cau-
sado estragos en varias provincias, lo que
nos impone gustos de reparacion,

- El gobierno decretó socorros para cuatro
provincias contando con vuestra uprobu-
cion,

Un mapa os será presentado, en que es-
tán representadas las lineas de ferro-caurri-
les ejecutadas, en vía de construccion, de-
cretadas ó concedidas, del cual resulta que
estaremos dentro de poco á la altura, en
materia de viabilidad, de las naciones más
adelantadas. El sistema de subastar la
construccion de ferro-carriles como de
otros servicios públicos, tiene el inconve-
niente de crear derechos al mejor postor,
sin relacion á la capacidad industrial y
responsabilidad pecuniaria de la firma, y
no son de fácil resolucion las dificultades
prácticas que este sistema establece.

Por urgente que parezca la necesidad de
dotar á tado el pais de vias férreas, no de-
be olvidarse que se hace pesar sobre un
corto número de años y sobre la genera-
cion presente, los costos y el ensayo, fal-
tándonos los materiales, dependiendo lu
forma de usarlos de mejoras y progresos
cuestionables aun en Europa mismo, y fal-
tos de experiencia propia aun.

Nuestra tarea seria en adelante terminar
y conservar las vias va decretadas.

El ferro-carril de Córdoba á Tucuman
está en construccion, hallándose casi ter-
minados los trabajos «de terraplen de la
primera seccion en un espacio de 140 ki-
l ómetros; el del Este de Concordia ii Mer-
cedes, está para concluir sus primera sec-
cion; el de Rio 4* se abrirá al tráfico den-
tro de dos meses.

La oficina de ingenieros está estudiando
las propuestas presentadas para la cons-
truccion del de Rio 49 hacia la provincia
de Mendoza. Se han sacado á licitacion
cinco lineas más, y se han empezado los
trabajos del que vá al puerto de Campana.

En la provincia de Buenos Aires está ca-
si terminado el de la ciudad á Ensenada.

INTERVENCIONES

La muerte dada al gobernador de Sun
Juan trajo la disolucion del partido que lo
sostenia yendo hasta el motin una fraccion
contra otra, y requiriéndose la intervencion
nacional,

Aquella provincia ha experimentado cua-
tro intervenciones requeridas por causas
trágicas ó anómalas, y el poder ejecutivo
encontrándose siempre con resistencias
que traban su accion, si no quiere apelar á
la fuerza.

En el caso presente, los comisionados
interventores, para esclarecer la verdad en
las recriminaciones contradictorias, ordenó
se procediese il repetir unas elecciones,
causa Ó pretexto de la perturbacion. Uno
de los partidos en pugna se abstuvo de vo-
tar; y aunque el otro dió una suficiente
mayoría sobre el número de los que ha-
bian votado en la primera, el gobierno, que

deseaba contribuir 4 fundar un gobierno
estable y aparecería aceptando la revuelta
con la votacion de una sola fraccion, ha
negado su aprobacion al resultado de la
segunda eleccion,

TELÉGRAFOS

La linea de telégrafos ha sido completa-
da y recorre toda la República. Tenemos
4000 millas en ejercicio.

Husta ahora sus costos exceden al pro-
ducto, habiéndose adoptado una baja ta-
rita á fin de habituar al pueblo á su uso,
que es ya muy general,

El telégrafo es una forma de la corres-
pondencia epistolar cuya trasmision es
funcion nacional. Casi todas las potencias
continentales de Europa hicieron del telú-
grafo un ramo de la administracion públi-
ca; la Inglaterra ha expropiado los de pro-
piedad particular, y los Estados Unidos se
preparan á seguir el mismo camino. El
gobierno ha rechazado, siguiendo estos
antecedentes, nuevas solicitudes de cunce-
siones de lineas de telégrafos en las pro-
vincias, temeroso de crear intereses contra
su posible rescate para la unificacion de
las redes telegráficas, y para evitar que
con propósitos de lucro, recarguen de
costos innecesarios al público.

INMIGRACION

Continúase guardando la proporcion
creciente de la cifra de inmigrantes, y el
año que trascurre ofrece hacerla subir
considerablemente, 4 despecho de esfuer-
zos intentados en Europa para desviarla ó
contenerla, Hasta el 31 de marzo ultimo
ha entrado á nuestro puerto este año
11,168 inmigrantes.

El comercio con España, Italia y Francia
aumenta en proporcion del número de
emigrantes respectivos, pues cada naciona-
lidad demanda á la madre patria los arti-
culos que sirven á sus usos y costumbres.

Los Estados Unidos son por esta causa
el mayor consumidor de los artefactos in-
gleses; y en el resto de América el comer-
cio de Italia y España es muy reducido en
comparacion al del Rio de la Plata.

No debo pasar en silencio la publica-
cion semi-oficial dada en Inglaterra á una
virulenta denigracion de nuestro pais, em-
prendida por un funcionario inglés, que
se ha propuesto persuadir 4 sus compa-
triotas que la estadistica comercial de su
pais miente, cuando asegura que aqui
prospera extraordinariamente su comer-
cio, y 4 losingleses residentes que son muy
desgraciados en haber adquirido grandes
riquezas y ser considerados en la propor-
cion que lo merecen,

Es de deplorar que se dé curso á esa li-
teratura malsana en que los desahogos
personales suplen á la capacidad del ob-
servador, haciendo de un país una caricatu-
ra odiosa, con solo exagerar imperfeccio-
nes que compensan ventajas y adelantos
que no serian desdeñados ni por la Ingla-
terra misma. Protestas enérgicas se han le-
vantado en Europa contra este sistema de
difamacion, y los residentes ingleses aqui,
en honor de la verdad, por la prensa y en
meetings públicos, han hecho oir su voz
en desagravio del pais á que deben dias
felices y por lo general mejores condicio-
nes sociales que las que alcanzaban en el
propio.

Nuestros agentes de inmigracion ilustran
la opinion en sus escritos cun los datos que
suministran á las poblaciones que buscan
un punto de la tierra á donde establecerse.
Los pueblos del Norte de Europa empie-
zan á conocer estos paises y 4 aumentar el
número de sus inmigrantes en esta direccion.

El gobierno fomenta en Ja medida de
sus atribuciones este feliz movimiento.

HACIENDA

Las rentas públicas calculadas en pesos
fuertes 16.160,000 han producido 18,172,379
pesos fuertes y 67 centavos.

Comparadas con las del año anterior,
han tenido un aumento de 5.490.224 pesos
fuertes 35 centavos,

Los gastos librados sobre el presupuesto
y creditos suplementarios por los cinco
ministerios, han ascendido á 26,462,785 pe-
sos fuertes y 57 centavos; y se ha pagado
pesos fuertes 23,992,975 con 84 centavos.

a diferencia entre las rentas y los pagos
ha sido cubierta con el crédito,

El presupuesto ordinario de la adminis-
tracion calculado en 28,622,953 pesos
fuertes y 40 centavos,ha dejado un sobran-
te de 4,778,449 pesos fuertes y 83 centavos.

De las leyes especiales autorizando el
gobierno á emplear en obras públicas y
gastos de la guerra pasadas hasta la suma
de 19 millones y medio, sólo se ha inver-
tido poco más de 2,600,000,

El movimiento en las cajas nacionales
por dinero recibido y pagado ha llegado á
136,179,181.42, ó seacerca de 3.422 millo-
nes de pesos papel moneda de esta pro-
vincia.

El comercio internacional ha alcanzado
á la cifra de 105 millones de pesos fuertes
valor oficial, y el movimiento marítimo de

entrada y salida ha sido de 3.718 buques
de vela y 2,234 vapores, midiendo en con-
junto 2.151.640 toneladas.

Nuestro crédito en el interior y en el ex-
terior ha llegado ¿una altura desconocida.

El papel de nuestros empréstitos en
Lóndres, se ha cotizado á 97 4 y los fon-
dos públicos anteriores han alcanzado
a Si %.

Por las letras de tesoreria el gobierno
ha pagado 6 % «anual en algunos meses, y
nunca más de 7 9, al año.

Proceden de las condiciones generales
del pais todas las manifestaciones del cré-
dito, y en este sentido no debe pasarse en
silencio la magnitud de las operaciones del
Banco de la Provincia de Buenos Aires, y
de los particulares en las otras. En los
mercados extranjeros toda empresa que
ofrezca por teatro la República Argentina
cuenta de antemano con el favor de los
capitalistas.

Está en vias de ejecucion la ley de crea-
cion de un Banco Nacional, y si alguna di-
ficultad presentase su práctica, ha de pro-
venir del exceso mismo de capitales sus-
critos, sobre los veinte millones designados.

El expediente indicado por la ley con
respecto á las acciones que excediesen de
aquella suma, no puede tener efecto, por
el modo especial y pudiera decirse calcu-
lado, con que se ha hecho la suscricion,
dejando asi frustrado el propósito de la ley,

a de ser necesario acaso vuestro con-
curso para arreglar equitativamente este
punto, consultando para ello el espiritu de
la ley. Siempre será satisfactorio el que ha-
ya esta abundancia de capitales, y esta
muestra tangible de la confianza que inspi-
ra la garantia de la Nacion.

El empréstito para obras públicas se ha
ido realizando en las condiciones más fa-
vorables yen la medida que aconseja la
prudencia; yla cotizacion de los bonos ex-
cediendo á nuestras esperanzas, es una
contra-prueba del alto crédito de que go-
za la República en el exterior, como de la
confianza en la solidez de la situacion,

INSTRUCCION PÚBLICA

Han subido á cuatro mil alumnos que
en los colegios nacionales están recibiendo
lo que en general se llama instruccion se-
cundaria. Con la del mismo género que
dán los colegios particulares, podemos lison-
gearnos de haber avanzado mucho este año.

Dos provincias han optado al premio de
diez mil pesos acordado á las que alcanza-
sen á registrar ensus escuelas un número
de alumnos igual al décimo de su poblacion
Varias provincias han dictado leyes pa-
ra arbitrar recursos propios, á fin de dar
base á las subvenciones ofrecidas por la
ley nacional, saliendo asi del carícter pre-
cario que antes tenian estas.

De un censo oficial levantado con pro-
lijidad, resulta queá 1645 escuelas asisten
97.549 alumnos, 4 cuya cifraconcurre Bue-
nos Aires con treinta y dos mil; y si tene-
mos en cuenta los que reciben mayor edu-
cacion en universidades, seminarios y es-
cuelas especiales, hay ciento treinta mil
argentinos educándose.

No comparar esta cifra con las de
diez Ó veinte años antes, habria sido un
reproche á nuestra forma de gobierno; pe-
ro es satisfactorio comprobarlas.

Como jefe del Estado y como educa-
cionista, debeis permitirme que me mues-
tre satisfecho de tales resultados.

No debeis olvidar que en materia de
educacion se invierten las leyes. económi-
cas, solicitindola más los que la tienen y
estiman su influencia, y siendo omisos en
procurársela los que mas la nccesitarian.
La accion del Estado debe, pues, ejercerse
en proporcion de la necesidad y no de la
demanda, dándola á los más ignorantes y
costeándola ú los mas pobres,

BIBLIOTECAS

Un grande y feliz movimiento, en que la
administracion ha tenido buena parte, se
ha efectuado en el sentido de difundir los
libros, objetos € instrumentos de la cultu-
ra del espiritu.

Ciento doce bibliotecas se han estable-
cido en varios puntos de la República, tan
oscuros y remotos algunos, que sólo por
este hecho han revelado su existencia; y si
el movimiento continúa creciendo, como
hasta aqui, podemos lisongearnos de que
todo libro que desde hoy se publique en
nuestra lengua en cualquier pais del mun-
do, será tres meses despues leido por to-
das las poblaciones de la República. Ha-
briamos alcanzado por este medio á po-
ner en contacto directo é inmediato á
nuestro pueblo con el pensamiento huma-
no, toda vez que entre en la forma de
nuestro idioma, Si este sistema se genera-
lizase en toda la América española, no se-
rá dable anticipar los progresos intelectua-
les que alcanzaría, facilitando, con la se-
gura colocacion de un crecido número
de ejemplares, la traduccion de los trabajos
que aumentan diariamente en otras na-
ciones el caudal comun del saber huma-
no. El gobierno iría, paraimpulsar este
sistema de difusion, hasta hacerla materia

de convenciones diplomáticas con las de-
mas repúblicas hispano-americanas.

La escuela normal de preceptores del
Parani lleva dos años de existencia, y todo
hace esperar, gracias al celo y aptitud pro-
fesional de su director, que terminado el
curso, haya un plantel de hombres con es-
tudios teórico-prácticos en el arte de dar
por base á nuestras instituciones republi-
canas la educacion de la gran mayoria de
ciudadanos. Está en construccion la es-
cuela normal de Tucuman y muchos otros
edificios públicos se construyen ó reparan
para dar comodidad y ensanche á la en-
señanza.

El observatorio astronómico, concluido
“2, ha entrado en sus funciones normales,

biendo desde su fundacion suministrado
á la ciencia datos nuevos y originales.

JUSTICIA — CULTO

Además de haber sido provistas las va-
cantes que pérdidas sensibles ocasionaron
a la administracion de justicia, se ha puesto
en práctica la ley que deja abolida la pri-
sion por deudas. El código civil se halla
en manos de todos, habiéndose agotado la
primera edicion: y si lográseis terminar en
estas sesiones la reforma del de comer-
cio, ya despachada por la comision nom-
brada al efecto, y adoptar el código crimi-
nal, habríamos, con el censo, la represen-
tacion ajustada á la poblacion, y estas medi-
das, llenado gran parte de los requisitos que
son base ó consecuencia de la constitucion
misma.

En lo que respecta al culto, sólo puedo
deciros que, á más de la ayuda que se ha
prestado á la ereccion de numerosos tem-
plos, S. S, Jllma. el señor arzobispo Aneiros
ejerce con este titulo, y por renuncia del
R, P. Esquiú, las funciones anexas al jefe
de la iglesia, habiéndose presentado á Su
Santidad para la competente institucion ea-
nónica,

GUERRA
REMONTA DEL EJÉRCITO

Se ha iniciado en varias provincias el en-
ganche de soldados para el ejército, y de
estos han llegado y destinádose á los cuer-
pos algunos centenares. De los veteranos
un número considerable se han enganchado
por un nuevo término, ya sea por amor á la
bandera, ya por estar satisfechos de su situa-
cion. La ley de remonta está aun por hacerse
efectiva, habiendo pedido los gobiernos una
próroga paraterminar los trabajos de enrola-
miento. Las dificultades y tropiezos que su
ejecucion experimente han de ir llamando
vuestra atencion á fin de obviarlos; porque
no basta que las leyes sean liberales y justas,
sino que es necesario, además, que sean
prácticas y adecuadas al pais y á las cir-
cunstancias. Uva nacion no puede esperar
para defenderse que el pueblo se habitue á
innovaciones, ni el legislador se ha de lavar
las manos, despues de haber designado las
cifras 4 que ha de llegar el ejército.

El que actualmente defiende la República
se distingue por su moralidad ejemplar, y
es digno de servir de plantel í la juventud
que vendrá bien pronto á engrosar sus filas.

FRONTERAS

Numerosas y prolijas cartas topográficas
de todas las lineas de fronteras, y descrip-
ciones circunstanciadas de las localidades,
hechas poringenieros y prácticos, permiten
conocer la colocacion y distancia de los
puntos defendidos, El año trascurrido sin
acontecimiento notable en ninguna de ellas,
ha confirmado á todos los militares en la
ventaja del sistema adoptado.

Tratados parciales con los diversos ca-
ciques de las tribus, satisfaciendo sus pri-
meras necesidades, dejan esperar que la
tranquilidad sea el estado normal de las
fronteras en poco tiempo más,

Varias tribus del Norte se han sometido
espontáneamente 4 reduccion, y en el úl-
timo parlamento tenido con los enviados
de los del Sud y Oeste, los capitanes jóve-
nes se han mostrado inclinados á abando-
nar la vida errante del desierto, Los usos
civilizados que cada dia ganan terreno en
los toldos, y la dificultad y peligro de pro-
veer á las nuevas necesidades por el robo,
acabarán por fijarlos é imitar el ejemplo
de Catriel, Coliqueo y otros que gozan de
las comodidades de la vida civilizada y de
la proteccion del gobierno,

Las tribus salvajes que pueblan las mir-

enes del Bermejo, atercidas al principio

la inusitada vista del vapor explorador,
hostiles en seguida y escarmentadas, han
ofrecido durante meses el consolador es-
pectáculo, no sólo de escoltar 4 los explo-
radores, sino que comprendiendo las ven-
tajas que les traería el comercio y la civi-
lizacion, han ejecutado por contingentes
voluntarios, en número de mil indios, los
trabajos de canalizucion.

ADMINISTRACION DEL EJÉRCITO

En este ramo, salvo la prolija y laborio-
sa revision de las listas de revista durante

la guerra del Paraguay, y que está á punto
de terminarse, todo el servicio del ejército,
provision, vestuario, armamento, salario,
está al corriente y provisto en oportunidad
y estacion, en los campamentos mismos,
Las fronteras en su mayor parte están pro-
vistas de forraje por medio del cultivo de
campos cercados, las caballadas de reser-
va garantidas en grandes potreros alam-
brados,

Bien pronto estará uniformado y cambia-
do clarmamento usual que ya €es satisfac-
torio y nuestros parques provistos de la
mejor artilleria de plaza y campaña.

ESCUELA MILITAR

La escuela militar ha echado ya por los
progresos rápidos de sus alumnos y la so-
lidez de la educacion que reciben los ca-
detes, las bases de una mejora gradual en
el servicio de las armas, tal como Jo re-
quieren las necesidades de la guerra mo-
dema,

El cuerpo de profesores que la dirigen,
ha dejado satisfecho el propósito de su
creucion y Jos mejores sistemas europeos
sirven de norma á sus tareas,

Se ha completado el personal de pro-
fesores con Ja llegada de un capitán de
artillería de la escuela prustuna, contratado
por el gobierno para la instruccion de los
cadetes en esa arma.

MARINA

Hise instalado la escuela náutica, cuya
creacion fué por ley ordenada; y «la fe-
cha afrontan los guardias marinas las tem-
pestades del océano en el vapor Brown
que les sirve de escuela, como ensayo
práctico de las nociones teóricas que em-
piezan á recibir.

Ordenóse una expedicion de explora-
cion del Rio Negro, á efecto de verificar
los datos que se tenian y adquirir los que
faltaban sobre la extension y circunstun-
cias en que podia ser navegado. Una ex-
ploracion por tierra debia completar el
trabajo. Ambas tuvieron el éxito que su
propósito exigía, regresando despues de
terminados sus estudios, que constan de
informes detallados.

Tiempo es ya de crear arsenales para
los buques de guerra, que habrán de de-
fender nuestras costas y depositar los ele-
mentos navales que su conservacion y ser-
vicio requieren, La ejecucion de la ley
que proveia al ensanche de la marina de
guerra y adquisicion de buques en las
condiciones de nuestra época, ha sido
confiada á encargados oficiales hubiles y
concienzudos. Háse ya hecho industria
del pais la construccion de buques de
vapor de hierro, y la abundancia y dureza
de las maderas del Chaco, habrán bien
pronto de crear la arquitectura naval, al
menos para el servicio de los rios.

Hillase surto en la bahia el vapor (zo-
bernador Leguiísamon, que desde diez
leguas más abajo de Oran ha descendido
el Bermejo en setenta horas, sin encontrar
en su transito obstáculo alguno, removi-
dos por la empresa que acometió su na-
vegacion los que la naturaleza oponía.
Este ensayo promete ensanchar el campo
de la inmigracion, y con una via fluvial
más abrir al interior nuevas vias de comu-
nicacion.

CUARENTENAS

La proximidad á los paises tropicales,
donde son endémicas las fiebres malignas
y contagiosas, nos impone de tiempo en
tiempo la penosa carga de perturbar con
precauciones cuarentenarias, la libre entra-
da de los buques. Las medidas que se han
tomado por el gobierno para evitar que la
fiebre amarilla se comunicase de la orilla
opuesta ó del Brasil, han sido elicaces, sin
salir de los limites que la prudencia, la
ciencia y los intereses del comercio im-
ponen. Pero con tanta frecuencia se repi-
ten las amenazas de propagacion de este
azote, que ya urge llevar a cabo la crea-
cion de lazaretos, demostrada hasta hoy
por estudios preparatorios, Ó esperanzas
de hacerlos comunes á las dos repúblicas
que ocupan la entrada del Rio de la Plata,
como lo propusieron los médicos de sa-
nidad, habiéndose iniciado negociaciones
al efecto.

DI

Al terminar la breve exposicion de
nuestra próspera situacion «ctual, me per-
mito recordar í los representantes de la
nacion que entramos desde ahora en el
azaroso periodo que los gobiernos repu-
blicanos atraviesan, toda vez que h:un de
cambiar el personal de la administracion
pública. Es de esperar que los partidos
luchen en el terreno circunscripto por la
constitucion y las leyes, pues ya hemos.una
vez por lo menos alcanzado este resultado.

La tarea del ejecutivo en el próximo año
será conservar las conquistas que la prác-
tica de las instituciones han hecho desde
que fué integrada la nacion, y asegurar el
cumplimiento de nuestras leyes, Pero son
tan grandes los intereses que debemos res-

guardar con la paz, tal el peligro de ver
comprometidos los progresos realizados si
aquélla “2 pertuba, que no vacilaría en re-
comendaros presteis una séria atencion á
los medios eficaces de conjurarlos, á fin de
que nos sea dado entregar á nuestro suce-
sor, un pais pacificamente dispuesto á mar-
char en el sendero que le vienen trazando,
con errores de aplicacion aunque con pro-
pósito firme de obrar el bien, doce años de
completo triunfo, 4 más de medio siglo de
lucha, de las ideas que hicieron el progra-
ma de 1810; luchas y triunfos que nos
acercan ya en las formas y en los propósitos
del gobierno á Jas naciones más adelanta-
das en el ejercicio de las libertades, sin el
escándalo vergonzoso de las revueltas.

La administracion actual próxima á des-
cender del elevado puesto á que la llamó
el voto de la nacion, ni podría corregir los
actos pasados que syostienen en el limite de
su conviccion y conciencia, como legiti-
mos, ni podrá hacer grave daño á las ins-
tituciones en sus últimos momentos,

La conservacion de la tranquilidad será
de hoy más su única tarea, y para conser-
varla cuenta con vuestro decidido apoyo,
como representantes del pueblo argentino
que os envía aquí, para que le deis la se-
guridad que sus intereses, el honor del
pais y la conveniencia pública os reclaman.

A otras administraciones tocará la gloria
de corregir los defectos de lo ya hecho ó
avanzar la obra ya tan adelantada. Pero
sería triste tarea la que quisiera imponer-
nos por este año el espiritu de critica y
recriminacion mientras que lo que el mo-
mento exige es tener firme el timon del Es-
tado contra el impetu de las olas embra-
vecidas, guardar las barreras para que los
combatientes no salgan de la liza, Las tira-
nías no estín en el próximo pasado, sino
que si han de surgir, saldrán del desórden
y de la guerra intestina, y no de la uccion
franca del poder constituido.

Bendiciendo a la Providencia por haber-
nos concedido un año culminante por el
desarrollo de la riqueza, la mayor difusion
de la educacion del pueblo, á la sombra
de la tranquilidad pública, y bajo la éjida
de las instituciones libres, declaro:

Señores senadores y diputados: están
abiertas las sesiones del congreso,

Buenos Aires, Mayo de 1873.
D. F, SARMIENTO.

—Terminada su lectura, el señor
presidente declaró terminado el acto,
levantándose la sesion á Ina tres y
cuarto de la tarde,
