11

Acto continuo, dió lectura al
siguiente mensaje,

Señores senadores y represen-
tantes:

Por última vez vengo á tencr el
honor de presidir cl acto de la so-
lemne apertura del congreso na-
cional, que se cfectúa en medio de
las bendiciones de la paz de que
goza la república, y por cuya




dispensación debemos rendir gracias al Creador y
congratularnos y cengratular á la gran mayoría del
pueblo argentino, que con no pocos sacrificios ha
respondido al propósito de las leyes del congreso, y
secundado eficazmente la acción del poder ejecutivo
á quien por la constitución está reservada su apli-
cación.

Las memorias de los ministros del despacho os in-
formarán detenidamente sobre todo lo que á sus ra-
mo* respectivos corresponde,

No se aprecia la extensión, el peso ó el volumen
de la materia, lo mismo que el movimiento, sino con
relación á una medida reconocida; y de esta carecen
los pueblos cuando se encaminan A la adquisición de
la mayor suma de bienes materiales € intelectuales,
que es cl grande objeto de la sociedad, y el blanco Á
que se dírijen las huenas instituciones, y hacen prác-
tico 6 aceleran los buenos gobiernos.

Vivimos felizmente en un siglo en que mil antece-
dentas preparados por el trabajo y las conquisias
de la humanidad entera, pueden de un golpe ejercer
su infinencia benéfica sobre un país dado, siempre
que éste se halle preparado para recibirlos y fecun-
darlos. Esta es la situación que me ha tocado la bue-
na fortuna de presidir; y para vuestra satisfacción
como representantes del pueblo argentino, y como
punto de partida y balance para el acertado desem
peño de vuestro encargo en adelante, os presentaré
en compendiadas cifras los principales hechos que
constituyen ya el haber nacional,

El progreso de las rentas ha seguido de año en año
en una proporción igual en su aumento á la que han
alcanzado la educación del pueblo, la corresponden-
cía epistolar, la inmigración, el consumo de papel,
que es la medida del movimiento intelectual, la via-
bilidad y la telegrafía,

Mañana estaremos al habla con la Europa, no sólo
nosotros aquí en el puerto que nos pone en comuni-
cación con ella, sino los que residen en el último rin-
cón de la república.

En ferrocarriles, lineas telegráficas y caminos ca-
"riles, nuestro país marcha á la vanguardia de esta

parte de América.

- De doce millones de fuertes á que subían las rentas

en 1868, el año pasado lHegaron 4 veinte millones
ciento sesenta mil pesos,

La inmigración que alcanzó á la suma de treinta
y nueve mil individuos entonces, fué de ochenta 1mil
el año pasado y ofrece llegar á cicn »mílen el pre-
sente.

El correo condujo en 1868 cuatro millones de im-
presos ó manuscritos, mientras que en 1873 ha tras-
portado siete millomos setecientos ochenta y siete
mil cuatrocientas treinta por la distancia de oches -
ta y un mil Jegnas recorridas. La estafeta am-
bulante ha puesto en movimiento un millón de
cartas.

En 1870 se enviaron seis mil cuatrocientos cuaren-
tu telegramas por líneas que recorrían 129 mitlas; cn
1873, ciento setenta ui! setenta y uueve por 2618
millas que funcionan hoy,

En 1868 habia en los colegios nacionales educándo-
se, 1006 niños y en 1873 han subido á 4000, No se re-

—cogfan datos sobre la educación primaria antes de

1868,

En 1852 á la caida de Rosas, había veinte escuelas
costeadas por el estado de Buenos Aires, y ni ese

número en el resto de las provincias; hoy hay 1117
escuelas públicas, considerable parte de ellas en
edificios adecuados y á veces suntuosos. En un de-
partamento rural de Buenos Aires, bajo la impulsión
inteligente del juez de paz Frers, sc construyen siete
edilicios de escuelas.

En 1868 habia una biblioteca popular en San Juan.
Hoy hay 140 distribuidas en todos los pucblos, aun
los más obscuros y apartados, alimentadas por trein-
ta y dos mil volúmenes que cuestan $80.000 pesos
fuertes.

En 1868 la comunicación con la Europa se hacía
por cuntro vapores mensuales. Ahora se hace por
diecinueve, de modo que tenemos un vapor día por
medio,

Hasta 1863 se introducian menos de doce mil res-
mas de papel de imprimir al año. En 187: y 78 sube
el consumo á doscieatas mil anuales. Hasto 1868 se
invertían cincuenta y un mil pesos en libros, Los que
s= introdujeron en los dos últimos años ascienden á
348.416 pesos fuertes ó sea 174.000 pesos por año.

Las máquinas auxiliares del trabajo se avaluaban
en 5.360 en 18683: en los dos últimos años suben á
70.000. Las chimeneas centrales de las fábricas, las
cien publicaciones periódicas y las bibliotecas, es
tán señalando donde se reclaman € invierten estos
instrumentos que requiere la actividad inteleceual,

Como la población no ha podido doblar en número
en el quinquenio de que doy cuenta, es evidente que
cada hubitante ha doblado la suma de bienestar de
que gozaba, desarrollando doble riqueza, doble inte-
ligen<ia y doble actividad.

En la ejecución de las leyes que tales resultados
han producido, óen la inspiración de las medidas
gubernativas que las pusieron en práctica, fuí pode-
rosamente secundado sucesivamente por el saber y
patriotismo de nucve ministros escojidos siempre
entre los ciudadanos que habían adquirido por su
estudio, sus escritos y cusí siempre por yu práctica
en el gobierno nacional ó provincial la fama de ju-
risconsultos, economistas, historiadores, financistas
ú hombres de csindo. En casos graves he podido
consultarlos á todos reunidos, pues ningún disenti-
miento político indujo á dejar su cartera ád ninguno
de ellos; y he conservado y conservo por los que lo
hicieron, toda ln estimación que inspiran la contrac
ción, la inteligencia y la honradez puestas al servi-
cio de los intereses públicos.

Entre los gobernadores de provincia debo recor-
dar á los señores Carril de San Juan, Villanueva de
Mendoza y Ortiz Estrada de San Luis, quienes por
esfuerzos supremos de actividad y un celo que les
honra, ha hecho subir el número de niños en las
escuelas hasta poder optar al premio acordado por
la ley.

Si los generales tienen la costumbre de recomen-
dar á los jefes y oficiales que más se distinguieron
en los combates contra el enemigo, tiempo es ya de
que una palabra de encomio alcance á los que en la
guerra al atraso y á la barbarie, sacrifican hasta el
reposo que les niegan las resistencias que vencie:
ron.

Córdoba con 62.221 niños de seis á quince años de
ednd, no da educición 4 cuatro mil, mientras que
San Luis con 16,440 ha alcanzado á darla, en peores
condiciones territoriales, á 6.466,

La constitución garante la forma republicana de
gobierno á las provincias que llenan ciertos requíisi-
tos, entre ellos dar educación primaria á sus habi-
tantes; y sería tiempo de inquirir oficialmente por
qué Santiago del Estero, Córdoba y Jujuy se distin-
guen á este respecto por su insensibilidad á todos
los estímulos yá las necesidades de la civiliza-
ción.

Los pueblos han contribuido por su parte á este
desenvolvimiento. Las leyes para fomento de la
educación y de las bibliotecas no han requerido en
vano su concurso, y á la cooperación espontánea de
individuos sin funciones públicas en puntos apenas
conocidos, se debe el resultado grandioso de que sólo
la República Argentina en la América del Sur, ten-
ga organizados los medios de estar inmediata y ge-
neralmente al corriente del movimiento intelectual
del mundo.

El gobierno ha iniciado ya con los demás estados
hispanoamericanos negociaciones que tienden á
asociar sus esfuerzos para facilitar la rápida tras
misión á nuestro idioma del pensamiento que se ma
nifiesta en otras lenguas. Os será presentada una
ley para proveer á este gobierno por su parte de los
medios de concurrir á aquel grande objeto.

En el informe de cada uno de los departamentos
de la administración se encontrará detallado todo
el movimiento de los distintos ramos que ellos abra-
zan. Es en esos informes donde puede hallarse el ver-
dadero inventario Je nuestros progresos, y donde el
gcbierno encuentra muchas veces la inspiración pa-
ra otros actos administrativos que consolidan óÓ
avanzan esos mismos progresos.

Noson todas prosperidades las que tengo que anun
ciaros, Las rentas públicas, los empréstitos y el cré-
dito de que goza la república, colocada á este res-
pecto á la par de las más antiguas y grandes nacio-
nes de la tierra, han bastado para sufragar los gas-
tos que demanda el presupuesto y leyes suplementi-
rias, Perdonadme si comparo la república á una
vieja nave que llenando todas las condiciones reque-
ridas, tiene de cuando en cuando que achicar la bom-
ba para extraerel agua que le entra por sus mal
ajustadas grietas,

L1 administración actual ha tenido que distraer
grandes sumas del servicio ordinario 4 que están
destinadas las rentas para atender Á gastos extra-
ordinarios, y pagar deudas de la administración an-
terior,

La guerra del Paraguay nos ha dejado á pagar y
han sido en su totalidad satisfechos cerca de treinta
millones de pesos, gasto que «adunque legítimo, ha
emburazado la marcha de la presente administra-
ción. Pero debemos soportar con dignidad las obli-
gaciones que nos impuso la necesidad de defender
nuestros derechos,

Lo que nada puede justificar, loque debemos de-
nunciar como un oprobio, es el pago de guerras civi -
les anteriores por tres millones doscientos sesenta y
tres mil pesos, á que hemos tenido que añadir dieci-
scis millones invertidos en sofocar las rebeliones de
Jordán y de Segovia y contener otros desórdenes.

Debo hacer constar para justificación de mis actos
administrativos, que la primera sublevación de
Jordán tuvo por ubjeto declarado un crimen local,
sin cargo contra el gobierno nacional, pues el rebel-
de usesino intentó continuar las buenas relaciones,
contestando notas pendientes del gobterno nacional.
La segunda se efectuabu el 1? de mayo, día de la
apertura de! congreso, haciendo creer á los que lo
seguían en sus propósitos, que en vuestras bancas
se sentaban paniaguados.

El motín de Segovia pretestaba, según consta de
autos, hacerse con aprobación del gobierno nacional
y la única excusa que dan Jos acusados del crimen de
rebelión, es que fueron engañados por aquel traidor
que intentó deshonrar las armas nacionales.

Hé aquí, pues, lasuma de veinte millones, fruto del
sudor del pueblo, distralda por caudillos anarquis-
tas, de su aplicación legítima, Es igual al monto del
presupuesto de 1873; es más de la mitad del emprés-
tito de obras públicas, cnyos intereses paga la na-
ción. Podéis decir que un año de rentas fué arroja-
do á la calle, y que cada habitante perdiá diez pesos
fuertes en contener las demasías de malvados 6 de
fátuos que se lanzan á la revuelta, inspirados por
la confusión y conilicto de idens que en regiones más
altas perturban la conciencia pública ó estimulan el

desórden.
El dolor esel signo y el efecto de las enfermedades

del cuerpo, no la causa; y acaso estas dolencias so»
ciales cuyas manifestaciones tantos estragos causan,
son simples resultados de las ideas malsanas que
luchan por prevalecer ó se reproducen de épocas pa-
sadas.

Relaciones Exterlores

Continúan inalterables las relaciones que cultiva—
mos con otras naciones. las cuales abundan cortés.
mente en manifestaciones especiales, congratulando
al país por sus progresos y su solicitud en lMenar sus
deberes con los demás gobiernos y pueblos,

No habiéndose conducido á un desenlace definitivo
tas negociaciones confiadas á una misión especial en
el Brasil sobre las cuestiones del Paraguay, se con-
tinúan cambiando proposiciones con la legación bra-
silera en ésta, A fin de satisfacer todos los intereses
comprometidos,

Con Chile tenemos en discusión puntos interesan-
tes sobre limites, y últimamente creyendo aquel go:
bierno bastante ilustradas las pretensiones de am-
bas partes, ha propuesto someterlas al arbitraje que
por tratados anteriores debe dirimir estas contro-
versias. No siendo un mensaje documento para afr-
mar derechos, me limito á deciros que aquel gobier-
no no ha salido de la gestión de los negocios, de los
términos aceptables, y que nuestro ministra ha me
recido siempre la aprobación que su gobierno debe
á su templanza, inteligencia y recto proceder,

Con el gobierno del Perú se ha celebrado por in-
termedio de su ministro acreditado verca de éste, un
tratado de paz y comercio, y una convención postal,
que serán somitidos á vuestra aprobación.

La solicitud ineficaz del gobierno de Bolivia de
conservar un ministro en nuestro país, y la existen
cia de un enviado del Perú, indujeron al gobierno á
acreditar á su vez los suyos, en aquellas repúblicas,
que tanto interés manifiestan por mantener las más
estrechas relaciones con nosotros,

No existiendo ministros de las respectivas nacio-
nes acreditados ante este gobierno y el del Uruguay,
y entendiéndose ambos por medio de sus respectivos
cónsules, un incidente relativo Áá uno de éstos ha
aconsejado al gobierno de la República Oriental Á
suspender por ahora sus relaciones diplomiticas,
Sersgis de ello insiruidos por las piezas cambiadas
que os presentará el sministro del ramo.

El gobierno de su majestad €l emperador de Aus-
tra ha enviudo las declaraciones complementarias
dal tratado ajustado con su gobierno.

A falta de convenciones postales con la Inglaterra
y la Erancia, y á4 fin de regularizar nnestra adminis-
tración de correos, ordené el cese de dos estafetas
de aquellas naciones, que un decreto provincial ha-
bía permitido establecer en Buenos Aires, medida
útil € indispensable Á que ndhirieron, como era de
su deber, las oficinas respectivas de correos de
Erancia € Inglaterra.

No obstante las buenas relaciones existentes y las
repetidas declaraciones de ambos gobisrnos, persis-
te in rumor sobre probabilidades y nún proximidad
de hostilidades entre el Brasil y la República Ar-
gentina, que es mi deber desautorizar, a fin de dar
al comercio las seguridades que sus operaciones re-
claman.

Es posible que la opinión pública de los países
afectados por hábitos antiguos, desconfie de la since-
ridad de los gobiernos, ó que por otras causas vea
mctivos de guerra en el simple uso de derechos,

Haáblase de armamentos marítimos y terrestres
formidables de una y otra parte.

Hablaré de los nuestros,

La guerra de cuatro años contra el autócrata
López había destrutdo nuestros armamentos. Sin
esa circunstancia, todas las naciones han cambiado
y están cambiando los costosísimos y extensos quu
poseían, por las nuevas armas de precisión, En
aquella guerra mostramos la nulidad de nuestros
medios navales.

Devuelta la paz á la república, al proveerla de
viabilidad y tantos otros requisitos indispensables
para au desarrollo, el congreso como el poder ejecu-
tivo, creyeron necesario renovar el armamento y
provecr á las deficiencias de Ja marina,

Nuestros vecinos, para ser felices, no necesitan
precisamente que la República Argentina renuncie
á todo medio de defensa, Cuando el congreso brasile-
ro decretó con gasto de cinco millones un arsenal en
Matto-Grosso, hubiéramos sin duda preferido que
fuese un astillero naval eldecretado para proveer de
medios de transporte á los productos de la industria;
pero no pretendimos por eso explicarnos en un sen
tido hostil el objeto de aquel depósito de materiales
de guerra puesto á la cabecera de nuestros ríos.

Ninguna cuestión con el Brasil puede llevarnos á
la guerra, y con Chile nos Jiga el honroso empeño
de ahorrarnos reciprocamente dinero,sangre y tiem-
po perdidos, no finndo A las olas y álos vientos del
mar, 64 la impericia de un general, dirimir cuestio-
nes que resolvería un juez de paz bien intencio-
nado.

Nunca, desde 1806, cn que brillaron al so! por la
primera vez nuestras armas, han sido empañadas
por laderrota. No nos faltan dinero y crédito, 4 Dios
gracias, para defender nuestros derechos; y clen mil
brazos robustos vienen en nuestro auxilio cada año,
que recogerían el arado y continuarian el surco, si
se obligase á abandonarlo á nuestros conciudadanos,
que han sido siempre buenos soldados, al sonar el
clarín que llama 4 morir y matar en defensa de la
putria, Pero escogeríamos ótro campo más glorioso
donde vencer á nuestros gratuitos enemigos, y sería
obligarlos 4 conservar la paz de que tanto necesitan
ellos como nosatros,

De la América del Norte salió el gran principio
de la tolerancia religiosa que adoptó al fin el mundo
y que ha restañado el reguero de sangre que la hu-
manidad derramó durunte veinte siglos. ¿Por qué no
podría salir de la América del Sur la supresión de
la guerra en las relaciones recíprocas entre los nn-
cientes estados?

El congreso americano tendía indirectamente ñ ese
objeto, y yo me honro de huber propuesto á mi go-
bierno, siendo ministro plenipotenciario, lu celebra-
ción con los Estados Unidos de un tratado por el
cual pudiéramos demandar y ser demandados ante
un tribunal que señalariamos al efecto.

Nuestros tratados con Chile y Bolivia están basa
dos en ese gran principio. En ellos se establece que
las cuestiones pendientes no nos llevarian nunca á
la guerra.

La República Argentina ha carecido siempre de
política exterior, como Cobden aconsejaba á la In-
glarerra y Gladstone puso en práctica,

Las administraciones que concluyen son las me-
nos aptas para iniciar guerras, y su deber es no de
jar complicaciones. Por lo que á mí respecta, nunca
he movido las armas que la ley pone á mi disposi:
ción, sino para evitar que otros las usen sin derecho
ni autoridad, y en estos días he dado de ello pruebas
que el pals cree que han ahorrado escándalos y crí-
menes á partidos que no han completado todavía su
educación política.

Edilidad

Fundado poca antes de ln independencia el gobierno
colonial de estas provincias, y absurbidas en la in
fancia de la república sus escasas rentas, la adui-
nistración pública carece hasta hoy de los edificio
n d ispensables ¡ los diversos ramos que ella abraza,
y de tal manera su ensancha la esfera de «¿stos, por
el rápido desarrollo, que quedan lucgo estrechos é
inadecundos los existentes.

Compreéndese que una aduana construída cuando
la renta ascendía á cuatro ú seis millones, no ha de
ser cómoda para un comercio diez veces mayor. Añá-
dese á esto que las ideas mismas se quedan atrás de
necesidades que nos toman casi de sorpresa, como lo
prueba el hecho de haber existido comisiones de
presupuesto que rebajasen el número de guardas
que pedía el gobierno para los almacenes, como si
estuviese sujeto Á apreciución el que en cada alma-
cén haya de haber necesariamente un encargado
responsable de lo guardado,

Cuando el congreso argentino asignaba la suma de
200,000 pesos fuertes para la construcción de la ofici-
na general de correos, el congreso de los Estados
Unidos votaba tres millones para una secundaria,
con menos Ójlgual movimiento que la nuestra,

Han sido construidas 6 están en via de construc-
ción las obras siguientes: el ala de ja contaduría en
la casa de fobierno nacional, el laboratorio de quí-
mica y el aula y gabinete de fisica en el colegio na-
cionai, la capitanta del puerto, el edificio del telé-
grafo y casa de correos en Buenos Aires; el colegio
nacional, el edificio de telégrafos y la aduana en el
Rosario; el observatoria astronómico y la academia
de ciencias exactas en Córdoba.

Requiérense edibcios de correos en casi todas las
cabeceras de provincia, aduana principal en Concor-
dla y de menos importancia en casi todos los puer-
tos, pues el movimiento aumenta en proporciones no
previstas, y en lugares que ant=s permanecieron es-
tacionarios.

Me complazco con recordar que nuestras ciudades
y campiñas cambian de aspecto diariamente por la
belleza de los edificios y la arquitectura rural por las
formas elegantes que el buen gusto ha consagrado,
E! paisaje ú lo largo de las grandes vías de comuni.-
cación, y de las márgenes de nuestros grandes ríos
se accidentan con las chimeneas de fábricas de re-
ciente establecimiento, y todos los signos de cultu-
ra ¿industria que recuerdan y repiten las escenas
rurales de los países 1más adelantados.

Es esto en verdad, la obra del país sin acción di.-
recta del gobierno; pero la estadistica demuestra
que tlene gran intluencia en este desarollo la con-
fizuza que inspira la situación en que se produce.

En 1810, el año de los degllellos de Rosas, el de-
partamento topográfico de Buenos Aires registró
únicamente treinta y dos permisos para construc-
ción de obras nuevas, mientras que desde 1827 se
venfan construyendo de 130 ediíicios anuales para
arriba, y sitiado Buenos Aires en 1353 se construfan
quinientos.

Los hombres levantan sobre cimientos sólidos la
casa para sus hijos, y como dos otros seres construc
tores, abandonan instintivamente esta solicitud,
cuundo carecen de libertad 6 no sienten que el por-
venir está seguro para su progenie. Signo eshoy,
pues, de la confianza pública en la solidez de nues-
tras instituciones y de la libertad de que gozan, el
empleo considerable de dinero, en casas que sonrien
al paseante, y en villas que el rematador vende en
perspectiva sobre pantanos. La abundancia de tea-
trus que exceden á la demanda, está revelando el
estado de los ánimos.

En medio de esta reconstrucción que muestra el
pulimento de las costumbres y el bienestar general,
el viajero echu de menos, sin embargo, un paseo pú-
blico en la ciudad capital y centro de la riqueza y
cultura del país,

Los abusos de la prensa

Sería una complicidad culpable en el gobierno ul
daros cuenta de la situación del pafs, si guardase
silencio sobre el desafuero y procacidad consentida
4 que han llegado ciertas publicaciones periódicas.
El lenguaje de la prensa argentina es único hoy en
la tierra; y es peligrosisimo para los pueblos lanzar-
se incautos en caminos que no ha trillado nación al-
guna del mundo.

Entre las libertades que aspiran A conquistar los
energúmenos de la Comuna de París, era una la
preusa frresponsable; y aunque no permitieron á
8118 contrarios esa libertad una hora siquiera, igno-
raban que en la República Argentina se halla esta-
blecida de hecho, proclamando la revolución sin re-
cato alguno, inventando las calumnias más atroces

contra log altos funcionarios públicos, esparciendo
noticias falsas en momentos de peligro, patrocinan-
do la resistencia á las autoridades constituidas, ex-
citando contra ellas el desprecio y el odio, y abo-
gando por los rebeldes en armas, declarados tales
por el congreso.

Cuando Paris fué incendiado á petróleo, destruidos
los monumentos y saqueados los archivos, una vez
pasado el espanto que aquellos crimenes causaron,
se recordó que esta orgía era una parodia de ideas y
de hechos que habían ocurrido en 1799; pero se recor-
dó también que la población de Paris había estado
durante un año aplaudiendo los desmanes de los dia-
rios que aconsejaban repetir aquellos excesos, ó
recordaban con elogio las violencias de fines del
siglo pasado que ya parectan olvidadas. Paris era
pues, cómplice del dasastre que más tarde y como
consecucncia inevitable le alcanzó, cuando los dichos
se convirtieron en hechos, y las muchedumbres ex-
traviadas, sin excluir á las mujeres, se lanzaron á
ejecutar lo que les pintaban como santo y eficaz.

Nuestra constitución prohibe alcongresu restrin-
gir la libertad de imprenta. Pero esta libertad no
está como ninguna otra libertad humana, en oposi-
ción y fuera de los límites de las leyes, de manera
que todo lo que condenan las leyes ordinarias, no
entran en la libertad de imprenta, que no es res
tringida en los casos en que las leyes restringen y
condenan acciones ó palabras.

Nosotros no hemos inventado la lengua que habla-
mos, ni creado la libertad de la prensa, de manera
que por libertad de imprenta hemos de entender y
practicar lo que entienden y practican todas las na-
ciones de la tierra que usan aquellas palabras 6
tienen aquella libertad.

La libertad de imprenta en Inglaterra, Estados
Unidos, Francia, etc,, no significa la irresponsabili-
dad de la palabra en los casos en que las leyes po-
sitivas las declaran y castigan como criminales. En
Inglaterra y Estados Unidos no hay ley especial de
imprenta, considerando suficientes las que castigan
el libelo; y en Francia la supresión del diario es una
de las penas de los delitos de la prensa, hoy en la
república, no en el imperio, ¿Dónde, pues, existe el
derecho de proclamar impunemente la revuelta, el
motín, la sedición que las leyes ordinarias castigan?

El congreso tiene el derecho de legislar sobre los
abusos y delítos de la palabra impresa, á no ser que
el abuso sea sinónimo de uso legítimo, ó la licencia
sea la libertad por excelencia. Mi opinión es que los
tribunales federales son jueces naturales de los abu-
sos y delitos de imprenta; y puesto que la ley de
justicia federal define claramente lo que es sedición
é insurrección, y designa las penas en que incurren
los criminales, su deber es aplicaria en los casos en
que la palabra impresa provoque ó aconseje la in-
surrección ó la sedición,

Otra jurisprudencia traería por resultado quitar
al crimen su requisito legal y esencial, que es la
intención del que lo comete, y colocaría solamente
en el brazo que ejecuta la responsabilidad que co-
rresponde en su mayor parte al que inspira y pro-
voca el crimen,

El lenguaje consentido de los diarios, si bien no
produce inmediatamente los resultados que intenta,
los produce á la distancia, sea de tiempo Ó lugar,
en la perturbación que causa en las ideas de los ig-
norantes, en las pasiones que azuza, en las nociones
erróneas de libertad ó de derecho que difunde,

En Inglaterra y Estados Unidos no ocurren sino
rarísima vez casos de delitos de imprenta, porque
mediante dossiglos de usos, el diarista es el mejor
guardián de las leyes y de las autoridades. Entre
nosotros Ja inexperiencia de los unos, las perversas
nociones de los otros, la indiferencia pública y el
silencio de las autoridades, dejan que los diarios,
siguiendo la práctica de los pueblos que nunca su-
pieron conservar sus libertades, precisamente por-
que abusaban de ellas, sean una cátedra de perver-
sión de ideas y un incentivo al desórden.,

El pueblo delega su soberanía por términos fijos,
según las diversas constituciones.

La insurrección 4 que le provocan antes de esos
términos, es una incitación á infringir sus propias
leyes, como cuando se aconseja el robo, el asesinato
ú otros crímenes definidos y castigados por ellas.

Debéis comprender, señoressenadores y diputados,
que al emitir este pensamiento la víspera de des-
cender á la vida privada, no me mueve á ello temor
alguno por la autoridad que ejerzo; ni propósito que
acuse designios personales. Pero me avergitenzo de
mi país porel escándalo que da á los otros pueblos,
Me duele verlo separarse en apariencias indignas,
como son siempre los desafueros de la palabra im-
presa, de la práctica de los pueblos cultos y cris-
tianos, Ojalá que el historiador no observe un día
que el pueblo que consintió en establecer el degiie-
llo como forma administrativa y pública asentida,
solo ha cambiado el puñal por la pluma, con la me-
jora de sus costumbres.

No. Los progresos que la cultura ha hecho en nues-
tro país están escritos en caracteres irrefragables
en los edificios públicos y privados que engalanan
nuestras calles; en los teatros que representan las
mismas óperas y comedias con los mismos cantantes
y actores que en Europa; en nuestros códigos de co-
mercio, civil y criminal, obra de nuestra ciencia, al-
gunos de los cuales admiran los primeros sabios del
mundo; en la tribuna parlamentaria donde descue-
llan oradores que al decir del ministro Worthing-
ton, del célebre constitucionalista Cushing, y del
espiritual Laboulaye, honrarían á cualquier parla-
mento; en nuestras universidades. escuelas y cole-
glos, que no en todo ceden á los más adelaniados del
mundo. Sólo la prensa diaria desdice de este cuadro
de cultura, adelantos y progresos que algunos esta-
dos envidiarlan; sólo la palabra que se dirige diaria-
mente al pueblo revela atraso y perversión del sen-
timiento público.

Libros

La nación europea de que nos vienen lengua, cos-
tumbres, leyes € instituciones, perdió al salir de la
edad media, hasta la memorin de las organizacio-
nes políticas regulares, aunque imperfectas, que
preparuron en otras el sistema representativo de
gobierso. Felipe 11, la inquisición y Rosas, que es
su cárdida expre3ión en América, no eran antece
dentespara introducir entre nosotros la práctica de
la libertad, regida por instituciones que no pungan
en peligro ni la seguridad y dignidad individual, ni
la integridad y decoro nacional. El gobierno no es
un mecanismo instituido para producir ciertos resul -
tados; y no hun de ser manos inespertas como las
nuestras las que hayan de agregarle ó suprimirle
resortes sin peligro de trastornar el sistema.

Consecrtente con esta idea, el gobierno ha favore-
cido y fomentado la publicación de libros sobre
constituciones y educación, que nos familiaricen con
la práctica de la república, tal como la que hace la
prosperidad de la que hemos adoptado por modelo.
El Manual del Ciudadano para las escuelas, Pome
roy, Tiffany, Lieber, como comentadores, han au-
mentado nuestra escasa colección de tratados de
gobierno que ya contaba con el Federalista, Curtis,
Kent y Story. En educación, Horacio Mann, Wic-
kersham y otros traducidos, han propugado nocio-
nes sobre la educación popular, que no son comunes
todavia aún en Europa. Un código de leyes de es-
cuelas, ha servido de ¡ilustración 6 confirmación 4
las que muchas provincias se han dado, creando
rentas para su sostén. Es sensible que Buenos Ai-
res no se encuentre en el número de aquéllas.

Los códigos de comercio y civil ponularizados,
ponen á nuestro pueblo en mejores condiciones que
otros, para desempeñar las funciones de la ciudada-
nía á que vamos preparándonos lenta pero segura-
mente,

Educación

ESTABLECIMIENTOS C1EN11t"1COS

Me es grato anunciaros que el observatorio astro-
nómico ha sobrepujado las esperanzas que abrigas-
teis al crearlo. de contribuir al desenvolvimiento de
las ciencias naturales, El profesor Gould encargado
de sus trabajos, victima de un accidente desgracia-
do que amargó su existencia, ha obtenido licencia
por algunos meses para alejarse del teatrode la des-
gracia que el país entero deplora. Al despedirse
deja constancia de haber ejecutado con limitado per-
sonal, obras que en cinco años no habrían ejecutado
con duplicadas fuerzas y con más instrumentos, los
observatorios de Greenwich ó de París.

Tiene el nuestro la dotación indispensuble de ns-
trumentos para toda clase de observaciones Ha
terminado la uranometría emprendida, añadiendo
millares de estrellas visibles 4 las que hasta ahora
contaban los catálogos. Ha verificado la posición y
cantidad de luz de ochenta y tres mil estrellas al
sur del trópico, en la zona donde no estaban catalo-
gadas por trabajo alguno anterior, y rectificado la
de tres mil más. Huobservado un cometa, los ele-
mentos de cuya órbita sólo podían observarse en
cste hemisferio, y prestado servicios prácticos al
país fijando las posiciones de varios puntos geográ-
ficos, y la hora para las estaciones de ferrocarriles.

Satisfecho del resultado de su trabajo, el profesor
Gould piensa consagrar su pasaje por Europa á
Estados Unidos, 4 la impresión de cuatro volúmenes
de observaciones astronómicas con que el observa-
torio argentino aumenta los conocimientos del mun -
do, en ciencia que necesitaba llena, este vacío.

No quiero dejar pasar la ocasión de recordaros
que el museo paleontológico de Buenos Aires,bajo la
sabia dirección del señor Burmeister, ocupa el pri-
mer puesto en el mundo científico, por los ejempla-
res numcrosos, variados y completos que posee de
animales extinguidos. Con la muerte de Mr. Agas-
siz, que las ciencias naturales lloran, no queda en
una y otra América, naturalista más eminente, que
el director del museo de Buenos Aires. Creo que
esta provincia se honrarfa con poner este museo
bajo la protección de la nación, á fin de que ella
concurriese con sus rentas á dar mayor ensanche 4
los trabajos del ilustre naturalista. El museo Agas-
siz, creado por la munilicencia de los amantes del
progreso de las ciencias, es uno de los más comple-
tos que existen, y no sería sino justicia y retribución
llamar museo Burmeíster al que él ha hecho célebre
en el mundo con sus estudios,

E! gobierno le ha autorizado para hacer fos gastos
de traducción é€ impresión de una obra suya sobre la
reología del territorio argentino, que dada la capa -
cidad y antoridad del autor, añadirá una parte vulio
sísima á la ciencia de la formación de nuestro globo.

La reciente creación de un departamento de agri-
cultura, ha requerido lu planteación de un jardín de
aclimatación que ya contiene crecido númcro de
plantas, y la publicación de un diario consagrado á
promover la arricultura. Esta publicación sosteni-
da por el estado, toma cada día mayor incremento,
v se difunde por todas las provincias,

El «A griculturista» de Norre América, que cuenta
200,000 suscriptores en ingiés y 9 000 en alemán, ha
ejercido mayor influencia en el desarrollo de la ri-
queza, aconsejando los mejores métodos, popularyi-
zando los instrumentos útiles y desarraigando erro-
res ó preocupaciones que lo que pudieran producir
las mejores leyes, ú los más grandes capitales; y de-
bemos prometernos que no pasen muchos años sin
que por todas partes se palpen los progresos de
este monitor del labrador que hasta en la construc-
ción de cortijos, granjas, casas y edificios rurales,
puede hacerse sentir, Su director, el señor Olden-
dorff, reune á estudios profesionales, la práctica de
muchos años sobre nuestro clima y necesidades,

Academia de clencias exactas

Está en construcción en Córdoba el edificio desti-
nado á sus archivos, colecciones y sesiones.

Con un cuerpo de profesores competentísimo en
ciencias naturales, con un país i¡inexplorado aún
cientificamente en su geología, oreografía y minera-
logía, con un naturalista de la altura de Burmeister,
con astrónomos como Gould, con una academia de
ciencias naturales para proveer el desarrollo de la
riqueza de nuestro país, no ha de permanecer este.
ril ó ignorado para cl mundo científico,

Imprenta nacional

Creo llegado el momento de crear una imprenta
nacional, para proveer á las necesidades cada vez
más apremiantes de la educación, de la administra-
ción y de las letras. La de Washington es la pri-
mera del mundo por la capacidad del trabajo y por
la utilidad de su auxilio. Merced á ella, el gobierno
americano es el que más datos suministra a las otras
naciones y á su propio país sobre las múltiples ta
reas de los gobiernos. Si hay industria que deba
ser fomentada por el gobierno, es aquella que repro-
duce, difunde y populariza los trabajos de! pensa-
miento, los progresos de la ciencia, ó los datos ad
ministrativos.

Papel, fundición de tipos, grabado en madera, lito-
grafía, encuadernación, todas estas son materias y
artes que entran en la simple expresión gráfica de
una Ídea.

Mapas y planos

La administración se ha enriquecido con mapas
de provincias, planos de fronteras, y de edificios
públicos ya construidos d por construir, Un mapa
general que corrige las numerosas inexactitudes de
los existentes, ha sido elaborado por la oficina de
ingenieros, que continúa prestando valiosos servi-
cios, Pero ha sido suspendida su publicación hasta
recibir el que una empresa particular tenía en eje-
cución, habiéndosele facilitado las correcciones que
requerían los datos ya acumulados.

Códigos

El código de comercio sometido á revisión, ha sido
examinado por la comisión nombrada al efecto, y el
Ííruto de su tarea 03 será presentado en un volumen
impreso con las reformas que ja cowisión propone,

Era necesario para mejor ilustración del juicio
del legislador, oir 41 autor del código original sobre
la importancia ó la necesidad de las reformas pro-
puestas, y al efecto se le pidió su dictamen. Este
documento acompañará al libro, de manera que con
la comparación entre el texto primitivo y el refor-
mado, las razones en que se apoya el autor en los
pocos casos en que insiste en aconsejar la conserva-
ción de su primera redacción, os será fácil darle la
sanción que reclaman urgentemente los intereses del
comercio,

Tendremos así dos códigos en vigencia, ya que la
comisión encurgada del cóligo criminal ha demora-
do hasta hoy llevar á término su trabajo.

La obra del señor Calvo sobre derecho de gentes
es citada por escritores de nota como la de más au-
toridad de nuestra época; y la República Argentina,
su patria, debe agregarla á las otras obras legales
de sus jurisconsuitos,
Guerra

El ministerio de la guerra ha economizado millón
y medio de fuertes del presupuesto de gastos ordina -
rios, aunque haya tenido que lamentar algunos mi-
llunes que la supresión de la rebelión ha hecho mal-
baratar.

El ejército es un modelo de moralidad y discipli-
na, á tal punto, que en mi visita á la Concordia, he

sabido por el testimonio unánime de los vecinos, que
_la presencia del 9 de línea allí hace disminuir, sino
desaparecer los crímenes ordinarios,

En la Concordia, en el Paraná, en el Uruguay, y
donde quiera que hay guarniciones, el pueblo mira
y considera al soldado como miembro de la familia,
El general Ivanowski recibe diariamente en La Rio
ja manifestaciones de gratitud del vecindario en to-
das partes donde pisan sus soldados.

En cuanto á su valor, baste decir que en las gue.
rras de Entre Ríos no ha sido vencida jamás, ni por
accidente, una mitad de caballería.

El bravo batallón 7 de línea se ha reenganchado
en masa, celosos sus soldados de conservar ilesa la
gloria adquirida,

Bl sometimiento del 1% de caballería de línca á la
órden de rendir armas ante la bandera nacional,
atenuó en cuanto es posible el criminal intento de su
jefe de derrocar autoridades provinciales, extravía
do acaso por desahogos políticos que ú la distancia-
toman proporciones de hechos de consecuencia,

Sin esta tardía y vergonzosa ingerencia del ejérci-
to en las cuestiones políticas, todos los Jefes y ofi-
ciales en actual servicio han llenado cumplidamen-
te asus deberes, conservando á las armas su influen-
cia moral, que hace ante lns pueblos digno de res-
peto, lo que es moral más que materialmente respe-
table,

Las constituciones americanas expresan su conato
de que el poder militar esté siempre subordinado al
civil; y cuando la tranquilidad depende del presti-
gio del soldado, un 18 brumario está ya en reserva
para aseguraria.

Sin hacer excepción entre los generales para po-
nerlos al frente de los ejércitos en campaña, Ja bue
na fortuna de la república ha querido que tres for-
midables levantamientos hayan sucumbido ante las
medidas tomadas directamente por el gobierno ci.
vil. Las victorins de Ñambé, Luján y D. Gonzalo
han sido decretadas y preparadas en el ministerio
de la guerra, Verdnd es que las tres confirmaban
un hecho ya vulgar, pero olvidado por los rebeldes;
y es que el vapor y el telégrafo andan más de carre.
ra que los caballos en que voltegea el caudillo, y
que con Su auxilio hay un día menos de distancia de
Mercedes que de San Rafael á4 Mendoza.

La república no será perturbada en adelante por
amontonamientos de ginetes, ni motines de jefes sin
honor y sín principios,

El poder ejecutivo, negándose á dar á otros pode-
res una ingerencia indebida en el empleo de las ar-
mas, confiado exclusivamente al presidente, ha teni-
do la satisfacción de mantener el órden en eleccio-
nes que amenazatan convertirse en luchas fratrici-
das, ha obtenido con ello la confianza de todos los
partidos, imponiendo á los audaces, y mostrando al
país que no en vano se ha dado un gobierno con los
yes y con fuerza para hacerlas cumplir.

Las elecciones de electores en que todos los parti-
dos cifrabán sus esperanzas, se han pr rticado en
catorce provincias, en doscientas mesas electorales,
en ciudades y campañas, con el mayor órden, como
si fuese un compromiso universal ó la órden del día
dada á un pueblo entero, el mantenerse en los limi-
tes constitucionales. Las fuerzas nacionales suplie-
ron en algunas partes la falta de la autoridad de tas
policías locales. Los partidos se han echado en cara
fraudes recíprocos; pero ninguno ha acusádo ni á un
simple destacamento en lugares apartados, de ha-
ber coartado la libertad del sufragio.

Rios

Los ríos de la Plata, Paraná y Uruguay, que son
las grandes arterias de nuestro comercio interior,
requieren hoy más que antes la consagración del
Congreso á apartar los estorbos naturales que im-
piden la rapidez de la navegación,

A los tres ó cuatro siglos de existencia de Buenos
Aires sin puerto, á los cuarenta afíos que hace que
Rivadavia fracasó en la tentativa de proveerlo, se
han agregado cinco más de espectativa desde que
tuve el honor de proponer al congreso de 187, al
principiar mí gobierno, la adopción de las propues-
tas de una empresa particular para la construcción
de un puerto, «descando eximirme, decía entonces,
de la responsabilidad de demorar por más ticmpo y
con la vana esperanza de lo mejor ó de lo más eco-
nómico, la remoción de aquellos obstáculos».

Desechado el contrato por el senado después de
obtenida la sanción de la cámara de diputados, bus-
cóse en Inglaterra un ingeniero hidráulico que pre-
sentó planos costosos que suscitaron oposiciones y
ensayos, refutaciones, réplicas y gastos cuantiosos.
Han transcurrido cinco años sin que estemos más
avanzados hoy que al principio sobre el sistema que
ha de adoptarse. Ingenieros ejecutantes han publi-
cado obras de consideración en oposición á los pro-
yectos del principal; los resultados de los ensayos
han sido juzgados en sentidos ypuestos, y no hay
autoridad científica Ó6 experimentada que dirima
estos litigios. ¡Cuánto mejor no habría sido aceptar
la primera idea que satisfacia sin demora la necesi-
dad presente, sin obstruir el camino para mayores
trabajos, y sin comprometer en el ensayo las rentas
públicas!

No tenemos puerto; he aquí el único hecho con-
quistado. No la tendremos en cinco años más.

Las cuestiones suscitadas por el puerto de Buenos
Alres, envolvieron el de la Boca, que sólo ha em-
pezado á canatizarse estos días, dejando á un lado
toda otra consideración,

Os fué presentada el año pasado una propucsta
para iluminar el río por una serie de faros, Tenía
la ventaja de estar basada en un estudio hecho so-
bre cómputos exactos de los costos, á más de ser de
inmediata aplicación, pues solo se trataba de adaptar
á las condiciones de la navegación del río, los siste-
mas más adelantados de iluminación, trayendo di-
rectamente de las fábricas los faros y los aparatos.
Os recomendaría economicéis el tiempo en exami
nar dichos planos, para proveer sin tardanza á las
necesidades del momento,

Arsenal y parque

Conatrúyese en Zárate un arsenal de que el país
ha carecido hasta hoy, para el depósito de aprestos
navales y abrigo y reparación de Jos bugues de
guerra, Tudos los demás puertos examinados por
una comisión de peritos, no ofrecieron las ventajas
que aquél reune sobre ellos,

La construcción de tan vasto establecimiento de-
'rranda grandes sumas y tiempo; pero se ha preferl-
doir proveyendo á las necesidades urgentes en los

Aparatos y construcciones, sin descuidar las leyes
de la simetría y las exigencias del buen servicio Á
quese irán adaptando las siguientes. Andando el
tic'npo, este establecimiento será uno de los más úti-
les del país.

Se ha recibido ya gran parte de las armas pediána
para renovar nuestro parque, y continúan llegando
las que completarán el equipo de nuestros medios de
defensa. Los remington y los ratling probaron su efi:
escia ya contra los rebeldes, únicos enemigos que se
levantan contra la tranquila majestad de nuestra
bandera,
Fronteras

Todo el territorio que alguna vez reconocieron las
leyes del gobierno colonial, y fueron ocupando los
salvajes en épocas pasadas, ha sido recuperado en
estos años, extendiéndose la parte sometida á culiu-
ra 6 protegida por nuestras nrmas, al norte hasta
Paso del Rey, y despejando con la navegación á
vapor el tránsito del Bermejo á cuyas dos márgenes
y á largas distancias se extienden las poblaciones
«“ristianas.

Tan rápida ha sido la transformación de 1as fron
teras, que ha costado dos años á la opinión persua-
dirse que los salvajes habían dejado de ser una ame-
naza seria y un peligro para la riqueza rural. Los
indios están virtualmente sometidos, y se acerca el
tiempo de que sus disminuidas y aisladas tribus sean
traídas á reducción; pues en el estado actual de estas
tribus, nuestros medios de defensa de frontera son
costosígimo3 en relación al número de lanzas de que
cada una de ellas dispone; pero necesarios € inevita-
bles á causa de la dilatada extensión de la frontera
y de la incertidumbre del punto amenazado,

Acaba de recibir el gobierno la noticia que el fa”
moso cacique Raniqueo se ha sometido, trayendo
consigo clen indios de su tribu.

Los salvajes han extinguido en las bolendas ó
grandes cacerfías en las Pampas los animales silves-
tres de que antes se alimentaban, y el hambre em-
pieza ya 4 hacerse sentir con frecuencia en muchas
tolderías. Las raciones que se distribuyen 4 las tri-
bus forman, por tanto, la base de su subsistencia
actual, que no quisieran cambiar por los productos
hoy dudosos de las antiguas correrías y depreda”
ciones,

Llega, pues, para el salvaje, la época en que la
necesidad misma lo fuerza Áá arrancar de la tierra
con el sudor de su frente, el alimento que le niega
expontáneamente; y el gobierno aprovechará toda
coyuntura favorable para hacerles fácil y llevadero
el tránsito de un periodo á otro de la existencia, con
tal que se sometan Á ciertas prescripciones y orgi-
nización.

 

Tales son, señores senadores y diputados, los he_
chos que deja consagrado este perlodo constitucio-
nal, El aspecto general que presenta el país, es el de
un movimiento y actividad de que no hay ejemplo
actualmente en la tierra. Calcúlase que miden
2.156.690 toneladas las materias cambiadas con los
mercados del mundo, suma que dejan pasmados á
los que conocen el número de habitantes que las
consumen ó las producen.

Durante las rebeliones promovidas por ambicio-
nes personales, los pueblos todos han permanecido
tranquilos, y ninguna provincia se ha asociado al
intenta, probando con el nislamiento de estas revuei
tas, que Jos hábitos de orden penetran hasta las más
infimas capas sociales; y si me cabe la satisfacción
de proclamar que aquellas tentativas de rebelión, no
fueron provocudas por acto alguno del gobierno na-
cional, puedo ascegnrar desde ahora que si en ade-
lante, hubiera de interrumpirse la conquistada tran-
quilidad, ha de ser igualmente por causas extrañas
á los actos del gobierno actual.

Si hay gérmeves de anarquía, han sido depuestos
en épozas anteriores, y retardada su incubación por
la administración presente,

Debemos hendecir 4 la Providencia por haber de-
jado que tras de guerras encarnizadas y de luchas
(ratricidas, el dia en que el ciclo sc «despeja broten
de todas partes y en medida no conocida, raudales
de riqueza y de civilización,

Si Ja libertad es una aspiración de los pueblos, lil
hemos vista fecunda en bienes y conciliable con el
poder público; sí las teortas económicas y politicas
han sido por largos años el credo de un pastido,
ellas han sido puestas á prueba por los mismos hom-
bres que la proclamaron y sostuvieron, mostrando
con hechos irrefragables que la teoría era verdade-
ra y la intención sana y sincera.

E! experimento está hecho, y si las pasiones, ó la
ambición, vienen 4 interrumpirlo, no es necesario
ser profeta para augurar que las maldiciones de los
pueblos han de perseguir hasta la memoria de los
perturbadores á quienes el éxito momentáneo alucine,

La continuación y preservación de lo adquirido va
f quedar bien pronto confiada á vuestra solicitud y
cuidado; y el país que os ha llamado A representar-
lo, está por fortuna habituado A no esperar en vano
de la ley, lo quenunca pudieron darle las influcn-
cins personales en que niguna vez confió,

La caída del único gobierno constitucional y libre
que á juicio de la historia ha gozado la Francia,
tuvo por instrumentos la calumnia sistemática de la
prensa, y el falseamiento de la libertad misma. El
primer fruto de este hecho fué el imperio absoluto
por espacio de veinte años; y la terminación del
drama de 1830 se realizó en Sedan, con la pérdida
de la Alsacia y la Lorena, como en Payón se terminó
el de 1827, tras veinte años de dominación de Rosas.

Después del sic semper tyranís aplicado á Lin-
coln al clavar un puñal en su pecho y del incendio
de París á petróleo por la comuna cn nombre de la
libertad, los gobiernos honrados € inteligentes tienen
un refugio inviolable contra Ja calumnia, en la inlle-
xible lógica de la historia, que es la Justicia divina
en la tierra.

QUEDAN ABIERTAS, SBÑORES SENADORES Y DIPUTA-
DOS, J.AS SESIONES DEL CONGRESO DE 1874.

Buenos Aircs, Mayo de 1974,
DOMINGO F., SARMIENTO,

—Terminada la lectura y declarado
por S. E. abiertas las sesiones ordi
narias del congreso en cel presente
período, se retiró acompañado por
las mismas comisiones, y poco des -
pués el señor presidente, al regresar
aquéllas, levantó la sesión siendo lus
tros y media de la tarde,
