La república se encuentra tranquila, y aguarda
vuestras leyes para vbedecerlas, confiando, al mismo
tiempo, en que ellas darán mayor eficacia á sus ins-
tituciones y nuevo impulso 4 su3 nacientes progre-
sos. La rebelión no fué sino una enfermedad de
los espíritus, tras de las agitaciones de un movíi-
miento electoral convulsivo y prolongado. El pue-
blo de la nación y los soldados ficles se pusieron
de pie y la sofocaron, Quedó así demostrado que
nada hay dentro de la nación superior á la nación
misma, y que las minorias oligárquicas, por más
qUe amolinen ejércitos, serán vencidas por la razón
madura y el brazo fuerte de los pueblos,

Cuando cerrasteis ahora seis meses, señores se-
nadores, señores diputados, vuestras sesiones, la
nación estaba conmovida por la insurrección, y los
más altos intereses de patria, de adelantos, de ins-
tituciones, volvían á envolverse aparentemente en
un vscuro problema. Venís hoy á ocupar vuestros
astentos sin zozobras, huscando, como en los mejo-
res días, asuntos para vuestras deliberaciones en
el desarrollo progresivo del país; y ésta es, en su
última sintesis, la obra que os presenta la, admi-
nistración que dejasteis constituida el año pasado
en medio de una situación cercada por tantos pe-
ligros. Se ha vencido y se ha pacificado.

La rebelión

Los hechos son conocidos, pero es para mí un de-
ber el recordarlos en este acto, consignando sus
rasgos dominantes.

En la provincia de Buenos Aires, teatro princi.
pal y foco de la subversión, fué necesario organi:
zar tres grandes cuerpos de ejército. La rebelión,
herida de muerte en La Verde, cayó días después
rendida en Junin, habiendo recibido su sometimien-
to la división heroica del coronel Arias, aumentada
por fuerzas de los ejércitos del sud y del oeste que
avanzaban en la misma dirección. Los insurrectos
estaban irrevocablemente vencidos, porque, siéndo-
les imposible, retroceder apenas hubieran avanza-
do algunas leguas, se habrían encontrado con seis
mil hombres del ejército de reserva desplegados á
lo largo del Arroyo del Medio,

Quedaba todavía subsistente ln rebelión en Cuyo,
representada por el ejército que Arredondo sublevó
en los fortines de Mercedes y que había aumentado
con elementos arrancados á las tres provincias de
Cuyo bajo un sistema de extorsión y violencias des-
pués que la trágica batalla perdida por el intrépido
comandante Catalán le hubo abierto hasta Mendoza
un camino enlutado por cuatrocientos cadáveres,
Fué necesario que el general Roca reorganizara el
ejército del norte, á fin de adoptarlo por su compo-
sición al nuevo teatro en que debia obrar; y ha-
biendo completado esta operación en veinte dias,
salió de San Luis para alcanzar, después de rápi-
das marchas, una victoria decisiva en Santa Rosa,

La rebelión se habia extendido á los ríos, habien-
do Erasmo Obligado sustraído una cañonera, á la
que se agregaba un buque armado por el comité
revolucionario establecido en Montevideo, En la
expectación de los grandes buques que debian jle-
gar del extranjero, se habían descuidado de todo
punto los existentes, y no quedaban sino dos húbiles
—la cañonera «Uruguay» y el «Payón»—que se inu-
tilizaron el uno al otro, causándose reciprocamente
grandes averías en su primera salida, Fué enton-
ces necesario desplegar una nctividad incesante,
hasta poner en actitud de buen servicio 10dos los
buques que posela el estado, de tal manera que
continúan todavia siendo utilizados para los objetos
administrativos ó en la custodia de nuestras costas,

Apenas tres buques de la escuadra pudieron zar-
par cuando los de los rebeldes no tuvieron lugar
seguro ni hora de reposo, y Obligado abandonó la
cañonera, enviándola con una nota al gobierno.

El poder ejecutivo fué oportunamente advertido
de Jos planes subversivos que se tramaban en Co-
rrientes; y sobreviniendo de improviso el coronel
Obligado con ochocientos hombres embarcados en
el Rosario, pudo sofocar allí el movimiento insu-
rreccional en sus primeras manifestaciones,

Todos estos desenlaces se acumulaban rápida-
mente, y setenta días después de haber iniciado
ri administración pude convocar la más numerosa
revista militar que haya presenciado la república,
declarar la guerra concluída, la paz firmemente
restablecida, la voluntad nacional triunfante en los
comicios y en las batallas, devolviendo á sua ho-
gares sesenta mil soldados que licenciaba la victo-
ria obtenida por sus esfuerzos.

Soldados y jefes, pueblos y gobiernos, todos cum-
plieran con su deber. Podemos afirmar nuestro jui-
cio en presencia de otros juicios imparciales y ex-
traños, y todos sabemos que en Europa y Araérica
se ha aplaudido á porfía este espectáculo nuevo, de
una nación sudamericana, superior á la anarquia,
emancipada á Jus influencias personales, y mante-
niendo por un esfuerzo viril su gobierno, como único
medio de asegurar la paz, para proseguir su cami-
no de conquistas graduales y de desenvolvimientos
pacíficos. La Europa, dispensadora para nosotros
del crédito comercial que se apoya en la con-
fianza, dió esta misma signilicación á los hechos;
y nuestro3 bonos se cotizaron en la bolsa de Lon-
dres, durante los mescs de enero y febrero, al no-
venta y cinco por ciento, es decir, al precio máximo
que hayan alcanzado en los mercados europeos,

La situación creada por la terminación de la
guerra continúa fundamentalmente la misma, El
orden actual, el gobierno, la paz pública, reposan
hoy, como nunca, sobre bases inconmovibles; tienen
el apoyo de la república entera, exceptuando algunos
centenares de personas que repudiaron el veredicto
de la voluntad nacional en los comicios, el pronun-
ciamiento de la ley por vuestro órgano, más tarde
las demostraciones irrecusables de la victoria, y
que hoy mismo repudian, al parecer, los beneficios
de una política clemente, queriendo convertir en
dolencias públicas las perturbaciones que aquejan
sus espiritus.

Vosotros, que venís de todas partes, lo sabéis.
Hay dos millones de argentinos que reposan confia-
dos en el presente, mirando sin alarmas el porve-
air; y yo mismo, antes de presidir la apertura de
vuestras sesiones, he querido dar, ante propios y ex-
traños, testimonio evidente de esta verdad, dejando
el asiento del gobierno, atravesando la provincia,
ayer tan conmovida de Entre-Rios, y trasladándome
sin un soldado hasta el extremo límite de nuestras
fronteras del este, sin que haya encontrado sino
pueblos y hombres penetrados de adhesión á la na-
ción y á su gobierno, y sólo agitados por miras de
progreso que vuestras leyes pueden en breve tiem-
po realizar,

Política

Durante la rebelión la política no podía consis-
tir síno en acumular elementos para vencer, y se re-
unieron en todas partes con una actividad, con una
presteza, con una espontaneidad que no tienen otro
ejemplo en nuestra historia contemporánea.—Las
leyes de la guerra imperaban en varias de nuestras
ciudades, que se habían convertido en verdaderas
plazas fuertes. —El estado de sitio se hallaba decla-
rado para toda la república.—Pues bien: el poder
ejecutivo, durante la guerra misma y en sus momen-
tos más graves, no usó sino en dos ó tres casos de
las facultades excepcionales que le estaban confe-
ridas, creyendo que eran inútiles arrestos y pesqui-
sas individuales, cuando todo se encontraba librado
á la suerte de las armas, y no queriendo que en nin-
guno de sus actos apareciera el intento de persecit-
ciones personales.

Pasada la guerra, quedó sustancialmente adoptada
la misma política. Ella ha sido calificada unáni-
memente con palabras que pertenecen Á la prensa
do todas las naciones que observan nuestros Actos ;
y es hoy convicción universal que jamás en la Áme-
rica española se aplicó una conducta igualmente
tolerante y benigna 4 la represión de un movimiento
insurreccional,

La capitulación que el coronel Arias suscribió en
Junin, fué ejecutada por el gobierno en su más am-
plia extensión. Antes de quince dias, custro mil
soldados rebeldes fueron devueltos á sus hogares,
aun á riesgo de comprometer el orden en varios
departamentos de campaña.—Durante el estado de
sitio, los que se habían refugiado en Montevideo por
sus connivencias conocidas con la insurrección, los
que alli mismo formaron cl «comité revolucionario»
para dar armas buques, soldados al ejército rebelde,
vinieron tranquilamente á esta ciudad, medinnte
permisos liberalmente acordados. Centenares de
personas civiles se hallaban comprometidas osten-
siblemente en el movimiento subversivo; y no hay
actualmente una sola detenida en las cárceles de
Buenos Aires, ni áún entre los que convirtieron la
prensa en tea de incendio, ó ejecutaron por sí actos
de guerra á la faz de todos.

No ha habido sino una excepción, circunscripta á
un pegueño número de persons.

El poder ejecutivo mandó formar consejos de
guerra á los jefes de alta graduación que han figu-
rado en la rebelión, porque es necesario salvar la
moralidad, la disciplina, la fidelidad del ejército. no
dejando consignado por la impunidad que los mili-
tares puedan entregar á las facciones tumultuarias
las armas sagradas que la nación pone en sus ma-
nos, Ásf aunque no hubiera sino mn acto de repre-
sión, que éste sea una sentencia á lo menos para
condenar aquellas proclamas datadas en los campa-
mentos de las fronteras, anulando las leyes del
congreso y el voto de los pueblos,

Los resultados nos habilitarán para pronunciernos
en breve sobre esta política que inspiraron los dicta-
dos del patriotismo y el pensamiento de apartar la
rebelión y aus efectos, como un episodio extraño al
conjunto de nuestro movimiento social y político,
Por otra parte, los poderes públicos que componen
hoy el gobierno de la nación saben, por la reciente
y dolorosa experiencia, que los medios de compre-
sión, colocados en las manos de los gobiernos, no
pueden ser sistemáticamente abandonados sin poner
la paz de los pueblos en peligro, y que llega un mo-
mento en que se da muestras de obcecación obstina-
da 6 de culpable debilidad, no aplicándolos legítima
y vigorosamente á la defensa de los intereses s0-

ciales,

Necesito todavía agregar una palabra sobre un
asunto grave.

La rebelión, sintiéndose debil ó sin acogida, procu-
ró aumentar los elementos que le faltaban hasta
para el trastorno, embanderando á los partidarios
de las rebeliones anteriores que la nación soportó,
fundando ó defendiendo su régimen constitucional).
Fui entonces solicitado para conjurar el peligro,
sobre todo respecto de la provincia de Entre-Rios,
dando un decreto de amnistía, y lo resistí con tena.
cidad deliberada. Las amnistías deben ser el acto
magnánimo de un poder fuerte, que se reputa supe-
rior á las causas anteriores de desorden y de anar-
quía, Son un acto de confianza en las fuerzas mo-
rales y conservadoras de la sociedad, y sólo bajo
este aspecto honran á un gobierno 6 á una situación,
y pueden ser eficaces ofreciendo una verdadera
base de pacificación.

Pero han pasado ya afortunadamente aquellos
días en los que la amnistía habría sido un pacto,
con las amenazas del desorden ; y vengo á deciros
señores senadores, señores diputados, que podéis
vosotros formutlarla en una ley que será agradecida
y memorable, para todos los argentinos que tienen
responsabilidades pendientes por haber cometido de-
litos políticos, exceptuando, como en estos casos se
acostumbra, los crímenes ordinarios y las acciones
del derecho privado,

He hablado de las sediciones d rebeliones anterio-
res á la última. Pero plenso que ella debe ser tam-
bién comprendida en los beneficios de la amnistía,
apenas sus secuaces se aperciban, y no tardarár.
quizá en apercibirse, de que la nación puede estar
interiormente dividida en partidos, pero que no
tiene sino un honor y un crédito ante los pueblos
extraños; y de que la administración pública se
haila de tal modo vinculada á los intereses perma-
nentes del país, que no se la puede herir con cier-
tas armas, sin que éstos sean profundamente afec-
tados; comprendiendo y aceptando al mismo tiem-
po lo que no debieron desconocer ni olvidar—es
decir—que Ja constitución tiene barreras insalvables
cabiendo, sin embargo, dentro de ellas todas las
disensiones racionales y legítimas.

ome]

Relaclones exterlores

Los gobiernos de Europa y América deploraror
los sucesos de setiembre que amenazaban interrum:
pir el progreso de nuestro país, haciendo votos
por el triunfo del orden y de la legalidad.

Nuestras relaciones exteriores continúan amisto-
sas con todos las naciones.

La República Argentina mantiene, sin embargo
cuestiones pendientes, y tuve el honor de anunciaros
en mi discurso inaugural, que era uno de los puntos
capitales de mi programa administrativo el pro-
curarles una solución racional, con honra nuestra
sin desdoro para otros y en ventaja de la paz y
del progreso de esta parte de la América,

Pienso que se ha dado un paso importante er
este camino, acreditando en misión especial cercg
del gobierno del Brasil al doctor don Carlos Teje:
dor, dándole instrucciones para buscar un desenla
ce á las cuestiones derivadas del tratado de la triple
alianza que se hallan nun pendientes, especialmentt
en lo que respecta á nuestros límites con el Pa
raguay.
Nuestras relaciones diplomáticas con el gobierno
de la República Oriental han sido restablecidas, y
fué nombrado un encargado de negocios para repre
sentarlas. La suspensión en que se encontraban, no
solamente constituía un estado anormal, sino lleno
de inconvenientes hasta para los arreglos sanitarios
que es necesario estipular frecuentemente entre
este puerto y el de Montevideo.

La legación creada por la ley del presupuesto en
Londres ha sido provista.

El ministerio de relaciones exteriores ha proyec-
tado, además, dos convenciones postales con España
y con el imperio alemán, discutiendo y acordando
sus bases con los ministros de estas naciones. El
representante del gobierno italiano ha recibido una
invitación en el mismo sentido, habiéndola acogi-
do favorablemente, Serán ellas las primeras con-
venciones de este género que celebremos en Europa
y eran urgentemente reclamadas para dar facili-
dad á la circulación de nuestras correspondencia,
disminuyendo igualmente en las cartas del porte
crecido que hoy constituye un embarazo serio para
los que cultivan relaciones trasatlánticas,

ad

interior

Terminada la guerra, fué necesario pagar y licen-
ciar sesenta mil hombres, devolviéndolos á sus
hogares, tarea penosa que durante algún tiempo
absorbió completamente la atención administrativa,

Los gobernadores de San Luis y de San Juan se
habian ausentado al extranjero después del triunfo
de las armas nacionales, y estas provincias pro-
veyeron tranquilamente á la acefalía de sus gobie” -
nos por el mecanismo de sus propias nstituciones,
y sin ingerencia alguna por parte del ejecutivo
nacional

En la provincia de Santiago se verificó igualmen-
te un cambio de gobierno, que ha sido saludado
como el advenimiento de una nueva época para ese
pueblo, trayendo desde luego la vuelta de centena-
res de sus hijos, que vagaban dispersos por las
otras provincias, En Santiago no se ha movído
sino la acción de la justicia nacional. El juez de
sección requirió el apoyo del ejecutivo, manifestando
que le faltaban medios para la ejecución de sus re-
soluciones; y el coronel Olascoaga se trasladó á
esa provincia con nigunas fuerzas, llevando como
instrucciones la orden terminante de mantenerse
ajeno á las Inchas locales, y debiendo reducirse á
prestar al juez nacional el apoyo que éste le recla-
mara en el ejercicio de sus funciones,

Debo, además, notar, como un hecho transcendente
en el régimen interior de las provincias, el estable-
cimiento de los jueces y tribunales que la de Buenos
Aires ha realizado por fin en su vasta campaña.—
Hemos hablado con razón condenando la centraliza-
ción administrativa que paraliza ó suprime las ini-
ciativas localca; pero nadie ignora que mucho más
puede decirse contra el centralismo judicial, que
deja á las poblaciones sin justicia, pudiendo produ-
cir hasta la disolución de los vínculos sociales.—
Necesito recordaros con este motivo que pende ante
vuestra consideración el proyecto de las leyes or-
gánicas para la institución del jurado en todas las
provincias de la república.

Hacienda pública

Se ha dicho siempre que las guerras de breve du-
ración son las que menos cuestan, porque, aun acre-
centándose los gastos, quedan disminuidos los per»
juicios materiales, sociales y políticos, que aquellas
inevitablemente traen, Pues bien: la última insu-
rrección ha venido á demostrarnos que, aun bajo el
aspecto del gasto inmediato, las guerras rápidas
son las más baratas.—La primera rebelión de En.
tre Rios costó al tesoro más de siete millones qui-
nientos mil fuertes, la segunda cuatro millones seis
cientos mil; mientras que no tenemos todavía impu-
tada á las leyes con que tan ampliamente autori-
zasteis al poder ejecutivo para afrontar la situación
que la rebelión de setiembre creaba sino la canti-
dad de tres millones novecientos y tantos mil pesos.
Sin embargo, los sesénta mil hombres que la nación
puso sobre las armas, fueron pagados sobre los
lugares mismos de su reunión, antes de ser licencia-
dos: acto administrativo que no tiene hasta hoy pre-
cedentes.

Los gastos de la guerra han sido atendidos, el
presupuesto cubierto á pesar del déficit en las rentas
sobre el cálculo de recursos, se han abonado cuatro
millones quinientos mil pesos por haberes atrasados
en el ministerio de la guerra desde el 1” de enero
de 1874 al 30 del mes pasado, y se han pagado á su
presentación las letras giradas por las armas y bu-
ques comprados en Europa, gastos considerables que
no tenlan afecto ningún recurso especial, Este es el
hecho capital que el departamento de hacienda pre:
senta á vuestra consideración, porque todo esto se
ha ejecutado sin operaciones ruinosas, sin violentar
el crédito, sin acudir siquiera á la negociación de
los fondos del empréstito que están depositados en
Londres. El ministerio de hacienda no recibió di-
nero en las horas de mayor conflicto, sino al interés
abonado por el banco nacional.

Las obras públicas para cuya ejecución se con-
trajo el empréstito de 1871 han continuado sin inte-
rrupción, y son atendidas con los fondos de su per-
tenencia,

Los gastos librados en 1874 sobre el presupuesto
y leyes especiales han ascendido á veintinueve
millones setecientos ochenta y cuatro mil pesos,
cifra que es menor á pesar de la guerra, en un |
millón doscientos ochenta y dos mil pesos á la de
1873, demostrándose, en consecuencia, que tanto la
presente como la anterior administración entendie-
ron que debía procederse con circunspección y eco-
nomia en los gastos públicos. Asi el presupuesto
votado en veintirrés millones trescientos ochenta
y tres mil pesos, deja un sobrante de tres millones
setecientos dos mil pesos; y sólo se han invertido
al mismo tiempo ocho millones novecientos vein-
tinueve mil pesos, sobre los veinticinco millones
que importan las leyes y acuerdos autorizando gas
tos especiales,

- Las rentas públicas han producido en 1874 diez
y seis millones quinientos veintiséis mil ochocien-
tos ochenta y siete pesos. Hay, por lo tanto, un
deficit Sobre el cálculo de recursos, de tres millones
novecientos cinco mil pesos, y una disminución
sobre las entradas de 1873 representada por tres
millones seiscientos treinta y tres mil pesos.

Examinemos ahora estas cifras.

Nuestras rentas son aduaneras, y se componen
casi exclusivamente de los impuestos con que gra-
vamos la importación y la exportación de mercade-
rías. Los derechos de importación recaudados en
1873 solo alcanzan á doce millones quinientos cua-
renta mil pesos, mientras que en 1873 habian subi-
do á diez y seis millones, quinientos diez y seis
mil pesos, quedando así establecida una diferencia
de cuatro millones doce mil pesos. El producido
de los derechos de exportación fué en 1874 dos mi.
llones doscientos noventa y nueve mil; en 1878 dos
millones cuatrocientos ochenta y ocho mil, no arro-
jando la diferencia sino de ciento ochenta y ocho
mil pesos, que se explica suficientemente por moti-
vos accidentales, como las secas y las malas cose-
chas, las perturbaciones del movimiento electoral
y los sufrimientos últimos de la guerra.

De esta suerte, comparando cl valor de las im-
portaciones en los dos años, queda contra 1874 una
diferencia de veintiún millones seiscientos «chenta
y ocho mil pesas, mientras que no la hay sino de
dos millones ochocientos cincuenta y slete mil pesos
en las exportaciones. Está, en consecuencia, demos
trado que la causa única del déficit consiste en la
considerable disminución de la importación, y que
permanece, con pequeña diferencia, una misma la
exportación que representa la capacidad para el
trabajo y el poder productivo de la nación.

Ahora bien: un país vale, en el lenguaje del eco-
nomista y ante la verdad severa de los hechos, lo
que produce; y mientras que su poder productivo
no haya disminuído, conserva su aptitud para re:
cobrar inmediatamente su anterior situación eco-
nómica, aunque haya soportado transitorins per-
turbaciones en sus cambios, en la circulación de
sus valores Óó en sus consumos. Asf los sufrimien-
tos que hoy experimenta la primera de nuestras
ciudades comerciales, no pueden ser sino acciden-
tales, y antes de mucho con el sentimiento de la
paz que se extiende y radica, con el aumento de la
producción que se anuncia tan propicia, todo habrá
vuelto á su estado normal de desenvolvimiento y de
progreso.

Grandes cantidades de dinero afiuyeron en los
últimos años á la plaza de Buenos Aires, teniendo
principalmente su origen en los empréstitos que la
nación y esta provincia contrajeron en Londres,
De ahí su acumulación en loa bancos, el bajo in-
terés, y las facilidades, tan seductoras como desco-
nocidas del crédito. El país no estaba en aptitud
de aplicar de improviso tan considerables capitales
al trabajo reproductivo, y sobrevinieron las espe
culaciones sobre terrenos estériles que rcrecenta-
ban artificialmente su precio de una transacción
á la otra, los gastos excesivos, y la acumulación
de mercaderías importadas, exagerada aun más por
la competencia que se desarrolla en estos casos.
Con la horva inevitable de los reembolso3, ha sobre-
venido la crisis, que principia ya áÁ encontrar su
principal remedio en la disminución de los gastos
privados y públicos.

El comercio de las utras ciudades de la república
se mantiene hasta hoy desembarazado de graves
perturbaciones; y la aduana del Rosario nos pre-
senta, en los tres primeros meses del corriente año,
un aumento en sus entradas de ciento cinco mil
pesos sobre igual tiempo del año anterior. La de
Corrientes ha doblado casi su renta y las del lito:
ral de Buenos Aires acrecentándola visiblemente.
prosiguiendo respecto de ellas la misma comparación.

Las rentas del correo y de los telégrafos han teni-
do un incremento notable cn 1874, y las del primero
tlenden todavía á un aumento mayor en el presente,
sucediendo lo mismo con las que produce el espendio
del papel sellado,

No debo cerrar este parágrafo sin manifesturos
que el departamento de hacienda ha vigilado cuida-
dosamente por el mantenimiento de nuestro crédito
en Europa — Los fondos para el servicio de los em-
préstitos de 18% y 1868, cuyos dividendos deben pa-
garse e: 1? de julio próximo, están ya en Londres
y se han remitido en su mayor parte los que co-
rresponden al empréstito de 1871, á pesar de que no
deben ser abonados sino desde 1? de setiembre.

Inmigración

Los países que reciben inmigración de la Europa
han visto disminuída su cifra en el año último. Lo
que ocurre en la República Argentina ha pasado tam-
bién, bajo mayores proporciones, en Australia y en
los Estados Unidos. Tenemos las cifras oficiales de
esta nación. Los Estados Unidos recibieron en 1878
doscientos sesenta y ocho mil doscientos ochenta y
ocho inmigrantes, mientras que en 1874 no arribaron
á sus puertos sino ciento cuarenta y nueve mil sete-
cientos sesenta y dos.

El hecho ha sido observado y es generalmente
atribuído á las medidas sistemáticas que adoptan
hoy los gobiernos europeos para impedir la emigra-
ción, á la formación de los grandes ejércitos y al
Aumento de bienestar que se experimenta en algunas
regiones de Europa.

La inmigración ha tenido para nosotros una mar-
cha irregular, En 1870 subió 4 cuarenta y un mil y
al año sigulente quedaba disminuida en la mitad
esta cifra, Llegó á su mayor crecimiento en 1873,
presentándonos setenta y nueve ruil setecientos doce
Ferrocarriles —Telégrafos—Correos

La construcción del ferrocarril de Córdoba áÁ
Tucumán había sido objeto de observaciones diver-
sas y fué sometida á una inspección severa ejecutada
por tres ingenizros competentes. Van ya á abrirse
al servicio público sus dos prirmeras secciones, que

omprenden una extensión de doscientos setenta ki-
lómetros, El norte de la república queda así aproxi.
mado en cinco días al centro y al litoral.

Los trahajos del ferrocarril andino se prosiguen
con empeño; y una nueva sección de ciento veinte
y tres kilómetros (del Río IV y Mercedes) quedará
terminada en el presente año.

El ferrocarril Primer Entrerriano ha entrado ba-
jo la administración directa del estado,

El ferrocarril del Este parte de Concordia, y se
detiene en Monte Caseros (provincia de Corrientes),
habiendo recorrido ciento cincuenta y cinco kilóme-
tros. Es esta la extensión que por hoy le designa la
ley ; y habiendo concurrido personalmente á su inau-
guración solemne, lo he declarado abierto al servi.-
cio de todos para los efectos de las obligaciones na”
cionales bajo la que se ha hecho su construcción. El
honorable congreso debe f.presurarse á votar la
competente garantía para un ramal que salga de
Monte Caseros y ll2gue al Paso de los Libres, reali-
zando así grandes miras mercantiles que harían de
la próspera ciudad de Concordia un vasto emporio
para el comercio del Alto Uruguay.

Una de vuestras leyes ha determinado que este
ferrocarril se interne en la provincia de Entre Ríos
viniendo de Concordia á Gualeguaychú per un cami -
no de doscientos cincuenta y ocho kilómetros. Debo
deciros que los estudios de esta nueva vía se encuen-
tran concluidos y que el poder ejecutivo acaba de
determinar el puerto sobre el Uruguay donde tendrá
su terminación, de acuerdo con la comisión de obras
públicas, que ha sido necesario instituir provisoria-
mente en reemplazo del departamento de ingenieros
que la ley del presupuesto dejó suprimido.

No hemos agregado nuevas líneas á nuestra red
telegráfica; pero ha sido necesario un trabajo ince-
sante para conservarla, reparando los daños causa-
dos durante la rebelión. Loadvertiréis por una cifra:
Las reparaciones del telégrafo en Entre Rfos y Co-
rrientes han abarcado una extensión de setecientas
cuarenta y ocho millas, por haber sido inutilizadas
6 destruidas veintisiete mil libras de alambre,

El movimiento de los telegramas pagados en 1874
excede en un cuarenta por ciento al de 1873, El te-
légrafo penetra así cada vez másennuestros hábitos,
Es ya un resorte de nuestra vida familiar; y para
responder á las necesidades crecientes de las líneas
más ocupadas por el servicio público, se colocan en
este momento dos hilos más desde Buenos Aires hasta
Córdoba, y uno desde el Rosario hasta Santa Fé,

Debo deciros que la deficiencia de la red telegrá-
fica se hace sobre todo sentir en la más importante
de nuestras provincias, donde hay ciudades con siete
y diez mil habitantes, privadas de su beneficio,
El poder ejecutivo ha representado al gobierno de
Buenos Aires estas necesidades, ofreciéndole el con-
curso nacional para remediarlas, y el honorable
congreso hará mucho en este sentido votando las
lineas telegráficas que el buen servicio y la opinión
reclaman en las fronteras, para ligar á lo menos las
comandancias militares entre sí y con el asiento del
gobierno. La memoria del ministerio de guerra con

tiene explicaciones sobre este asunto, que es á la vez
uno de los factores en el nuevo y vigoroso plan que
se prepara para suprimir las invasiones de los indios

La rebelión había destruido el servicio postal en
las provincias del oeste y en parte de la provincia
de Buenos Aires, y uno de los primeros cuidados de
la dirección general de correos fué restablecerlo,
Se pensó luego en las mejoras y se han introducido
importantes, nacionalizando varias líneas, aumen-
tando los correos á caballo y reemplazando en la
provincia de Buenos .lires las sillas-correos tan
onerosas para el erario, por subvenciones acordadas
á las mensajerías.

La renta de correos ha producido ciento setenta y
cuatro mil fuertes en 1874, dando un exceso de diez y
seis mil fuertes sobre el año anterior, y puedo anun-
ciaros que durante este año se triplicará este au-
mento, teniendo en cuenta las mejoras introducidas
en los servicios y en los gastos,

El movimiento de la correspondencia que gira por
las oficinas de correos en la república, es inferior a1
del Brasil, tal vez al de Méjico cuyas cifras oficiales
po conocemos, pero superior á los de todas las de-
más naciones sudamericanas. El número de cartas
ha ascendido en 1874 á tres millones setecientos
treinta y un mil trescientos veinte y cuatro; los im-
presos á un millón novecientos cincuenta y seis mil
ochocientos sesenta y cuatro. Los oficios que contie-
nen la correspondencia oficial han alcanzado 4 dos-
cientos treinta mil ciento cuarenta y tres. Fórmase
así un conjunto de cinco millones novecientos diez
y ocho mil trescientas treinta y una piezas, que han
sido expedidas en siete mil novecientos seis despa-
chos por vapor, noventa y siete por buques de vela,
catorce mil noventa por ferrocarriles, cuatro mil
novecientos setenta y dos por sillas-correos, dos mil
sciscientos treinta y siete por correos á caballo y
siete mil setecientos cuarenta y siete por mensajeríns.

Cada pieza que se ha trasportado, ha costudo seis
y dos tercios centavos fuertes, y producido tres y un
tercio centavos. El intorme del director general de
correos os presentará las observaciones que sujiere
el estudio analítico y comparativo de estos números,

Actos administrativos

Necesito todavía, señores senadores, señores dipu-
tados, presentaros á lo menos la indicación de
algunos hechos ó actos administrativos que no ae
encuentran desprovistos de importancia, y que
deben ser conocidos por el país entero.
La administración anterior, rompiendo con la
tradición del puerto único en Buenos Aires, donde
precisamente no lo liay, creó las receptoriías de
Ensenada, Zárate y San Pedro, que han dado faci-
lidades á las transacciones y mayor renta al erario.
En este año hemos ido más adelante, y los puertos
de Bahía Blanca y Ajó han sido habilitados para
las objetos del comercio exterior é€ interior, Los
hechos no han tardado en demostrarnos que se ha
llenado una necesidad sentida; y la nueva recepto-
ría de Ajó ha ingresado á las arcas nacionales la
cantidad de cuarenta mil fuertes, recaudada desde
enero hasta el 90 de marzo de este año.

La aduana del Rosario funciona ya en su nuevo
y vasto edificio, Se procederá inmediatamente á la
construcción del puerto, y el ministerio de hacienda
ha entrado en arreglos con la dirección del ferroca-
rril central, para que se prolongue hasta el muelle
mismo en que desembarcarán las mercaderías, obra
pequeña por su extensión y por su costo, pero que
eximirá de gastos inútiles al comercio de nueve
provincias.

El comercio de tráfico para las provincias del
norte de la república ha sido reglamentado en un
extenso decreto, dando facilidades cuyo buen resul-
tado se ha experimentado inmediatamente.

El depósito y muelle llamado de las Catalinas en
este puerto se encuentran terminados en su prime-
ra sección, y los empresarios solicitan permiso para
dar mayor extensión á las obras.

Los trabajos de limpieza han continuado activa-
mente en la Boca del Riachuelo de Barracas, aún
durante la guerra, Se emplean en ellos dos dragas,
y han sido removidas desde el lecho del río diez
mil toneladas de arena y fango que forman una alta
montaña. El poder ejecutivo os presentará un pro-
yecto para la canulización de este río, que fué ela-
borado en años anteriores por el departamento de
ingenieros.

En cumplimiento de una de vuestras leyes se han
decretado estudios para la canalización de los ríos
Gualeguaychú y Victoria en Entre Ríos, riachos
de Goya y de la Esquina en Corrientes. Pero esto
no basta, porque los lugares indicados están muy
lejos de ser los únicos en que la navezación de los
ríos Paraná y Uruguay presenten considerables
inconvenientes; y el poder ejecutivo os pedirá auto-
rización para practicar cstudios facultativos de
mayor extensión, haciendo venir desde luego dos
dragas que serán necesarias para todos los trabajos
bidráulicos, y sin cuyo auxilio no pueden haber
puertos ni canales constantemente expeditos en rios
como los nuestros.

La acción del departamento de agricultura se
hace ya sentir benéficamente en toda ln extensión
de la república. Ha expedido diez y seis mil paque-
tes de semillas, y distribuidos entre particulares
más de doscientas mil plantas. Por el ministerio
del interior acaba de nombrarse un agente del de-
partamento en cada provincia, á fin de hacer más
activa su propaganda, generalizando al mismo ticm
po las observaciones que recoge y metodiza sobre
el clima y el suelo de la república.

Los trabajos del «Parque 3 de Febrero» en Buenos
Aires adelantan visiblemente, y se halla á su frente
como presidente de la comisión que lus dirige el
esclarecido ciudadano que tuvo el honor de ini

ciarlos, siendo presidente de la república.

instrucción pública

El censo escolar, retardado inevitablemente por
la guerra, principia recién á formarse, no pudiendo
asi presentaros el boletín anual en el que la nación
establece con cifras exactas sus adelantos periódicos
en la educación popular. El movimiento educacionis-
ta renace, sin embargo, con vigor, haciéndose sobre
codo, sensible en Mendoza, en Santa Fe, en Entre
Ríos, en Buenos Aires, Los registros escolares de
la ciudad de Mendoza que llegan en este momento
al ministerio, consignan la sorprendente cifra de
un alumno sobre cada cinco habitantes, incluyendo
los adultos que concurren numerosos á los cursos
nocturnos,

No tenfamos maestros para la enseñanza primaria
y el maestro será siempre el agente eficiente en la

realización de todo sistema escolar. Nos prepara-
mos, sin embargo, á formarlos. Está decretada la
inmediata instalación de la escuela normal de Tucu-
mán, al mismo tiempo que la del Paraná presenta
doblado el número de sus alumnos, Hay depositado
desde diciembre último en la tesorería de la nación
los cuarenta mil pesos que el presupuesto destinaba
para ayudur la construcción de la escuela normal
de mujeres en Buenos Aires, y en breves días se dará
principio á la ejecución de la obra, cuyos planos han
sido ya aprobados por el gobierno provincial.

El colegio nacional del Rosario abrió por vez pri-
mera sus aulas el 1%? de marzo, después de haberse
inaugurado solemnemente el edificio que le estaba
destinado.

Cuatro mil alumnos siguen los cursos en los ca-
torce colegios que la nación sostiene; y el ministe-
rio ha nombrado desde enero sesenta profesores para
dictar en ellos las nuevas asignaturas según el plan
de estudios y la ley de presupuesto. La dotación
de los colegios en sus gabinetes de química, física

en sus bibliotecas aumentará en este año conside-
rablemente, estando ya hechos á Europa los pedidos
competentes.

La academia de ciencias en Córdoba ha quedado
por segunda vez organizada, y se dá impulso á la
construcción del vasto edificio que debe ocupar defi-
nitivamente,

El doctor Gould ha presentado dos luminosos infor-
mes sobre los trabajos del observatorio astronómico
y de la oficina meteorológica; y el poder ejecutivo
os pedirá en breve la votación de los fondos nece”
sarios para la publicación de la uranometría argen-
tina, y de las observaciones climatéricas que se
hallan preparadas en grandes volúmenes, Debo
|
aprovechar esta ocasión para npgradecer los nuevos

donativos y préstamos que varias asociaciones cicn-
tíficas de los Estados Unidos han hecho á estas dos
oficinas, demostrando su culto por las altas ciencias
y su adhesión simpática á nuestros esfuerzos, que
son conocidos y debidamente apreciados,

La universidad de Buenos Aires ha dado recíen-
temente á sus facultades de ciencias una organiza -
ción definitiva; y consigno el hecho, no obstante su
carácter provincial, porque instituciones de esta cla-
se dan brillo duradero á una nación y levantan su
nivel intelectual,

El ejército—La escuadra

Las atenciones más numerosas de un período tan
intensamente agitado y tan lleno de acontecimien-
tos, han recaido sobre el departamento de guerra,
habiendo girado por sus oficinas todas las medidas
para formar los ejércitos, distribuir sus diversos
cuerpos y proveer en seguida á su armamento y
sostén en lugares diversos y apartados, — Terminada
ja rebelión, las funciones de este departs mento
continuaron igualmente activas, porque fué necesa
rio licenciar, pagar v conducir en seguida á sus pro-
vincias ó á sus departamentos á los guardias nacio-
nales, con los que se habían formado en su mayor
parte los ejércitos de Buenos Aires, el del norte y
el de reserva.

Las fuerzas del ejército de línea no habían aun
podido volver sino en parte á sus puestos perma-
nentes en las fronteras, cuando la impaciencia pú-
blica, explicada por sufrimientos reales, reclamaba
ya á la administración la seguridad de su defensa.—
Esta nueva tarea se abría así adelante de ella y
era necesario acometerla con decisión,

Los cuarteles para las tropas, los sembrados de
forrajes que representaban años de labor € ingentes
sumas al tesoro, los depósitos militares, todo esto
había sido destruido, y era indispensable reponerlo
confiando los trabajos á jefes distinguidos que con
tinúan dirigiéndolos actualmente.

La remonta del ejército constituía una necesidad
igualmente premiosa. Había sido siempre insufi-
Ciente por su número para las exigencias del ser-
vicio en las fronteras, y lo era aun más después
de la rebelión que había hecho desaparecer de sus
cuadros cuatro grandes regimientos de caballería y
dos batallones de infantería, El ministerio de la
guerra decretó inmediatamente un nuevo enganche
en toda la república, no queriéndose acudir al sor-
teo, forma que nuestra ley ha dado á la conscrip-
ción, por motivos derivados de la circunstancias
presentes.

La república ha sido dividida en ocho grandes
secciones para la operación del enganche, quedan-
do cada una de ellas confiada Á jefes militares de
alta graduación.

El poder ejecutivo espera obtener resultados su-
perlores á los alcanzados en años anteriores,
La memoria del ministerio de la guerra estará
pronto en vuestras manos. Veréis allí explicado
el nuevo sistema que la administración, después
de haber obtenido vuestro asentimiento, aplicará ú
la defensa de las fronteras, como igualmente pro-
puestas varias otras medidas de una utilidad tras-
cendente para el régimen del ejército. Encuéntrase
entre ellas la supresión de las proveedurías en su
forma actual, para no seguir entregando á la avi-
dez del interés privado el alimento del soldudo,

Dcbo también haceros presente que el parque de
artillería ha sufrido grandes cambios en su admi-
nistración. Se ha formado, en verdad, un nuevo
establecimiento sobre el antíguo, montando talleres
con máquinas á vapor, construyéndosc depósitos
para armamentos y arreglando un sistema de má-
quinas para la construcción de armus y fabricación
de municiones.

Ary

La escuadra nacional consta de dos encorazados,
dos cafioneras, un buque torpedo, dos transportes
á vapor, algunos buques de vela y ocho vapores
armados á guerra, que fueron compuestos durante
la rebelión. El honorable congreso sabe que se espe-
ran en este año cuatro cafioneras, cuya construcción
está muy adelantada bajo la acertada dirección
del señor ministro García, que continúa prestando
en Londres sus valiosos servicios,

Puesto que tenemos buques, es necesario formar
marinos. El plan de estadios de la escuela náutica
ha sido cuidadosamente revisado, y siguiendo el
dictamen de personas competentes, se introdujeron
varias modificaciones en las materias de enseñan-
za. El ministerio adopta actualmente medidas
para el establecimiento de una escuela flotante
de marineros, 4 fia de que los servicios subalter-
nos puedan ser prestados en los buques de un mo-
do competente.

Termina aquí, señores, la dilatada exposición de
este mensaje, Conocéis la obra de la administra-
ción nacional en los últimos seis meses; pero ha-
bría olvido injusto sino agregara que ella ha sido
poderosamente auxiliada en sus tareas por el con-
curso de numerosos ciudadanos. Necesito mencio-
nar entre ellos á los que formaron las comisiones
auxiliares de marina, del parque, de la comisaría
y al director de ferrocarriles en esta provincia,

Señores senadores, señores diputados: Acabáis de
verlo, Representáis una nación que avanza por un
camino de desenvolvimientos rápidos y en el que
puede ser poderosamente impulsada por buenas le-
yes, y bajo una administración laboriosa y prudente.

Si hubo rebelión, no ha sido sino un accidente,
quedando, por el contrario, firmemente establecida
la demostración de que la república no se presta
á ser tentro de desvaríos que la empobrezcan, las
anarquicen ó la dividan, SI han sobrevenido per-
turbaciones mercantiles, ellas no son signo de de
cadencia ó de retroceso, puesto que las soportan
frecuentemente los primeros pueblos de la tierra
y tienen en esta vez para nosotros causas conoci-
das, quedando aleccionados para evitar su repro:
ducción.

Los males de una situación económica no se re-
median con mecanismos artificiales, que no pueden
ser sino falaces, porque salen fuera del movimien-
to de las leyes naturales que rigen la economía
social. Cuando hay sufrimientos por haber inver-
tido capitales de un modo improductivo; cuando
los hay por excesos en los consumo3, no se presen-
tan otros medios de salvación sino aumentar la
producción por el capital y el trabajo sanamente
empleados, subordinándose al mismo tiempo á un
régimen restrictivo en los gastos públicos y en los
privados. El sentimiento general lo ha compren-
dido, y se hacen hoy visiblemente economías en
los consumos, sin haberse por eso alterado funda-
mentalmente las condiciones del bienestar social.

Busco de donde podrían sobrevenir nuevas per-
turbaciones, y no encuentro.

Nuestra política interior es de tolerancia, de re:
paración, y asume cada vez más un carácter casi
exclusivamente administrativo. Nuestra política en
la América es de paz. Podeis entónces, señores.
descender con espirítu tranquilo á vuestras tareas
á las que os llama la espectación de los pueblos.

Avocasteis á vuestra decisión en 1873 los pro-

yectos pendientes sobre la construcción del puerto
en Buenos Aires, cuestión nacional hoy, cuestión
sud-americana mañana, cuando el ferrocarril del
este llegue al Paso de los Libres en frente de la
frontera brasilera, el .ndino haya transpuesto las
cordilleras y el del norte tocado los ricos territo-
rios de Bolivia, porque no hemos debido atraer el
comercio de estas regiones, sinó para ofrecerles un
puerto que las comunique á través del Atlántico
con el mundo. Recomiendo á vuestra consideración
este asunto capital, como el de la mensura, división
y enajenación de los territorios nacionales, que
entraña para nosotros la resolución de tantos pro-
blemas políticos y sociales, y que afecta el blenes-
tar de millares de hombres.

Señores senadores, señores diputados: imploran -
do para nuestro pueblo los auxilios de la providen-
cia divina, y bajo los auspicios de la paz restable-
cida, de lu constitución triunfante, del patriotismo
que aconseja la tolerancia después de haber alcan-
zado estos grandes bienes, declaro solemnemente
abierto 11 presente perfodo de vuestras sesiones,

NICOLÁS AVELLANEDA.

—Terminó con esto la sesión á las
tres y media de la tarde.
