1

Continuando la sesión poco después
su excelencia el Presidente de la Repú:
blica, acompañado de las comisiones, y
de los señores ministros de estado, en:
traron en el recinto y ocuparon sus
asientos respectivos.

Su excelencia leyó el siguiente men:
saje:

SEÑORES SENADORES:
SENORES DIPUTADOS:

Encontráis la República en paz y las
leyes que dictcis serán fielmente obede-
cidas en todo su territorio. Vuestra pre-
sencia era hoy reclamada más que en
ninguna otra ocasión, porque la tarea
que iniciastéis el año pasado, reducien-
do los gastos, ajustando á un régimen
severo de economía los servicios nacio-
nales, y dando leyes destinadas á pro-
mover la prosperidad general y á añan-
zar al mismo tiempo la seguridad inte-
rior, radicando el orden y la justicia,
no se halla aun terminada. Estos tra-
bajos de organización práctica entran
en las funciones normales de los gobier-
nos, pero revisten hoy para nosotros
una urgencia capital.

SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:

Voy á daros cuenta del estado dle la
Nación, mencionando brevemente los
hechos ocurridos después de mi men-
saje del año anterior, para dejar así
cumplido en vuestra presencia, mi deber
constitucional.

Situnción política

Hay paz, pero no ha vuelto aun la
prosperidad. Ella no puede venir sinó
con el trabajo paciente, y teniendo por
apoyo el sentimiento profundo de la
seguridad interior.

El trabajo pertenece á la acción indi-
vidual; pero corresponde á los poderes
de la Nación afianzar la seguridad por
una política de pacificación que aquiete
los espíritus, y por la acción de la jus-
ticia, basada sobre buenas leyes, sin las
que no alcanzaremos verdadero reposo
social, porque mientras ellas falten, se-
rá inevitable acudir con frecuencia á
medidas de excepción, como el estado
de sitio, y que sólo mantienen el orden
público de un modo precario.

Después de estos dos últimos años,
ha quedado como un hecho perfecta-
mente demostrado, que no existe ya
entre nosotros teatro para esas revolat-
ciones que cambian con fuerza irresis-
tible la situación de la Nación, ó de una
provincia. El espíritu de desórden pue-
de hacer sus concitaciones, extenderá
por todas partes sus tramas ó intrigas;
pero cuando llega el momento de la
acción, se verá claramente que el plan
subversivo fué tan vasto en su concep-
ción, como débil en sus medios de ac-
ción, y que sólo alcanza á manifestarse
por el ensayo de un descarrilamiento
en la vía férrea del Norte, por un mo-
vimiento de presos en una cárcel de
las ciudades de Cuyo, ó por la interrup-
ción del telégrafo, calculada para im-
pedir la transmisión de hechos que
lebieron suceder, pero que no han su-
“edido. La invasión misma de Entre
Ríos no ha sido en verdad sino una
orrería de tres ó cuatro centenares de
rinetes, por los campos despoblados, y
que no encontró abrigo en ninguna
ciudad,

¿Quién triunfó en septiembre de 1874,
y más tarde en Entre Ríos y Sante Fe?
La razón pública que no acepta revuel-
tas. intro en estas consideraciones,
porque tras de las luchas de los parti-
dos, de la crisis y de sus sufrimientos,
ha quedado una propensión enfermiza
en los espíritus, y que tiende á revestir
hasta lo más explicable, con colores si-
niestros. Hay un conflicto entre los po-
deres públicos de la Provincia de Jujuy,
—ó una minoría deserta sus deberes y
no concurre en Salta á la formación de
una asamblea electoral, y estos hechos
son presentados como precursores de
grandes trastornos, cuando ocurrieron
igualmente en todos los tiempos, y son
por desgracia inherentes á la escasa
disciplina moral de nuestros partidos.

Es malo el optimismo que encubre
con flores la entrada del abismo; pero
no es bueno ni decoroso tampoco, vivir
entre pavores, dando pábulo á la in-
quietud de los espíritus con peligros
imaginarios. Necesitamos reaccionar
contra esta tendencia, que en ciertos
días aparece como una dolencia pú-
blica.

En los últimos días de noviembre,
López Jordan, viniendo de las costas de
la Banda Oriental, invadía por tercera
vez la Provincia de Entre Ríos, y su
presencia en territorio argentino, era
el signo de una conspiración que se
creía extendida por toda la República,
y que debía sobre todo estallar en las
provincias litorales.

El Poder Ejecutivo conocía el plan
insurreccional, sus escasos medios de
acción, y hasta los días designados para
su pronunciamiento. Habría podido es-
perarse que estallaran, para reprimir
fácilmente á los revoltosos por la fuerza;
pero se prefirió declarar el estado de
sitio en las cuatro provincias litorales,
al mismo tiempo que se adoptaban al-
gunas medidas militares para la defensa
de Entre Ríos.

Todos saben el desenlace—Diez días
después, López Jordán, el último de los
caudillos, fue entregado á la justicia por

E brazo de un oficial civil. La Provin-

cia de Entre Ríos estaba salvada por su
propio esfuerzo, mientras que algunos
actos preventivos ejecutados en virtud
de las facultades del estado de sitio, des-
concertaban igualmente el plan de los
conspiradores en las otras provincias
litorales.

El Poder Ejecutivo creyó que no de-
bía suspender el estado de sitio, y lo dejó
subsistente en las provincias indicadas,
pero haciendo de sus facultades un uso
tan moderado como restringido. En lo
que concierne á las personas, no se ha
procedido sinó con motivos calificados
y graves; y en lo que respecta á las pu-
blicaciones por la prensa, el Poder Eje-
cutivo no ha olvidado que el gobierno
libre es por su naturaleza un gobierno
de discusión, bajo todas las situaciones,
y que si bien deben reprimirse la dema-
sogía Ó la licencia, no hay razón para
sustraer á su examen libre los actos
que componen la vida administrativa de
la Nación.

La memoria del Ministerio del Interior
os dará esplicaciones más completas.

 

El Puder Ejecutivo ha ¿ntervenido en la
Provincia de Jujuy, siendo requerido por
sus Poderes públicos. Se trataba de gra-
ves desinteligencias entre la legislatura
y el ejecutivo, y el interventor nacional
recibió por instrucciones dar á su misión
un carácter amistoso y conciliador. Las
intervenciones nacionales en el régimen
interno de las provincias, son por su na-
turaleza conservadoras. Van á reponer
ó á sostener según el texto constitucio-
nal, no á trastornar ó subvertir, y no
deben por regla general apartarse de
estas condiciones.

Las disidencias terminaron en Jujuy me-
diante un acuerdo celebrado entre la
legislatura y el poder ejecutivo, bajo los
auspicios de la intervención nacional, y
esta se retiró, dejando la provincia tran-
quila.

En Salta hay un conflicto queaun dura.
Una asamblea electoral debió haberse
reunido para nombrar al gobernador del
nuevo período que se iniciará en julio
próximo, y los electores habían sido nom-
brados por el pueblo y habían recibido
sus diplomas del Senado, que practicó
el escrutinio según las disposiciones de
la ley. Pero he ahí que una minoría se
rehusa á concurrir, para hacer imposi-
ble la reunión de la asamblea, invocando
por pretesto la presencia de soldados de
línea, que no los hay en la ciudad de
Salta, y que si los hubiera, no estarían
en caso alguno para ejercer presión ó vio-
lencias, sinó para asegurar la libertad
de todos, sosteniendo el orden público.

La mayoría de electores ha reclamado
Ja intervención nacional, y el caso vaá
seros inmediatamente sometido. No pue-
do ni quiero anticiparme á vuestra deci-
sión; pero creu que no debe ser reco-
nocido por el Gobierno de la Nación
ningún gobernador que no sea nombrado
por la asamblea electoral, á fin de que
no quede suprimido el voto del pueblo
y anulado el procedimiento constitucio-
nal para la transmisión del mando, he-
chos ambos que afectan la forma repu-
blicana del Gobierno.

 

No quiero encubrir los males de la
situación presente. No hay elementos
para revoluciones populares, pero existe
una inquietud ya latente, ya visible en
los espíritus, lo que demuestra que sub-
sisten aun hechos anormales en la esfera
política.

En la primera de nuestras provincias,
por su influencia, por su población y por
su riqueza, hay todavía un partido nu-
meroso que se mantiene sistemática-
mente segregado de toda participación
en la vida pública. Sé que noes la vio-
lencia la que lo aparta del ejercicio de
sus derechos: pero pienso hoy como ayer
que «habrá previsión y patriotismo en
atraerlo sobre el escenario político» (1)

 

(1) Palabras del Mensaje anterior.

Toda política que se mueva en este
sentido, es buena y debe ser apoyada, y
la aplaudo por segunda vez, al verla
nuevamente promovida por el goberna-
dor de la provincia de Buenos Aires.

Tengo para mí como inconcusas las
verdades siguientes:

Un partido no puede absorber exclu-
sivamente la vida pública, sinó gober-
nando con los resortes duros del despo-
tismo, ó con los medios falaces de las
oligarquías usurpadoras; pero no puede
quedar solo en la escena, gobernando
con las instituciones de la libertad que
lama á todos, confiriéndoles iguales de-
rechos.

En la vida libre hay contrapesos in-
dispensables, y cuando no los establece
la separación franca del adversario, se
los busca en las divisiones y subdivisio-
nes internas del mismo partido, donde
no se escucha la palabra luminosa del
debate abierto, pero se siente sí remo-
verse ia trama de la intriga encubierta.
Así se subvierten las instituciones y se
pervierte la vida pública,

Nada puede ser más lejano de mi pen-
samiento, como predicar deserciones 6
apostasías, que dejarían á los partidos
sin disciplina y ála vida pública sin mo-
ral. Pienso por el contrario que cada
uno debe permanecer con los suyos, pero
dando lugar á los demás, y quedando
todos dentro de la Constitución con sus
barreras insalvables. Fuera de ella, no
hay partidarios políticos, sino revoltosos
ó conspiradores.

Situación económica

La crisis comercial llegó en el invierno
del año pasado á su mayor intensidad.
Todo era adverso, y los elementos mis-
mos que en las épocas normales sirven
para el movimiento social y económico,
se habían convertido en otras tantas cau-
sas de perturbación.

Los Bancos habían desaparecido, y los
que subsistían, como el Banco de Bue-
nos Aires, estaban acogidos bajo el ré-
gimen del curso forzoso. La moneda,
que es el vehículo para operar facil y
rápidamente las transacciones, no era
sinó un embarazo, por que la de plata
que es la usual en nuestros pueblos, se
depreciaba ó fluctuaba de un modo inu-
sitado, perdiendo la primera y la más
esencial de sus condiciones, la fijeza ó
estabilidad de su valor. El crédito no
supeditaba recursos, y todas las fuerzas
comerciales habian llegado á caer en la
mayor postración.

Pero es inútil repasar en la memoria, lo
que todos conocen y nadie aun ha olvi-
dado. Debemos solamente hacer votos,
por que la dura lección nos aparte por
siempre de los caminos que conducen
con seguridad á estus desastres, mirán-
dolos no como accidentes transitorios,
sinó comu el desenlace inevitable de to-
do sistema de imprevisión en los gastos
privados y en los públicos.

Las urgencias del gobierno tuvieron
su término por el arreglo que se cele-
bró con la provincia de Buenos Altres y
cuyo análisis encontraréis muy pronto
en la m-moria de hacienda. Solo haré
notar tres circunstancias, y son: 1% Que
el país y su gobierno se salvaron por
sus propios esfuerzos y sin auxilio ex-
traño.—2% Que el Gobierno de la Na-
ción en medio de los conflictos de inte-
reses y de la mayor perturbación en las
ideas, reivindicó la facultad soberana
que tiene para sellar moneda, sea de
oro, de plata ó de papel, y sin la que
no hay ni Gobierno ni Nación. —3a Que
lo oneroso del arreglo recayó cuasi ex-
clusivamente sobre la provincia de Bue-
nos Aires, y que la Nación le es en con-
secuencia deudora de este gran servicio.

Los males de la crisis debían natu-
ralmente hacerse sentir del modo más
penoso respecto de los recursos del go-
bierno, de su marcha administrativa y
de las obligaciones que tienen empe-
ñado nuestro crédito en el exterior y
en el interior. Podemos afrontar tran-
quilos este examen, porque apesar de

haber sufrido tanto, hemos salvado inte-
gro el honor.

El presupuesto de 18/04 era enorme.
La ley que lo reasume, lo había fijado
en veinte millones doscientos cincuenta
y nueve mil seiscientos cinco pesos. Es
de advertir que no se había dado aun
plena ejecución á la buena práctica de
incluir en el presupuesto todo gasto, y
que había además muchos, regidos por
leyes especiales, y de un carácter pe-
rentorio, porque se referían á obras ó
trabajos pendientes.

El presupuesto era cubierto del modo
siguiente: Las rentas generales de la
Nación fueron calculadas en diez y ocho
millones ciento trece mil novecientos
diez pesos, debiendo agregarse á esta
cantidad la de dos millones ciento cua-
renta y cinco mil seiscientos noventa y
cinco pesos que se tomaban hipotética-
mente sobre el crédito, para igualar 4
la suma de los gastos.

Es casi inútil decir que fué material-
mente imposible ejecutar las inversio-
nes del presupuesto y de las leyesespecia-
les, en medio de los efectos desastrosos
de la crisis. Todo resultó ilusorio. Las
rentas produjeron trece millones qui-
nientos ochenta y tres mil seiscientos
treinta y tres pesos, ó sea cuatro millo-
nes y medio menos de lo calculado. El
crédito estaba exhausto.

 

En medio de esta situación, no había
otro recurso sino ejecutar por necesi-
dad, lo que debió haberse hecho opor-
tunamente, bajo los dictados de la pru-
dencia. Fué forzoso venir á un siste-
ma rígido de economías, aun sobre los
servicios ya votados y en medio del
año administrativo, con las facultades
que son inevitables en estos casos.

Así fueron rápidamente apartados del
presupuesto, tres millones trescientos
veinte y siete mil pesos, quedando re-
ducido á diez y seis millones novecien-
tos treinta y dos mil. Las leyes espe-
ciales y los acuerdos dados según ellas
representaban una suma de owce millo-

tituyen nuestra deuda exigible y que pa-

nes trescientos noventa y dos mil pesos, |saron á la cuenta de este año.

y fué disminuida en más de la mitad,
habiéndose gastado solamente cinco mi-
llones doscientos veinte y un mil pesos.

Suele á veces preguntarse si se hizo
poco % mucho para sobreponerse á los
efectos de la crisis; y aunque haya iro-
nía, no hay justicia en la pregunta. Lo
que se hizo era laborioso, y fundará
siempre un mérito para nuestros Pode-
res Públicos. Nunca fué fácil economi-
zar por millones, reduciendo gastos y
haciendo cesar empleados, no de un
año para otro, sino de improviso y so-
bre el mismo ejercicio pendiente. Es
más difícil verificarlo, sin que se para-
lice la acción administrativa; y tengo la
satisfacción de anunciaros que todos los
servicios nacionales se mantienen ínte-
gros, y que ninguno ha sido profunda-
mente atectado por las economías rea-
lizadas en el eño anterior y en el pre-
sente.

Asi, lo librado por el ejercicio ordi-
nario asciende en 1856 á diez y seis mi-
llones novecientos treinta y dos mil
pesos, y por leyes especiales á cinco
millunes doscientos veinte y un mil.
(Juedan en consecuencia formadas las
sumas siguientes: Veinte y dos millo-
nes ciento cincuenta y tres mil pesos;
gastos librados—Nueve millones cuatro
cientos noventa y nueve mil, gastos
autorizados y no librados, ó sea econo-
mizados.

Veamos ahora la deuda exigible que
ha pasado á este año.

Lo pagado hasta el 31 de Diciembre
sobre las sumas libradas en el año, re-
presenta diez y siete millones quinien-
tos noventa mil pesos. Hay por lo tanto
un excedente á pagar que asciende á
cuatro millones quinientos sesenta y
tres mil. Agréguese á esta cantidad la
de un millón quinientos treinta y tres
mil pesos que en la fecha designada
importaban las letras de Tesorería en
circulación, y tendremos así, seis millo-
nes noventa y seis mil pesos, que cons-

La deuda exigible al transmitirse del
año 70 al 76, estaba representada por
nueve millones ochocientos setenta y
tres mil pesos; y ha sido en consecuen-
cia reducida por más de un tercio, du-
rante este último año. La situación de
la Tesorería se presenta mejorada de
un modo incuestionable.

Pero volvamos á nuestras entradas,
que son casi en su totalidad aduaneras.

Hemos tenido cuatro millones y medio
de déficit sobre la renta calculada y
tres millones y mediv de menos sobre
la de] año último. El descenso no puede
ser más considerable, y necesitamos
examinar sus causas. Estas son cono-
cidas y se encierran en una enuncia-
ción general—la disminución de las im-
portaciones. Habían subido en 1875 á
cincuenta y cinco millones setecientos
sesenta y cinco mil, y han bajado á
treinta y cuatro millones novecientos
diez mil pesos en 1876. He ahí, la ex-
plicación formulada en números.

La importación es el consumo. El
consumo es el gasto. Hemos llamado á
la economia, y la economía ha venido,
traída por nuestros propósitos pruden-
tes y por la necesidad. En cuanto dis-
minuyó la importación, la economía se
ha verificado por otro tanto. La renta
ha sufrido una disminución accidental,
pero el capital nacional queda conside-
rablemente acrecentado.

La escasez de la renta nos ha en-
vuelto en conflictos pavorosos; pero la
Nación puede por vez primera presen-
tar este balance— Treinta y cuatro mi-
llones novecientos diez mil pesos, valor
de la importación-—-Cuarenta y seis mi-
llones quinientos treinta y cinco mil,
valor de Ja exportación. Queda así en
su favor un exceso de once millones
seiscientos veinte y cinco mil pesos,
fruto del trabajo nacional y de nues-
tros ahorros, y que será aplicado á re-
cumponer la situación, tan hondamente
conmovida por la crisis.

Después de muchos años, la exporta-
ción se presenta excediendo á la impor-
tación. Hay un nuevo capital adquirido
por el esfuerzo propio. No es cierto en-
tonces que vayamos por un camino de
desastres.

Comparemos «algunas cifras—

En 1870 importábamos valores por
cuarenta y siete millones quinientos
treinta y nueve mil pesos— y los expor-
tíbamos por veinte y nueve millones
doscientos cuarenta y ocho mil. En aquel
año fantástico de 1873, las importacio-
nes subían á la cifra asombrosa de se-
tenta y un millones sobre cuarenta y
cinco de expurtación. Ahora bien ¿cuál
de las situaciones es la mejor—aquella
ó la presente — cuando consumíamos
mucho más de lo producido, viviendo
en consecuencia de lo ajeno—ú hoy que
nuestos productos superan á nuestros
consumos, y que vivimos con mayor
severidad en los gastos, pero honrada-
mente de lo propio?

La repuesta no puede ser dudosa.
Cuando se gastan millones, ha y siempre
un movimiento de prosperidad que no
es á veces sinó aparente. Cuando se
gastó la ageno, llega después la hora
inevitable de los reembolsos, y es esta
la hora de la crisis, si la imprevisión
fué general,

El ejemplo privado debe á su vez
producir el ejemplo público. No bastan
las economías practicadas, sinó que de-
bemos hacerlas mayores, no solamente
sobre el presupuesto venidero, sinó
sobre el presente. Los Ministros del
despacho han acometido ya esta tarea
en sus diversos Departamentos.

 

Necesito decir una palabra sobre la
exportación. Ella representa las fuerzas
productivas de la Nación, y su aumento
sucesivo nos comprueba que no retro-
cedemos, sinó que avanzamos acumu-
lando cada vez mayor riqueza. En el

Mensage del año pasado os presenté el
cuadro de nuestras exportaciones, du-
rante los últimos seis años, y quedó nu-
méricamente demostrado que habíamos
en este lapso de tiempo, relativamente
breve, doblado nuestra producción.

El aumento aun continúa. Verdad es
que en los resúmenes del año pasado,
aparece la exportación disminuida en
cuatro millones; pero esta circunstan-
cia se esplica por demoras casuales en
los despachos aduaneros de los últimos
días. Es ya conocido y ha sido publi-
cado con cifras exactas, el movimiento
de la exportación en el primer trimes-
tre del presente año, y supera casi en
el doble al anterior, durante el mismo
periodo.

-—

El movimiento de nuestras rentas en
los últimos años es perfectamente co-
nocido; pero lo es mucho menos el de
nuestros gastos. Creo útil consignar
sus cifras.

En 1876 se libró por cuenta del Pre-
supuesto y de las leyes especiales, la
suma de diez y nueve millones cua-
trocientos treinta y nueve mil pesos.

En 187i—veinte y un millones ciento
Sesenta y seis mil.

En 1872—veinte y seis millones cua-
trocientos sesenta y dos mil.

En 1873—treinta y un millones vein-
te y cinco mil.

En 1874—veinte y nueve millones
setecientos ochenta y cuatro mil.

En 1875-— veinte y ocho millones qui-
nientos sesenta y siete mil.

En 1870—veinte y dos millones ciento
cincuenta y tres mil.

Los gastos administrativos aparece-
rán sobre todo disminuidos en las cuen-
tas finales de este año—porque no hay
ya leyes especiales fuera del presupues-
to—por las economías introducidas en
este—por la terminación de las obras
públicas que estaban en construcción—
y por la amortización considerable que
se ha hecho en la letras de Tesorería.

Deuda oxterior 6 interior

En medio de tantas dificultades,
nuestra deuda ha disminuido, porque las
obligaciones del crédito fueron fiel-
mente servidas.

Al empezar el año 76, la deuda ar-
gentina se descomponía en las dos par-
tidas siguientes:

Deuda extranjera, —cuarenta y tres
millones quinientos treinta mil seiscien-
tos veinte pesos.

Deuda interna (consolidada) veinte y
un millones novecientos cincuenta mil,

Pero es necesario descontar de la
deuda exterior, un millón de libras del
empréstito de obras públicas, que no
fué puesto en circulación y doscientas
mil libras más que el ministerio de Ha-
cienda ha retirado por diversas opera-
ciones. Estos fundos se encuentran de-
positados en Londres.

La deuda interna quedará en el pre-
sente año aminorada de un modo con-
siderable, porque habrán sido definiti-
vamente amortizadas dos de sus emi-
siones principales.

El día lv de septiembre del año pa-
sado fué un día solemne para el crédito
argentino.

Estábamos en ese día llamados á pa-
gar en Londres uno de los más fuertes
dividendos de nuestra deuda, y después
de las polémicas suscitadas, de los agra-
vios injustamente inferidos y de las res-
puestas noblemente dadas, la especta-

ción era grande. Hay impresiones mora-

les de las que no se vuelve y que dejan

su sellu sobre los espíritus. Si no hu-
biéramos acudido á aquella cita dada
por nuestro crédito, habría éste quedado
comprometido por largos años. Pero el

 

dividendo de septiembre fué pugado; y
cuando las pasivnes se calmen y se ha-

ga Justicia, será reputado un timbre de
honor, el haber contribuido á la ejecu-

ción de este acto, que fué costoso por
el esfuerzo y que será trascendente por

los resultados.
Nuestro crédito exterior no solamente
se refiere á la cotización de los emprés-
titos en la bolsa de Londres, sino que
significa el llamamiento al capital ex-
tranjero, que viniendo bajo todas formas
y por diversos caminos, ha transforma-
do en veinte años la República. Es el
primer agente de nuestro progreso. Las
obligaciones del crédito interno son
siempre gestionadas por millares de
acreedores presentes; pero los compro-
misos del crédito exlerior suelen no ha-
llarse representados sino por el senti.-
miento anónimo del honor nacional y
por los poderes públicos. Es así un
deber de éstos vigilarlo con preferencia,
cuando sobrevienen dificultades ú días
de conflicto.

El honorable Congreso dió en sus úl-
timas sesiones una ley autorizando l:1
emisión de billetes de tesorería, para
que fueran aplicados ul pago de la deu -
da interior no consolidada, siempre que
los acreedores los recibieran volunta-
riamente.

El Ministerio de Hacienda, procedien-
do con discreción, ha hecho hasta hoy
un uso muy restringido de estos bille-
tes, que no podrían salir de la tesore-
ría en grandes cantidades sin caer en
una depreciación completa, y que impo-
nen por otra parte al erario una fuerte
erogación. No los hay actualmente en
circulación, sinó por valor de un millón
ciento trece mil pesos—y el millón fué
dadu al Banco Nacional en cumplimien-
to de la ley que lo ha reurganizado ba-
jo nuevas bases.

Debo hablaros también de las inver-
siones del dinero que el Gobierno ob.
tuvo en virtud del arreglo financiero,
al que me he referido en distintas uca-
siones y que dejásteis sancionado al
cerrar vuestras sesiones.

Hasta el 31 de marzo el tesoro nacio-
nal había recibido de esta procedencia
siete millones seiscientos veintiseis mil
pesos que han sido principalmente apli-
cados al servicio de la deuda exterior é
interior y al pago de letras de tesore-
ría. Estas se encuentran así reducidas
en más de tres millones de pesos y Se-
ría conveniente suprimirlas de todo pun-
to, para evitar los conflictos angustio-
Sos que suelen traer al tesoro.

Inmigración y colonización

Las corrientes extraordinarias de in-
migración que se hicieron notar en 1873
y 1874, han desaparecido. No hemos
salido en esta vez de nuestras cifras
normales, si es que podemos llamar con
esta calificación la que viene repitién-
dose anualmente desde 1807, con excep-
ción de los dos años mencionados, y
que tiene sus fluctuaciones entre treinta
á cuarenta mil inmigrantes.

En 1876 han arribado á nuestros puer-
tos treinta mil novecientos sesenta y
cinco inmigrantes, lo que nos presenta
una disminución de once mil sobre los
del año anterior. Esta disminución es,
sin embargo, aparente, porque se en-
cuentra compensada por el movimiento
de la emigración que ha sido notable-
mente inferior.

En 1874 tuvimos 21.340 emigrantes.
Este número se repitió en 1873 (21.598),
á pesar de los esfuerzos administrativos
para minorarlo, pero se presenta ya re-
ducido en el año último. Hemos conta-
do en 1876, 13.487 inmigrantes, lo que
da una diferencia considerable sobre las
cifras anteriormente indicadas, y que
debe ser atribuida principalmente á los
pacientes y sistemáticos trabajos del
Departamento de Inmigración, para in-
ternar al inmigrante que tiene hoy por
teatro de su establecimiento á la Re-
pública toda, hasta en sus últimos con-
fines.

Debo todavía haceros presente algu-
nos hechos que son importantes, Si el
número de los inmigrantes ha dismi-
nuido, las calidades de éstos han ume-
jorido en sus relaciones con el adelanto

del país. Podremos decir, si el hecho
persiste, que la inmigración asume para
nosotros una nueva fisonomía, porque
hay un setenta y tres por ciento perte-
necientes á la clase agricultura entre
los venidos en el año último.

El costo de desembarco para cada
inmigrante estaba representado en 1875
por ochenta y un centavos setenta y
cuatro, y había sido aun mayor en otros
años. Solo vale hoy cuarenta y seis
centavos noventa y nueve, habiéndose
empleado con ventaja los buques del
Estado en este servicio.

Era necesario vigilar y dirigir los
trabajos de nuestros agentes de inmi-
gración en Europa, dar mayor moví-
miento y autoridad á su propaganda, y
el Gobierno confirió estos encargos á
nuestro distinguido compatriuta don Car-
los Calvo, que ha empezado á desem-
peñarlos con celo y acierto.

En mi mensaje del año precedente
os hacia notar que todos los países que
reciben inmigración, presentaban su cl-
fra disminuida. Puedo hoy ampliar mis
observaciones, llamando vuestra aten-
ción sobre otro fenómeno, que se hace
cada vez más visible.

Las inmigraciones tenían antes una
dirección fija, y revestían un carácter
sedentario después de su arribo. El in-
migrante salía de los países de su orl-
gen á los países de su destino, y éstos
eran apenas dos ó tres en el mundo, y
quedaban en ellos establecidos para siem-
pre. Los países del destino para el in-
migrante son hoy numerosos y se au-
mentan en todas las regiones. Las masas
de hombres que salen, tienden en los
países mismos de inmigración á igualar
á las que entran. El humbre ya noin-
migra, sino viaja; y esta modificación
tiende á hacerse más real y profunda
por la baratura de los transportes, por
la facilidad, rapidez y comodidad de los
viajes, por las relaciones de todas cla-
ses que se multiplican entre los pueblos
más apartados, y por el espíritu cosmo-
polita que es un resultado de estos he-
chos y la causa generadora á la vez de
otros iguales (!).

El estado de Ja colonización por inmi-
grantes europeos ha variado poco en el
tiempo transcurrido desde mi último
mensaje.

Las colonias de Santa Fe tienen vein-
titrés mil quinientos nuventa y cinco
habitantes, y la suma de valores acu-
mulados en ellas, representa la cantidad
de quince millones cuatrocientos ochen-
ta y dos mil trescientos doce pesos. Las
colunias de Entre Ríos ofrecen en pro-
porción igualincremento, llegando ya 4
cuatro mil próximamente el número de
sus habitantes. Lia colonia del Chubut,
situada, como sabéis; en el centro de la
Patagunia, cuenta con setecientos habi-
tantes y ocupa doscientos noventa lotes
de tierra medida y amojunada, que en
estos momentos se entrega en propie-
dad á los colonos por un encargado del
Gobierno.

Todas estas colonias han sufrido duras
pruebas, habicndo sido cruelmente ex-
perimentadas por la seca y la langosta;
pero empiezan á sobreponerse á éstos
males, y la semilla cae hoy en el nuevo
surco que ha abierto el arado y que pre-
miará en un año menos infausto los
afanes del agricultor perseverante.

El Poder Ejecutivo hizo uso de la au:
torización conferida por la ley del 153 de
octubre de 1875, con restricción y eco-
nomía. Fué fundada la colonia Libertad
sobre el ferrocarril del Este, en la Pro-
vincia de Entre Ríos, y se trajeron de
Europa noventa familias agricultoras,
para ser repartidas entre las colonias ya
establecidas. Todo lo gastado en vir-
tud de esta ley, sólo alcanzó á ochenta

 

(1) De lus ciento selenta y tres mil que emigraron
en 1875 de Inglaterra ochenta y un mil lueron á los
Estaius Unidos, En el mismo año regresaron ochenta
mil. El loard of Trade opina en consecuencia que
la inmigración que se dirige á los Estados Unidus no
leva como antes la decisión dle quedarse en aquel
pis. Otro tanto se advierte respecto de la inmigra-
cion procedente de Alemania.

y cinco mil quinientos cuarenta y tres
fuertes.

En cuanto á la ley general de colo-
nización, principia recién á ejecutarse,
y se vs comunicará las medidas adopta-
das en su consecuencia por el Ministe-
rio del Interior.

Ferrocarriles

A pesar de la crisis con sus dificultades
y de las torrentadas que inundaron el
Norte de la República, los trabajos del
ferrocarril á Tucumán no se interrum-
pierun, y el 19 de noviembre último, la
gran vía fué solemnemente inaugurada
y abierta al servicio de todos. Este he-
cho es el acontecimiento capital de los
últimos tiempos, por sus efectos socia-
les y económicos que empiezan ya á
hacerse sentir.

Los habitantes del Norte de la Repú-
blica han quedado aproximados en diez
ó duce días á las ciudades comerciales
del litoral, que proveen con las merca-
derías extranjeras á la mayor parte de
sus consumos, y los valiosos productos
de aquella región de la República se
encuentran á su vez en posesión de nue-
vos mercados. La azúcar tucumana ha
sido vendida por millares de arrobas en
Córdoba y en el Rosario, haciendo bue-
na competencia á la que nos viene de
otros países.

El ferrocarril de Córdoba á Tucumán
tiene una longitud de quinientos cua-
renta y siete kilómetros, ó sea, de cien-
to diez leguas, y es el más extenso que
se haya construido en esta parte de la
América. La ley que distribuyó los fon-
dos del empréstito había destinado para
la construcción de este ferrocarril ca-
torce millones de pesos, y solo se han
invertido hasta este moumento ocho mi-
llones quinientos mil. La vía se halla
de todo punto habilitada para el servi-
cio; pero no puede aun decirse que el
período de construcción esté definitiva-
mente cerrado.

Sobre uno de los costadus del ferro-
carril se halla extendida una línea tele-
gráfica que recorre su misma extensión
y que ha sido igualmente puesta al
servicio público. Así la comunicación
telegráfica con los pueblos del Norte de
la República se hacen hoy por una do-
ble vía, quedando más asegurada contra
accidentes que ocurren con frecuencia
y que son casi inherentes á las grandes
distancias.

Acaba de formarse con suma atención
el presupuesto de gastos para la explo-
tación de este ferrocarril que es admi-
nistrado por una comisión de vecinos
respetables, que residen en la ciudad de
Tucumán. El Departamente de Ingenie-
ros ha calculado el servicio de explota-
ción para la vía férrea y el telégrafo,
en ciento ochenta mil pesos al año-— y
las entradas ó rendimientos en doscien-
tos cuarenta mil. En el primer trimes-
tre de este año, á pesar de los embara-
zos inseparables de una vasta adminis-
tración que empieza á plantearse, la vía
ha producido sesenta y siete mil fuer-
tes.

El ferrocarril Andino (Villa María á
Mercedes), ha producido por vez prime-
ra una utilidad para el tesoro. El ren-
dimiento de la explotación ascendió en
1876 á ochenta y cuatro mil pesos, ha-
biendo correspondido al Gobierno por
su parte de ganancias, diez y siete
mil.

En esta línea faltaba un elemento in-
dispensable, no solamente para el buen
servicio, sinó pira evitar accidentes que
pueden ser catástrofes—el telégrafo. En
cumplimiento de una de vuestras leyes,
ha sido contratada su ejecución con el
mismo empresario que explota el cami-
no, y dentro de dos ó tres meses, que-
dará incorporado á los adelantos que
la Nación realiza.

Hay preparado un mensaje especial
sobre el [errocarril Primer Entre Ria-
120, queen el año pasado ha dado una
pérdida de seis mil pesos, que necesita

ser reconstruido en su mayor parte, y
en el que no deben hacerse más gastos
sinó después que la Nación haya adqui-
rido su plena propiedad, mediante la
cesión de los accionistas primitivos, que
al desprenderse nominalmente de sus
derechos, se libertarían en verdad de
una servidumbre real.

 

Sientu anunciaros que el ferrucarril
del Este ha sufrido graves detrimen-
tos, ocasionados por las aguas, y que
el gran puente sobre el Mocoretá, cons-
truido con tanto esfuerzo ha sido derri-
bado por una creciente. Es esta la
segunda vez que ccurre el mismo si-
niestro, y debe servirnos de lección pa-
ra ejecutar sin demora las obras nece-
sarias en los puentes del ferrocarril del
Norte, donde las lluvias son tan copio-
sas y los ríos descienden de las montañas
como torrentes desencadenados.

No debo cerrar este parágrafo, sin
llamar vuestra atención sobre dos pun-
tos importantes. He ordenado que el De-
partamento de Ingenieros inicie lus es-
tudios necesarios para la prolongación
del ferrocarril de Tucumán á Jujuy, no
habiendo adoptado igual medida respecto
del Andino, porque los hay debidamen-
te proyectados. Os pidu una ley autori-
zando la prolongación de estas dos vías,
que no podemos declarar terminadas,
sino cuando hayan tocado los términos
de la República.

Los ferrocarriles del Norte y del Oeste
deben ser obra permanente de la Nación,
porque la realizan materialmente sobre
el suelo. Llevan dentro de sus rieles la
unidad para la República, y como lo he
dicho en otra ocasión, atenderemos ásu
ejecución según podamos, con poco ó
con mucho en la medida de nuestros
recursos, pero con esfuerzo sostenido
para mostrar la persistencia del intento
al través de los malos ó buenos tiem-
pos.

Oigo hablar de la protección que de-
bemos dar á nuestras nacientes indus-
trias. Pienso á la verdad que la produc-
ción nacional necesita ser protegida.
Pero, la protección debe realizarse pour
altas tarifas aduaneras, que no son casi
siempre sinó leyes de exclusión, y que
suelen empezar por producir la escasez
y el hambre? No es oportuno abordar
este asunto, pero hay otra protección
natural, segura, y que no daña intere-
ses creados. Es la que se dispensa dando
mercados á los productos, cuando se
abrevian las distancias y se disminuye
el costo de los transportes. Es esta la
mejor protección, la que reclaman las
industrias que tienen elementos de vita-
lidad para desenvolverse con provecho
general, y seríamos afortunados sí pu-
diéramos hacerla efectiva en todas las
zonas de nuestro territorio.

Debemos aprovechar sin vacilación
los ferrocarriles que hemos construido
con tantos sacrificios, para el transporte
de los productos nacionales con el me-
nor costo posible. La administración del
terrocarril del Norte que depende del
Gobierno, lo efectúa así, y acaba de
arreglarse con el empresario del Andi-
no la reducción casi por mitad de sus
tarifas, que no eran sin embargo ele-
vadas. He creído que escuchariais con
satisficción estas noticias.

Garantíns de los Ferrocarriles

He ahí uno de los asuntos que ha
preocupado con preferencia á la admi-
nistración. Las garantías acordadas á los
ferrocarriles gravitan con enorme peso
sobre el Erario, y basta para que el
Honorable Congreso lo comprenda, la
enunciación de una sola cifra—Segun
las cuentas presentadas por cl director
del ferrocarril del Este, el Gobierno
deberá pagar por la garantía correspon-
diente al año de 1876, la cantidad de
trescientos veinte y ocho mil pesos
fuertes,

Era necesario prestar atención á estos
grandes gastos, y después de prolijos
estudios verificados por el Departamen-
to de Ingenieros, se dió un extenso de-

creto reglamentando bajo formas prác-
ticas la vigilancia de los ferrocarriles
garantidos y la ingerencia legítima del
Gobierno en sus gastos de administra-
ción.

No bastaba esto. Era indispensable en-
trar en el examen de los pormenores
administrativos de cada ferrocarril, y
el Ministerio del Interior empezó la ta-
rea por la del Este. Acaba de espedirse
un decreto fijando la cantidad que el
Gobierno reconocerá como invertida en
la explotación por los años 187; y 1878,
habiéndose operado una reducción con-
siderable en los gastos.

He tocado deliberadamente este asun-
to, porque es necesario advertir en alta
voz á los directorios de estus ferroca-
rriles que necesitan vigilar sus gastos
de explotación, y que no hay justicia ni
equidad en desprenderse de todo cui-
dado, teniendo solamente en cuenta que
el Gobierno Argentino paga con pacien-
te resignación el valor total de las ga-
rantías ofrecidas. Quería además agre-
gar una palabra en justa reivindicación
de nuestra honra. Hemos pagado hasta
este momento todo, y lo hemos pagado
sin investigaciones prolijas y hasta casi
sin examen, porque bueno ó malo, este
es uno de los rasgos de nuestro carác-
ter nacional. No hay así sino verdad y
muy grande, cuando hemos rechazado
esas voces colmadas de injusticia y que
tendían á deprimirnos en nuestro cré-
dito, porque un día pedimos, antes de
abonar unas cuentas, que se nos mos-
traran los libros de donde habían sido
estraidas, y esta deligencia sencilla oca-
sionó algunas demoras,

Correos, telégrafos, obras públicas

Puedo hablaros en esta ocasión del Co-
rreo, como ramo de los servicios nacio-
nales, para presentaros resultados nota-
bles. La correspondencia pública y la
correspondencia privada se acrecientan
de un modo considerable, demostrián-
dose asi el mayor desarrollo de las re-
laciones suciales entre nuestros diversos

“e
.
pueblos, y el incremento del movimien-
to administrativo.

Durante el añu 1876 han pasado por
las estafetas del correo cuatro millones
seiscientas cincuenta y siete mil cartas,
lo que da un aumento de cuatrocientas
setenta y seis mil sobre las despachadas
en el año anterior. La correspondencia
pública se encuentra representada por
duscientas noventa y nueve mil notas
oficiales, habiéndulo sido por duscientas
sesenta y siete mil en 18/59 y por dos-
cientas cuarenta y un mil en 184.

La renta de correos ha aumentado en
cincuenta y nueve mil pesos sobre la
de 1874, y en treinta y cinco mil subre
la de 1875, habiendo alcanzado en su
totalidad á duscientos cuarenta y siete
mil; al mismo tiempo que se presentan
considerablemente disminuidos los gas-
tos, por haberse efectuado una economía
de doscientos veintidós mil pesos sobre
la cantidad votada por el presupuesto.

He creído que debíamos seguir el
movimiento de todos los pueblos que se
hallan en relaciones comerciales con el
nuestro, y el director de correos ha si-
do autorizado para hacer las gestiones
necesarias, á fin de que podamos veri-
ficar nuestra incorporación á la conven-
ción pustal de Berna. Así disminuire-
mos el alto porte que hoy paga la co-
rrespondencia trasatlántica, y que figura
como una verdadera gabela en nuestras
relaciones comerciales con Europa y la
otra América.

Necesito además haceros saber que
la dirección de correos fué oportuna-
mente organizada bajo el plan que tra-
zaba una de vuestras leyes, dividiéndose
en cuatro departamentos superiores, y
tomando bajo su cargo la administración
de los telégrafos que se manejaba antes
con independencia, La nueva ley postal]
ha sido también puesta en ejecución.
Debemos esperar que este conjunto de
medidas, mayores economías y nuevos
adelantos, que pronto se harán visibles
para el público.

Puedo mencionar en este mensaje al-
gunas obras públicas importantes, á
pesar de que hemos resuelto sistemáti-
camente no ejecutar trabajos de esta
clase, mientras no haya mejorado nues-
tra situación financiera.

En cumplimiento de la ley que dic-
tastéis el año pasado subre la limpieza
y Canalización del Riachuelo (Buenos
Aires), se hicieron los arreglos necesa-
rios cun el gobierno de esta provincia,
y se emprendieron bajo su dirección
los trabajos que continúan ejecutándose
con rapidez. Los resultados suelen á ve-
ces superar los primeros intentos que
se tuvieron en vista. Las grandes obras
de las aguas corrientes en la ciudad de
Buenos Aires salieron inopinadamente
de un proyecto sencillo que pasó ina-
percibido purque no se le daba tras-
cendencia y que fué denominado Dis-
tribución de aguas filiradas. Los tra-
bajus del Riachuelu han empezado sin
expectación alguna, y muchos opinan,
no obstante, que van á conducirnos á
encuntrar el gran puerto que se ha bus-
cado por tantos proyectos, y que está
señalado por la naturaleza en aquel lu-
ear, dunde lo hemos visto sin ver du-
rante tantos años.

La Dirección General de Correos y
Telégrafos se instalará pronto en su
nuevo y vasto edificio.

Las obras del puerto de Santa Fe
están terminadas y han costado ciento
seis mil pesos fuertes, Estas obras eran
indispensables para asegurar á la ciudad
de Santa Fe no sólo contra las crecien-
tes extraordinarias del río, sino también
contra el socavamiento lento que las
aguas hacen en las barrancas, sobre las
que están construidos muchos edificios.

Fronteras contra los lndios

Los trabajos contra las fronteras han
ocupado muy principalmente en este
año la atención administrativa, y puede
decirse sin exageración que tocan por
ahora á su término, bajo las bases pro-
yectadas. Hé aquí el resumen de lo he-
cho.

La nueva línea de ([ronteras arranca
de Bahía Blanca y llega hasta el Rio
Quinto, recorriendo una extensión de
seiscientos nueve kilómetros, Ó sea,
ciento diez y siete leguas, lo que im-
porta una reducción de más de cincuen-
ta leguas sobre la línea antigua.

La nueva línea tiene para su defensa
siete comandancias establecidas, que
son otros tantus pueblos en vía de fur-
mación, y se apoya sobre ciento diez y
nueve fortines, estando además resguar-
dada por un foso profundo que recorre
ya veinte leguas.

La comunicación entre los diversos
puntos de la línea se verifica por medio
del telégrafo, que cuenta siete oficinas
en servicio activo, y trescientos veinti-
cuatro kilómetros de extensión, óÓó sea
más de sesenta leguas. Todo esto ha
sido ejecutado en los últimos doce me-
ses.

La línea telegráfica avanza cada día,
y antes de un ntes, se encontrará esta-
blecida entre Guaminí y Trenquelau-
quen.

Veamos ahora el costo de estas obras.

En el material para el telégrafo se
han invertido hasta este momento se-
senta y cinco mil pesos. Ll estableci-
miento de la nueva línea, la expedición
que la precedió, los trabajos de foso y
la colocación del telégrato, han custado
ciento setenta y tres mil pesos. Hay
así invertidos doscientos treinta y ocho
mil pesos, quedando por lo tanto un
sobrante de ciento sesenta y dos mil
pesos sobre los cuatrocientos mil que
el honorable Congreso destinó para es-
tos objetos por sus leyes de 4 y 3 de
octubre de 1875.

Esta reseña sería incompleta si no
mencionara los buenos y esforzados ser-
vicios de la comisión de vecinos que
ha tenido la administración principal de
los fondos, y la cooperación activa que
los trabajos han encontrado en los po-
deres públicos de esta provincia y es-

pecialmente en su digno gobernador el
señor Casares.

La legislatura de Buenos Aires votó
primeramente tres millones de pesos
(papel moneda), que fueron invertidos
en la compra de caballos, y acaba de
destinar por una nueva ley seis millo-
nes más. Con estos recursos se dará
término á todas las obras pendientes.

£1 presente año no habrá transcurri-
do sin que la nueva línea de fronteras
quede totalmente asegurada, después de
haber incluído dentro de nuestro domi-
nio civilizado, cerca de dos mil leguas
arrancadas al desierto, para ser ofreci-
das á la industria y á la ocupación del
hombre laborioso.

Las fronteras sur del interior deben
también ser avanzadas, y la adminis-
tración se ocupa de los estudios nece-
sarios para ejecutar esta nueva obra, lo
que tendrá lugar sin demora, cuando
hayan terminado los trabajos empren-
didos en las fronteras de esta provincia.
Hay ya un plan proyectadu para esta-
blecer una línea directa entre la Villa
de Mercedes y San Rafael. Entretanto,
estas fronteras son defendidas con ele-
mentos suficientes, y desde que se ha-
llan bajo el comando del general Roca,
no han sido una sola vez invadidas por
las irrupciones de los salvajes.

Las fronteras norte del interior se
encuentran igualmente bien atendidas,
y varias expediciones ligeras, combina-
das con acierto, han dado últimamente
resultados satisfactorios.

Los servicios que la nueva línea de
fronteras prestará, protegiendo la rique-
zn y las publaciones de nuestras vastas
campiñas, son hoy indiscutibles para
tudos, y han entrado en la convicción
pública. Debemos felicitarnos, señores
senadores, señores diputados, porque
estos trabajus, de una importancia tan
decisiva para el desenvolvimiento del
país, hayan podido ser realizados á pe-
sar de lu adverso de los tiempos y de
las urgencias del erario; y cs para mí
un deber de justicia declurar que su
ejecución se debe muy principalmente
á la perseverancia inteligente del señor
Ministro de la Guerra.

Eduención pública

El ministerio de Instrucción Pública
ha practicado el censo de la población
escolar en toda la República, venciendu
pacientemente las dificultades que una
operación tan complicada siempre ofre-
ce. El resultado es satisfactorio, aunque
no responda de un mudo completo á
nuestras aspiraciones, Hay en la Repú-
blica mil novecientas escuelas prima-
rias, cuncurridas por ciento veinte mil
niños.

Pero faltaría á la sinceridad cun que
debo hablar ante el Congreso y ante la
Nación, sino manifestara mis dudas so-
bre la exactitud de lus números men-
cionados. Un censu practicado aislad:u-
mente y después de algunus años, Sólu
presenta resultados inciertos, porque no
existen censos anteriores y sucesivus,
que hayan venido sirviéndose recípro-
camente como piedras de toque, para
verificarse y comprobarse los unos por

los otros. (1)
Debo también decir que el movimiento

de la opinión en favor de la educación
popular, no presenta hoy sino manifes-
taciones muy débiles ó escasas. No ha y
ya legislaturas que dicten leyes escola-
res, gobernadores que emprendan la
construcción de grandes edificios para
la enseñanza, ú vecindarios que se reu-
nan para fundar sus bibliotecas. Este
movimiento fué transiturio, y cuando lo
abandunaron los pueblos, no pudo ser
restablecido por el gobierno en medio
de las dificultades que aun nos rodean.
Será sin embargo una de sus tareas
para lo sucesivo, en cuanto lo consien-
tan nuestros recursos, porque el presu-
puesto de Instrucción Pública ha sidu
disminuido con severidad, circunstancia

 

(1) Hay, sin embargo, motivos para creer que la
verdadera cifra es superior á la consignada.

que debe tenerse en cuenta al apreciar
sus trabajos.

La educación secundaria y la supe-
rior presentan adelantos visibles. Seis
mil setecientos alumnos frecuentan la
enseñanza que se dispensa en los cule-
sios nacionales y la universidad de Cór-
doba; y esta cifra habría crecidu aun
más, si no fuera un obstáculu la capa-
cidad material de los establecimientos.
En el colegio de Buenos Aires hay ac-
tualmente mil alumnos matriculados. Es-
tus resultados son dignos á la verdad
de mención, y muestran el progreso de
la ilustración que se difunde, y que en
nuestro país se estudian muchos y va-
riadus ramos del saber, nou para tor-
marse médicos, clérigos 0 abugados sinú
para ser simplemente hombres aptos á
tudus los fines de la vida social. Así se
ha comprendido la misión verdadera de
lus culegius nacionales.

Tres grandes escuelas normales para
la formación de maestros y maucstras, y
cuatro cursus de idéntica naturaleza,
funcionan con toda regularidad. Al fin
del último cursu, treinta y cinco alum-
nus han recibido sus diplomas como
maestros y prestan ya sus buenos ser-
vicios á la educación del pueblo.

Las Escuelas agronómicas de Salta y
Tucumán han sidu suprimidas; pero la
de Mendoza prosigue abierta con ele-
mentos de vitalidad y de progreso, Otro
tantu sucede con la de minería en San
Juan y la mercantil en el Rosario. El
observatorio astrunómico y la oficina me-
tereológica publican sus trabajos de cinco
años en este momento, y debemos es-
perar que ellus contribuirán al adelanto
de la ciencia y al brillo de nuestro nom-
bre. La Facultad de Ciencias en Cór-
duba reune por vez primera un número
bastante de alumnos, y sus profesores
dan ademas lecturas públicas que la
prensa divulga en seguida para la en-
señanza de todos.

Los jurados de la Exposición de Fila-
delfia discernieron premio á la univer-
sidad de Córduba por sus culecciones
sreulógicas, al Observatorio por sus foto-
yrafías de objetos siderales y al minis-
tro de Instrucción Pública por su intor-
me de 1875.

En la memoria de Instrucción Pública
encontraréis exposiciones curiosas ó in-
teresantes sobre las investigaciones cien-
tificas que se han hecho últimamente, y
que se relacionan con nuestras riquezas
nacionales ó con las antigliedades de la
América. Llamo vuestra atención subre
estos trabajus.

Política extorior

Nuestras relaciones exteriores contli-
núan amistosas con todas las naciunes.

El honorable Congreso prestó en sus
sesiones pasadas su aprobación á los tra-
tados de paz, límites, comercio y nave-
gación, celebrados con el gobiernu del
Paraguay, y que pusieron término á las
debatidas y ruidosas cuestiones que ha-
bían quedado pendientes después de la
suerra. Estos tratados fueron luego can-
jeados en esta ciudad con las formali-
dades acostumbradas.

Necesito consignar aquí un suceso tan
triste como vergonzoso. El ilustre ma-
gistrado que en nombre de su país sus-
cribió con nosotros estos tratados, el
señor Gill, Presidente del Paraguay, aca-
ba de de ser cruelmente asesinado. El
vicepresidente de la República asumió
inmediatamente el mando, sin que se
hubiera turhbado la paz pública. Así ha
quedado una vez más demostrado con
este acontecimiento deplorable, que el
puñal de los asesinos puede postrar no-
bles víctimas, pero que es impotente para
operar revoluciones.

De acuerdo con lo estipulado en el
tratado de limites, se han producido al-
gunos hechos importantes. El gobierno
argentino tomó posesión el 3 de sentiem-
bre último de la Isla del Cerrito. La
división del ejército brasilero que ucu-
paba la Asunción; salió del Paraguay
el 22 de junio y nosotros retiramos casi
al mismo tiempo las fuerzas que guar-
necian la Villa Occidental, manteniendo

sobre ella y en toda su plenitud nues-
tra jurisdicción civil.

La Villa Occidental es la residencia
actual del gubernador del Chaco.

Según el tratado de límites, el presi-
dente de los Estados Unidos de Norte
América es el árbitro designado para re-
Solver la cuestión existente con el Pa-
raguay, sodre el dominio de la sección
comprendida entre el rív Verde y el
brazo principal del Pilcomayo; y aquel
alto funcionario ha sido ya solicitado por
ambos gobiernos, para aceptar este cargo.
No hemos recibido aún su respuesta,
pero el ministerio de Relaciones Exte-
riores tiene adoftadas todas las provi-
dencias, para que podamos sin tardanza
comparecer «nte el árbitro, sosteniendo
nuestros buenos derechos.

Hemos celebrado además, con el Go-
bierno del Paraguay un tratado de ex-
tradición, para facilitar la administración
de justicia en ambos puíses, y una con-
vención consular y un convenio postal,
para estrechar nuestras relaciones co-
merciales y de buena vecindad. Todos
estos actos serán inmediatamente some-
tidos á vuestra aprobación.

Los tratados de estradición vbedecen
hoy á un sentimiento de moral y de
justicia, que impulsa á las naciones á no
oponerse entre sí sus fronteras, como
utras tantas barreras para estorbar la
acción de la ley ó de los tribunales, que
persigue á los malvados; y son además
una verdadera necesidad para los países
que reciben una inmigración numerosa.
Así, os anuncio con satisfucción que á
más del mencionado con el Paraguay,
se ha arreglado otro tratado de extradi-
ción con el gobierno español, que se con-
cluye uno en estos momentos con el go-
bierno oriental, y que se han abierto
conferencias para el mismo objeto con
los ministros de Italia, Francia y Aus-
tria.

En cuanto á las graves dificultades
que tenemos pendientes con el gobierno
de Chile, debo deciros que se han abierto
por acuerdu recíproco nuevas cunferen-
cias, para procurarles un desenlace de-
coroso y pacífico. En esta situación,
tanto la prudencia como los usos diplo-
máticos aconsejan el silencio, pero no
habrán pasado muchos días sin que co-
nozcáis los resultados.

SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:

Empezáis vuestras sesiones y ellas se-
rán sin duda laborivsas, Hay especta-
tiva en los pueblos y objetos numerosos
que reclaman la acción de nuestras le-
yes, Permitidme que os indique la ur-
gencia de algunas.

Necesitamos deslindar los territorios
nacionales. La demora dejará á la Na-
ción sin tierras, porque las provincias
van absorbiéndolas día por día, no para
entregarlas á la habitación y al cultivo,
sinó para mantenerlas estériles; sin ven-
taja propia y con daño para todos. No
puede quedar por más tiempo inútil bajo
nuestras manos, el elemento poderoso
que Dios nos ha dado para llamar á los
hombres y fijarlos sobre nuestro suelo,

Trece provincias de la República se
hallan desprovistas de moneda para sus
cambios, por que la que se designa con
este nombre, los complica ó retarda has-
ta hacerlos imposibles. Debemos arbi-

trar recursos, para dotar la circulación

con una moneda nacional.

En otro orden de ideas, hay necesida-
des también poderosamente sentidas. Es
indispensable afianzar la seguridad inte-
rior con el Juez y con la ley, para no
caer en lo arbitrario; y la reforma de
las leyes concernientes á los delitos que
afectan el orden público, será una base
de tranquilidad y de reposo. No hay
gobierno cuando la conspiración puede
erguirse á su frente, desplegando osa-
damente su pendón y declarándose invio-
lable € impune, porque habla desde las
columnas de un diario y su voz tiene la
repercusión de la palabra impresa. No
lo digo por mí. La situación política que
presido, ha pasado por estas pruebas;
pero no quiero que mi país atraviese su

vida debatiéndose nurmalmente entre
azares tan peligrosos.

Os he hablado en otra ocasión de la
reforma de la ley electural, y la pro-
pongo nuevamente. Las turbulencias
politicas se desvanecen, dejando su im-
perio á los intereses conservadores que
gobiernan la sociedad, La vitalidad de
los pueblos se sobrepone rápidamente á
la crisis que los experimentan. Hay re-
medios para todos los males; pero entre
todos el más seguro y el más sano será
siempre practicar con verdad nuestras
instituciones.

Oidme un momento más. La Exposi-
ción de Filadelfia acaba de discernirnos
premios, que marcan con honor nues-
tro puesto en aquel inmenso certámen
de la industria humana. He concurrido
á4 la inauguración de la Exposición In-
dustrial en Buenos Aires, y al notar
nuestros variados productos, y al cono-
cer por vez primera las aplicaciones ya
numerosas de nuestras artes, di libre
paso á la voz que se levantaba en mi
alma, cuando dije: «No es cierto que
esté todo perdido, puesto que hay un
pueblo que trabaja». Aquel clamor del
alborozo se presenta hoy ante vosotros
bajo las formas numéricas de un cuadro
estadístico. Hemos disminuido nuestros
consumos por la economíia—hemos au-
mentado nuestros productos por el tra-
bajo.

El espíritu político se descompone en
partidos, los partidos en círculos y los
círculos en pequeños círculos, y son es-
tos últimos los que á veces tienen la
palabra durante los días de desaliento
ó indiferencia para el espíritu público.
Pero, ¿ha desaparecido por eso el pue-
blo con sus aptitudes nativas para con-
cebir y ejecutar lo grande, y vivir natu-
ralmente en las mas altas esferas? Basta
remover una fibra en su corazón ador-
mecido y no muerto, para que venga
de pronto á ocupar la gran escena. ¿No
lo vemos en este momento despertarse
al ruido de sus nobles tradiciones, para
identificarse bajo la sombra augusta del
general San Martín, en un soulo senti-
mientu—el culto de la gloria?

Estas grandes figuras destacadas en
nuestros anales; han venido por cierto
en hora oportuna, para dejar caer sobre
nosotros su sombra gloriosa. Ayer es-
tábamos también colocados al pie de la
estatua de don Mariano Moreno—após-
tol dela revolución—padre de la patria;
y los errores y las verdades del pasa-
do, formulándose en una enseñanza his-
tórica, ponían sencillamente sobre nues-
tros labios estas palabras—conmciliución
y equidad—para que las aplicáramos
igualmente á nuestras discordias presen-
tes,

Si—conciliación y equidad! La civi-
lización cristiana ha acallado el grito de
la discordia desapiadada, que resonó en
la tribuna antigua. Nou podernos nosotros
decir al adversario: «Entre vosotros y
nosotros nada hay común fuera de la
tierra que nos sustenta». La caridad es
humana—la fraternidad patrióltica—y la
conciliación es un deber cívico, cuando
solo se trata de vivir en paz, bajo el
imperio de la misma ley, puesto que
caben sobradamente dentro de ellu to-
dos los disentimientos legítimos.

SEÑORES DIPUTADOS:
SEÑORES SENADORES:

Pienso que vuestra acción no debe en
este momento limitarse á exhortaciones
ó consejos, sino que necesitamos llevar
hasta su desenlace la política de liberal
tolerancia que vuestras leyes apoyaron
y desenvolvieron y que la administra-
ción presidida por mí, ha practicado
sistemáticamente desde su inauguración,
ocurrida entre conflictos armados.

Al presentarme por vez primera an-
te vosotros, os dije en medio del estré-
pito de las armas: «La revolución de
septiembre es solo un episodio ó un ac-
cidente y no pertenece al conjunto de
nuestro movimiento social y político.
Cuando la hayamos suprimido por la
victoria, debemos en seguida apartar
sus consecuencias de nuestro camino,

por una política elevada y conciliadora».
Tres años han pasado y después de
maduras y largas reflexiones, vengo á
proponeros que demos el episodio por
definitivamente concluido.

Comprendo las objeciones. Pero estos
actos se ejecutan en nombre del patrio-
tismo generoso y no bajo los dictados
severos de la justicia. Son olvido. No
son reparación.

SEÑORES DIPUTADOS:
SEÑORES SENADORES:

Aprovecho esta ocasión solemne de
vuestra primera sesión, que es siempre
un acontecimiento nacional— y haciendo
un llamamiento supremo á la equidad
en los unos, al sentimiento del deber
en los otros—ÁNUNCIO QUE PU£DEN RE-
GRESAR LIBREMENTE AL TERRITORIO DE
La REPÚBLICA, SIN CONDICIÓN ALGUNA,
TODOS LOS QUE SE HALLAREN AUSENTES
POR HABER COMETIDO DELITOS POLÍTICOS
Y MILITARES—Y DECLARO—QUE UNO DE
MIS PRIMEROS ACTOS SERÁ PEDIR AL HO-
NORABLE SENADO SU ACUERDO PARA
REINCORPORAR AL EJÉRCITO Á LOS OFI-
CIALES SUPERIORES QUE FUERON DADOS
DE BAJA CON MOTIVO DE LA REBELIÓN
DE SEPTIEMBRE, EXCEPTUANDO SOLAMEN-
TE Á LOS QUE SE ENCUENTREN PROCESA-
DOS POR DELITOS COMUNES. EN CUANTO
Á LOS DEMÁS JEFES Y OFICIALES, DE UN
GRADO INFERIOR, Y QUE SE HALLEN EN
LAS MISMAS CONDICIONES, SERÁN DADOS
DE ALTA, Á MEDIDA QUE INDIVIDUALMNEN-
TE LO SOLICITEN.

Necesitamos salir de la situación pre-
sente por grandes actos; pero nunca
fué para los argentinos un esfuerzo
costoso: elevar sus corazones. He ahí
mi plan. Una política que pacifique por
el olvido, la vida pública para todos con
iguales derechos; los gobiernos abando-
nando el campo electoral al movimiento
libre de los partidos, y la justicia, am-
parando el orden público, para lo que
necesita ser servida por buenas leyes
que aun faltan, y que debemos dar sin
demora.
SEÑORES DIPUTADOS: solemnemente abierto el presente pe-
SEÑORES SENADORES: rívdo de vuestras sesiones.

Os he dado cuenta del estado de la N. AVELLANEDA.
Nación. Invoco para vuestras delibera-
clones y pido para mis actos los auxi- —Terminóú con esto la sesión, siendo
lios de la Providencia Divina y declaro las 4 de la tarde.

Buenos Aires, mayo de 1877.
