
MENSAJE

DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL ABRIR LAS
SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO DE MAYO
DE 1878.

SEÑORES SENADORES:

SEÑORES DIPUTADOS:

Os saludo en este día siempre grato
para el pueblo Areentino y que se desti-
na á la apertura solemne de vuestras
sesionos.

Cuda nuevo año legislativo que se
inaugura bajo el imperio de las mstitu-
ciones libres. nuestra que ellas se radi-
can en la práctica y que empiezan á
constituir la vida misma de nuestro
país. ¡Que Dios lo proteja en este ea-
mino que ha emprendido de fundar pue-
blos y gobiernos. en el orden y en la
libertad, sin anarquías tumultuosas y
sin opresiones tiránicas, asegurándose
un desarrollo pacífico y racional que lo
conducirá pronto á mejores destinos,
según nuestros votos y la opinión del
mundo!

No somos sino actores transitorios en
la gran tarea. pero en se nombre se
perpetúan. se ennoblecen y se elevan
los esfuerzos de todos, siempre que tien-
dan, ya desde las esferas superiores del
mando, ó desde las más apartadas del
trabajo oseuto y del deber individual
cumplido. á promover el engrandeci-
miento común. á levantar el nivel de la
razón pública y á mejorar nuestras Cos-
tumbres.
Vuestra presencia era reclamada, se-
ñores senadores, señores diputados, más
que en ningtina otra ocasión. Los acon-
¡tecmientos últimamente operados, han
hecho la vida política más intensa y más
hctiva El fornm está Meno. Opiniones,
partidos, intereses, se han asociado «al
movimiento de los negocios públicos, se
agitan y se remueven. y era conveniente
abrivles este gran teatro de las delibe-
raciones, donde los partidos se contie-
nen reciprocamente y se equilibran. y
donde las opiniones más opuestas se 0s-
clnrecen y se modifican por el debate,
Justrando á su vez al país.

Voy ahora á daros cuenta del estado
la Nación, en desempeño de uno de

mis deberes constitucionales.

POLÍTICA

La notieta de nuestros hechos políti-
cos se propaga rápidamente, excitando
stempre la curiosidad y á veces entu-
slasmo., porque sabemos imprimirles nn
rasgo prestigioso de simpatía, que se
halla sin duda en nuestro carácter na-
cional.

La América entera ha asistido á este
solemne espectáculo que hemos Hamado
¿la conciliación de los partidos»; y mu-
chos hombres de Estado ó de pensamien-
to se han preguntado en Enropa y Amé-
rica, tomándolo como un tema de reflo-
xiones y recorriendo sus propias histo-
vias. si no es verdad que hay esterilidad
en las represiones que provocando re-
presalias. hacen mextinguibles las dis-
cordias, y que suelen tomar tan fáeil-
mente el eamino de las persecuciones,
para dejar una sociedad dilacerada en-
tre las pasiones más rencorosas durante
um sielo,

Es mejor fundar una situación sobre
la razón pública. sobre el acuerdo de
todos. y no sobre la sangre. Tlemos da-
do una nueva demostración á esta ver-
dad que honra la naturaleza humana. y
puesto que el ejemplo ha sido presenta-
do por nosotros ante los contemporá-
neos, debemos hacer todo esfuerzo. para
que no pierda su autoridad ó su eficacia
hajo nuestro nombre, Todos los partidos
que dividen la opinión política de ta
República se hallan hoy representados
en este recinto; y puedo poner el noble
depósito hajo la custodia del patriotis-
mo común.
La política de conciliación deja ya
tras de sí grandes resultados cumplidos.
Voy á enumerarlos.

labía un partido numeroso, en ae-
titud de protesta contra el Gobierno de
la Nación, y este partido ha tomado su
puesto dentro de la situación constitu-
cional de la República, El ejército de
la Nación había perdido jefes y oficia-
les, enyo nombre no era por cierto ex-
traño á sus glorias, y ha abierto sus filas
para recobrarlos. En la Provincia de
Buenos Aires, que tanta influencia ejer-
ce sobre la economia social y política de
la República, existía lo más hondo del
mal y ha sido curado, Sus dos partidos
más numerosos se hallan plenamente en
el ejercicio de la vida pública, y ha na-
cido de su acuerdo un Gobierno que se
¡nangura en estos momentos. recibiendo
por ley de su origen, la misión de hacer
efectivos para todos los derechos polí-
ticos.

La política de conciliación ha aconse-
Jado por todas partes la buena doctrina,
v debo agregar que su prédica no ha si-
do inútil, puesto que al abrir vuestras
sesiones, el Congreso de la Nación, re-
novado por la mitad en la Cámara de
Diputados, muestra completa la repre-
sentación política del país.

Debo ahora repetir alerunas declara-
ciones.

Entiendo por la política de coneilta-
ción, no un pacto ó un compromiso con
los partidos, y que éstos puedan dar á
su voluntad por repudiado ó eonecluído.

La política de eonciliación ha nacido
de las convicciones públicas y es la ra-
zón de la Nación gobernando á la Na-
ción. Ella ha dicho á todos los partidos
que no tienen dereeho para turhar la
paz de la República, que no es patrimo-
nio suyo, y que deben discutir pacifica-
mente sus querellas dentro de la Consti-
tución y de la ley. La política de con-
ciliación es el repudio público de los
medios violentos, que no fundan dere-
chos, ni constituyen autoridades legíti-
mus; pero significa decir también á los
partidos gobernantes, que no deben con-
vertirse en usurpadores, porque serán
vencidos, no por fuerzas armadas, sino
por la opinión púhlica.

No puedo ser extraño á lo que pasa á
mi alrededor, y comprendo que hablo
en un momento de hesitación para los
ánimos. Ella pasará. porque no hay mo-

tivo alguno de zozobra. Mi política es la
misma, y puede en ocasiones ser servi-
da por un Ministerio moderado. que no
importa precisamente un rompimiento
con los partidos, sino darles á todos una
varantía de imparcialidad. La elección
libre de mis consejeros es una de mis
prerrogativas constitucionales, y nece-
sito mantenerla para seguir una política
firme, que no se inspira eu un sola pro-
pósito personal, y que busca, con error
ó con acierto, pero sinceramente, el
bien de la Nación.

Acabo de hablar de la conciliación y
de sus resultados en la Provincia de
Buenos Aires. He mencionado al Gobier-
no que Jnaugura una nueva época, y
debo recordar al que concluye y que de-
ja con honor ligado su nombre á los
últimos acontecimientos.

La conciliación ha sido y es una po-
litica, pero ha sido y es sobre todo un
noble sentinnento.

Tuvo así su día de sublimes expan-
siones.—y este es el más luminoso entre
los resultados obtenidos.

Tlijos de los combatientes, nacidos en-
tre discordias y actores ad la vez en los
disentimientos más profundos, tres mi-
Hones de argentinos nos hemos reunido
para salndar el rayo de luz que hace un
siglo, había iluminado la cuna del ge-
neral San Martin.

El centenario de San Martín fué la
fiesta de la Coneiliación. Todos lleva-
mos desde aquel día un seereto recogido
entre inefables emociones y lo divulga-
mos afirmando: QUE HAY UN PUE.
BLO ARGENTINO. Hay en verdad un
pueblo unido en vínculos nacionales y
para siempre, cuando sus hijos saben
experimentar uno de aquellos sentimien-
tos que hacen de millones de hombres
un solo hombre y que constituyen. ligan-
llo generaciones presentes y pasadas, la
santa unidad de la patria.

SITUACIÓN DE LAS PROVINCIAS

Hay paz en la República, pero se no-
ta un malestar visible en dos ó tres pro-
vinclas.

El gobierno de Santa Fe acaba de re-
primir una revuelta, mostrando fuerzas
superiores á las de la anarquía, pero
dejando subsistente una situación peno-
sa. que no podrá ser corregida sino por
la abjuración seria y pública de los unos
it los medios de la violencia, y por una
política expansiva y conciliadora, con
respeto sincero á los derechos legítimos,
por parte de los otros. Querría que estas
palabras, pronbunciadas en el recinto
más augusto de la Nación, descendieran
hasta el corazón de mis compatriotas
de Santa Fe.
Los acontecimientos ocurridos en la
provincia de Corrientes revisten una
mayor importancia, y debo explicarlos
con alguna amplitud.
En el curso de Jos sucesos que se pro-
ducen, la atención suele fijarse exclusi-
vamente sobre los incidentes, y son o)-
vidadas las ideas generales que domi-
nan el conjunto de la acción. Profeso so-
bre intervenelones la doctrina siguien-
te, que ha marcado de un modo elaro
mi conducta en la provincia de Co-
rrientes.
Las provinetas constituyen sus pode-
res públicos con independencia conyre-
ta del Gobierno Nacional. Así. aunque
la elección de un gobernador sea el oh-
jeto de las mayores controversias, el Po-
der Ejecutivo de la Nación debe veco-
nocer sin vacilación al que se le presen-
ta con los caracteres exteriores de la
leenlidad y en ejeveicio actual del man-
do. porque no es juez de la querella.
Pero enando tras del dehate electoral
sobreviene inmediatamente un movi-
miento revolucionario. y el Gohierno
Nacional es Namado á intervenir por el
requerimento., la faz del asunto cambia
radicalmente, porque interviniendo en
la provincia, puede ya y debe examinar
lo que se hallaba en la situación ante-
rior fuera de sn aleanee constitucional.
121 Gobierno Nacional interviene en el
territovio de las provincias, para soste-
ner ó restablecer $us autoridades cons-
tituídas. porque ha garantido 4 cada
provincia el ejereieio de sus institucio-
nes (artículos 5% y 6 de la Constitu-
ción). La intervención, por trascenden-
tal que sea. no es á la verdad sino la
provisión de un medio para que la ga-
rantía de la Nación en favor de la pro-
vincia quede cumplida. De ahi la necesi-
dad del examen y hasta del juicio en
ciertos casos. porque la acción del imter-
ventor no puede ser mecánica ni cloga,
puesto que se halla subordinada al de-
siento superior de «salvar las institucio-
nes provinciales gavantidas por la Na-
clón».

Asi el Ejecutivo Nacional entró en re-
laciones oficiales con el gobernador Der-
qui. á pesar de las objeciones que se
hacían contra su elección. Sobrevino in-
mediatamente un movimiento armado
que revestía los signos de una subleva-
ción popilar, Hubo una batalla y la re-
volueión quedó vietoriosa é ¿ha proba-
blemente á enseñorearse de toda la pro-
vineta, cundo fué detenida en su ea-
mino por la intervención que el gober-
nador Derqui requirió y que el Poder
Jijecutivo deecretá sin pérdida de 1mo-
mento, para evitar nuevas efusiones de
Sangre,
lia intervención de la Nación se pre-
sentaba en Corrientes, porque había lle-
gado el caso del artículo 6” de la Cons-
titución. No iba á sostener sistemática-
mente al gobierno del doctor Derqui,
sino ¿dd estudiar los hechos y á proceder
según Su examen. Pero era necesario an-
les snprimir da guerra. disolver las fuer-
Zas armadas y pacificar la provineta.
ista ha sido la tarea de la intervención
hasta el momento presente,
Un ejéreito victorioso depuso Sus ar-
mas ante la autoridad de la Nación. Las
depuso sin condiciones, porque la orden
había sido dada por la autoridad logíti-
ma, y la obediencia era simplemente un
geto de deber. Pero hice entonces y ra-
tifiqné después—declaraciones de Go-
brerno—eue no son un pacto, enyo emm-
plimiento pueda ser reclamado por nin-
vino, pero que marcaban los designtos
de la intervención, según mi pensa-
miento.
A una comisión que hablaba en nom-
bre de los revolucionarios, le dije: 40he-
dezcan y desármense. Las verdaderas
garantías residen en la Intervención
misma y en la confianza que todos deben
abrigar en la justicia de la Naeión, que
juzgará y procederá con imparcialidad
completas; y fueron estas las palabras
que el comisionado nacional repitió so-
lemnemente en presencia de las fuerzas
revolucionarias, al hacerles la última
notificación del desarme.

La provincia de Corrientes aguarda
así tranquila el ¿nicio de la Nación; y
vo debo pronunciar el mío, que se halla
también prometido. dentro del límite de
mis facultades constitucionales. Habría
descado verificar ciertos hechos sobre
si featro mismo, valiéndome de un co-
lmisionado imparcial y reeto, pero han

habido dificultades para adoptar este [tidad de nuestros productos exportados

temperamento, y lo he snplido por el
estudio atento de los documentos y por
informes que debo reputar exactos.

En verdad y en concienéila, poniendo
mi espinita en una esfera superior á las
combinaciones de los partidos. teniendo
« egenta las instituciones de Corrientes
v da prosperidad y la paz de esta pro-
vineia — declaro — que la provincia de
Corrientes debe ser Hamada nuevamen-
te á elecetones, pata designar su gober-
nador. bajo los auspicios de la Inter-
vención Nacional, que asegurará el li-
bre sufragio para todos. Reputo que no
hay agravios en esta solución, que es
constitucional y que es conveniente, Una
nueva elección nterrogara al pueblo en
«omielos ordenados y libres, y este ha-
brá resuelto la cuestión por un acto so-
herano y propio,

HACIENDA

Las rentas le la Nación han produci-
do en 1877 la cantidad de catorce mi-
Dones, ochoctentos vemte y cuatro mil
noventa y seis pesos. Habían sido pre-
supuestadas en diez y seis millones cien-
to enarenta mil quinientos vemte y sels
pesos, quedando así el cálculo de reeur-
$08 superior al ingreso real, pero dando
un aumento de un millón doscientos
enarenta mil cuatrocientos sesenta y
tres posos sobre las de 1876,

Los dos factores principales de nues-
fra renta son siempre los derechos de
importación y exportación. y han eon-
tribuído 4 formarla del modo siguiente:

Derechos de importación —Diez millo-
nes ochocientos cuarenta y tres mil
trescientos sesenta pesos.

Derechos de erportación—Dos millo-
nes treselentos veinte y cuatro mil cua-
trocientos noventa y un pesos.

Los valores exportados aparecen dis-
nianídos en la estadistica de este nño,
v podria creerse que la explicación eon-
siste en haber aminorado la cantidad
de los productos que enviamos á los
mercados extranjeros, lo que por otra
parte se aviene econ los grandes desas-
tres que la producción sufrió en el Sud
de la campaña de Buenos Altres. No es
esta sin embargo la explicación, según
los datos que la Contaduría de la Na-
ción ha reunido por mi encargo. La can-

ho ha sufrido disminución, pero éstos
han sido avaluados por una escala de
precios muy Inferior á la de los años
anteriores (1).

La renta tiende en el presente año á
subir en mayores proporciones, y es opi-
nión común que el cáleulo de recursos
quedará sobrepasado.

Sin deprimir la producción, sin trabar
la exrculación y procediendo con pra-
dencia suma, debemos en lo sucesivo au-
mentar las fuentes de recursos interio-
"es para la Nación, porque las rentas de
Aduana son vatiables. y porque ciertos
hechos que acrecientan las obligaciones
o servicios del Estado. influyen precisa-
mente sobre aquéllas para disminuirlas,
como es el progreso de la industria na-
cional. Los Estados Unidos llegaron
también 4 comprender que necesitaban
Ingresos más seguros que los de las
Aduanas. y fomentaron el creenmmiento
de sus recursos interiores, hasta el pun-
to de que el produeto de una y otra ren-
ta fieuraba por cantidades casi equiva-
lentes en los presupuestos de los últimos
años.

Los gastos votados por la loy del
presupuesto para 1877 importaban diez
vosiete millones ochenta mil setecientos
treinta y cuatro pesos, hos votados por
leves especiales alcanzaban á diez mi-
Dones ochocientos ochenta y siete mil
dog pesos,

Ahora bien, los gastos verificados son
los sienientes: por cuenta del presu-
puesto — quinee millones quinientos
veinte y cuatro mil novecientos catorce
pesos.—lo que significa decir que en los
servicios normales se ha practicado por
la acción administrativa una reducción
de un millón quinientos cincuenta y cin-
co mil voehocientos veinte pesos,

Hay otro hecho que debe también no-
tarse por la significación que envuelve,
vos que la renta y el gasto ordinario se
presentan casi equilibrados. á pesar de

que en 1877 no podía decirse ya pasada
la erisiss comercial con sus desastrosos
efectos.

La Administración suprimió en su
mayor parte los gastos de lus leyes es-
peciales. De los diez millones ochocien-
tos ochenta y siete mil dos pesos vota-
dos, sólo se han invertido cuatro millo-
nes cuatrocientos mil pesos, y éstos pa-
ra ser aplicados principalmente al pago
de las deudas que habían dejado los ser-
vicios anteriores. Asi, el total de los
enstos sólo ha aleanzado en 15877 á diez
y nueve millones novecientos veinte y
cuatro mil novecientos sesenta pesos, y
esta cantidad amnisma es inferior en mu-
cho á la real, porque se encnentran in-
«lnídos en ella más de un millón de pe-
sos en billetes de Tesorería por su valor
escrito, —y además muchos millones por
pagos hechos en papel moneda ul pre-
cio legal de vemte y cinco por uno, que
no siendo el del mercado, tiende necesa-
rinmente á aumentar el valor nominal
de las provisiones que se hacen al Es-
tado.

La verdad upoyada sobre hechos in-
discutibles coneluye siempre por sobre-
ponerse á los más ruidosos clamoreos.
Hay economía y economía cada vez ma-
yor en una Administración pública que
presenta_el siguiente cuadro de gastos:

En 1872 se gustaron veinte y seis mi-
llones enatrocientos sesenta y «dos mil
setecientos ochenta y ciuco pesos.

En 1873, treinta y un millones veinte
y cinco mil setenta pesos.

En 1874, veinte y nueve millones se-
tecientos ochenta y cuatro mil ciento
noventa y sels pesos.

En 1875, veinte y ocho millones qui-
nientos sesenta y siete mil ochocientos
sesenta y un pesos.

En 1876, veimte y dos millones ciento
cincuenta y tres mil enarenta y ocho
pesos.

En 1877. diez y nueve millones nove.
cientos veinte y cuatro mil novecientos
sesenta pesos.

CRÉDITO

Las fuertes cantidades con que aten-
demos al servicio de los empréstitos ex-
teriores. han ostado en Londres antes
del día designado para los pagos. Las
obligaciones del crédito interior fueron

igualmente atendidas, incluyendo entre
ellas las sumas que se entregan al Ban-
co de la Provincia para la amortización
del papel emitido, puesto que no se ha-
lla pendiente sino el trimestre vencido
en febrero último, y que será abonado
de un moniento á otro.

Nuestros fondos han acrecentado su
precio en Londres de un modo conside-
rable, pero sin alcanzar la avaluación
que les corresponde en justicia, y que
ohtuvieron en otra época. No se puede
desconocerlo. lay en una parte de la
prensa inglesa empeño sistemático en
deprimir nuestro erédito y en obscure-
cer nuestra situación económica, desa-
lentando al mismo tiempo al capital,
para que no se traslade á estas regio-
nes. ¿Qué oponer á estos males? Cum-
plamos religlosumente nuestros cumpre-
miIsos, aunque continúe discutiéndose
entre uno y otro dividendo la solvencia
de la República. Paguémoslos en medio
de las vociferaciones, y la persistencia
del hecho concluirá por destruir las fal-
Sas JImputaciones, venejendo hasta la
mala voluntad misma.

Opino así que debemos renunciar
abiertamente al pensamiento de alterar
las cláusulas de nuestros compromisos
en Europa. Hemos salvado el crédito du-
rante la crisis más Intensa que haya
afectado á una Nación y á su Gobierno.
y no habría razón para comprometerlo
en días mejores.

La elevación de nuestro erédito no es
solamente la cotización alta de nuestros
títulos en las Bolsas europeas. Es el jui-
celo favorable del mundo sobre las con-
diciones presentes y la prosperidad fu-
tura de una Nación. Es, sobre todo, el
Mamamiento más eficaz para el capital
que ha sido y es nuestro primer ngente
en la obra del progreso.

El capital vendrá. Somos productores
de materias primeras, y la Europa las
necesita cada vez más para sus consu-
mos, por la elevación progresiva de sus
clases obreras. La prensa inglesa no tar-
dará en recordar lo que sus grandes eco-
nomistas han enseñado, y es que el capi-
tal inglés, trasladándose á la Unión
Americana para eultivar el algodón, á
la Tndia para recoger el azúcar, á la
Australia para traer sus pieles y á la
América del Sud en husca de sus lanas,
ha contribuído más eficazmente % au-
mentar la riqueza y á desenvolver el
poder manufacturero de la gran Nación,
que si bubiera quedado en Inglaterra,
fomentando dentro del mismo círculo
mdustrial, competencias ciegas que con
la baja de los provechos, traen la estag-
nación general.

Será siempre un buen testimonio, que
durante los tres últimos años de agita-
clones políticas y de erisis comercial,
hayamos disminuido en algunos millo.
nes el monto de nuestras deudas, y que
ellas se hallen hoy representadas por las
«cifras siguientes;

La deuda externa solo figurará, des-
pués del servicio del primero de julio,
que ha sido ya remitido, por treinta y
veho tillones de pesos.

Deben descontarse de esta cantidad,
ua millón ciento noventa mil cuatro-
cientas Tibras. ó sea, cinco millones ocho-
cientos nueve mil ciento cincuenta y dos
pesos fuertes, en títulos que retiene el
Gtoblerno y que no han sido puestos en
ciroalación.

La deuda interna consolidada cs de
veinte y nn millones doscientos setenta
y pnúeye mil quinientos evarenta y nne-
ve posos en fondos públicos nacionales.

La deuda exigible llegaba el 31 de
marzo á un millón novecientos noventa
v ocho mil doscientos cincuenta y tres
pesos. incluyendo las Jetras de Tesore-
ría por setenta y dos mil doscientos tres
pesos,

Hemos aplicado al pago de las dendas
que dos servicios anteriores dejaron pen-
dientes, los billetes de Tesorería que
fueron erendos por una ley especial. Asi
se ha facilitado de un modo «onsidera-
hle la inarcha de la Administración, Es-
tos billetes han sido emitidos por dos
millones ciento cuarenta y tres mil pe-
sos, faltando aún cerca de tres millones
para completar la autorización.

Pienso que este cuadro presenta no-
tablemente mejorada la situación finan-
ciera de la República.

INMIGRACIÓN—COLONIZACIÓN

La República Argentina ha recibido
en 1877 veinte y nueve mil inmigrantes,
cifra que repite eon escasa diferencia
la de 1876, pero que es inferior á la de
los años anteriores, Conocemos los mo-
tivos especiales á que podemos atribuir
esta disminución; pero deho hacer notar
como en mi mensaje último, que el he-

cho es general á todos los países que re-
ciben inmigración, y que oeste mismo nú-
mero reducido de inmierantes no es to-
davía inferior al que se dirige anual-
mente de Europa 4 todo el resto de la
América Meridional (1).

Tenemos una inmigración menos nu-
merosa, pero aleceionados por la expe-
riencia hemos aprendido á colocarla y
distribuirla de un modo más provecho-
so. La internación del inmigrante en las
provincias mediterráneas de la Repúbli-
ca, no data sino de los últimos tres años,
y es debida principalmente á los ince-
santes trabajos del Departamento que
tiene á su cargo este servicio. Hacemos
hoy más y es agrupar á los inmigrantes
en Colonias, asistiéndolos con auxilios,
hasta que el rendimiento de sus trabajos
les haya asegurado la subsistencia.

Las Colonias fnndadas bajo los auspl-
cios de la ley generosa y hospitalaria
que dictásteis en las sesiones de 1876.
son las siguientes:

En la provincia de Entre Ríos, la Co-
lonia «Libertad», situnda sobre una de
las estaciones del Ferrocarril del Este.
Tiene ciento veinte y ocho familias, 0
sea, seiscientos setenta y dos habitan-
tes. y su establecimiento es ya definiti-
vo. habiendo obtenido en 1877 una co-
secha avalnada con exactitud en veinte
y dos mil pesos fuertes.

Eu la misma provincia, la Colonia
«General Alvear», espléndidamente si-
tnada entre el Diamante y el Paraná.
Cuenta ochocientos cincuenta habitan-
tes. que son en su totalidad rusos.

La Colonia «Reconquista», en el ex-
tremo Norte de la provincia de Santa
Fe. frente á Goya. Menejono aquí esta
Colonia, porque fué fundada por el co-
ronel Obligado, jefe de la frontera, y
bajo el amparo de las fuerzas naciona-
les. Tiene hoy mil doscientos habitantes,
incluyendo dos pequeños planteles de
población inmediatos y que son fomen-
tados por la Nación.

Las otras Colonias que la Nación ha
establecido por sí ó con socorros cuan-
tiosos, se encuentran en un orden infe-
rior. Son: la Colonia «Resistencia», en
el Chaco, con quinientos habitantes; la
Colonia «Iriondo». en Santa Fe, con

 

(1) Esta aseveración se halla confirninda estadística-
mente en la Memoria del Departamento de Inmigración
que será en breve presentada al honorable Congreso,
doscientos catorce, y la de «San Javier»,
en la misma provincia, con ciento sesen-
ta y nueve, Acaban de fundarse la Co-
lonia <Olavarria». en Buenos Aires. me-
diante auxilios combinados de la Pro-
vincia y de la Nación, con trescientas
cineo personas; la de «Caroya», en Cór-
doba. con seiscientas quince. y para no
omitir lo que es apenas perceptible en
el presente, pero que puede ser grande
en lo venidero, la Colonia «Sauta Cruz».
situada en la Patagonia. sobre el río de
ese nombre, y que sólo enenta cuarenta
y sicte hubitantes,

La Colonia del <Chubuta, ha doblado
su población en los dos últimos años, ha-
biéudose ya puesto en condiciones de
bastarse á sí mismu.

No omitimos esfuerzos en cuanto lo
consienten nuestros F"ecursos, para dar
mayor ineremento á la corriente de im-
migración, y es justo mencionar entre
ellos los contratos que ha celebrado en
Europa nuestro comisario el señor Cal.
vo con las compañías de navegación, y
que reducen el precio de los pasajes en
na cuarenta por ciento, Pero está de-
mostrado—y más aún para nosotros que
nos hallamos bajo el peso de adverten-
cias recientes — que hay peligro en
atrace la inmigración por masas enor-
mes, precipitándolas de súbito sobre una
sociedad nueva. Si se acumula parásita
exa las eindades. tardará en acrecentar
la producción, tomando sí, desde luego,
su parte en los consumos, y exponiéndo-
nos á los males del pauperismo, ese vicio
tenaz, y una vez introducido, incorregi-
ble de las sociedades viejas.

Dlamemos la inmigración; pero apres-
témonos á recibirla. Los gobiernos de
las provincias no deben dejar exclusiva-
mente sobre los hombros de la Nación
la tarca de la colonización, que se liga
precisamente más de cerca con sus pri-
mordiales intereses.

Demos á nuestra ley de iumigración
mayores recursos para su ejecución, sin
detenernos ante el gasto, porque no hay
otro que sea más fecundo ni más pron-
tamente reproductivo; y se llaman afor-
tunados en el mundo los países destina-
dos á recibir inmigración y que pueden
acrecentarla con ligeros esfuerzos peen-
niurios, Proveamos sobre todo á nuestra
ley de su dotación de tierras en los te-
rritorios nacionales. ó por cesión de las
provincias.

Así la ley argentina de 1876. aplicada
con mavor impulso y ejecutada prácti-
camente en el suelo, puede surgir como
ol agente de grandes obras y ser para la
América del Sud lo que ha sido para la
del Norte la famosa ley de 1862. La ley
argentina sería entonces llamada como
la norteamericana <la ley del hogar»
(homestead act). por haberlo dado á
millares de hombres. No hablo en nom-
bre de la congetura quimérica, porque
estamos ya en el principio de las cosas.
La República Argentina es el pueblo
americanño que recibe mayor inmigra-
ción europea, después de los Estados
Unidos.

CORREOS Y TELÉGRAFOS—CONVENCIÓN DE
BERNA

Puedo daros una noftiela grata para
nia nación como la nuestra, cuya pobla-
ción se aerccienta bajo la infuencia de
los inmigrantes europeos, que necesitan
mantener una correspondencia epistolar
pnetiva con los países de su procedencia.

El 1? de abril del presente año. la Ro-
pública Argentina, en cumplimiento de
vna de vuestras leves. se ha incorporado
á la Convención de Berna. que establece
el libre cambio y sin nuevas erogaclo-
nes, de la correspondencia postal entre
todos los pueblos que han aceptado sus
estipulaciones, y que se cuentan entre
los más civilizados de la tierra.

Así el timbre postal argentino que no
había salido hasta ahora de nuestras
fronteras, puede cirenlar y será respeta-
do desde el Japón hasta la Groenlandia
y desde las apartadas regiones del he-
misterio Norte hasta la Indin y las eo-
lonias francesas de la Polinesia. Este
eran pacto internacional que huee de
todos los territorios un solo territorio
para la comunicación escrita de los hom-
bres, ha sido uno de los hechos eapita-
les del siglo, y nuestra incorporación á
la liga. es uno de los netos más remarca-
blos de que pueda daros cuenta.

Puesto que hahlo del Correa, necesito
presentaros algunas cifras. para que po-
dáis juzgar de las mejoras y de la eco-
nomía introdneidas en este ramo tan
primordial de los servicios públicos.

Elijo entre los años pasados el más
notable por el movimiento mercantil y
por la agitación política,—eausas ambas
para el mayor Incremento de la corres-
pondencia. En 1873 el Correo produjo
ciento emneuenta y ocho mil novecientos
seis pesos, Acaba de produetr en 154
dosejentos setenta y tres mil ochocien-
tos ochenta y uno, es decir, un setenta
por ciento más.

Los enstos del Correo fueron en 1873
de enntrocientos trelmta y sels mil sete-
cientos quince pesos. En 1547 los gastos
han Hegado solamente a trescientos
veinte y ocho mil ochocientos cuatro
pesos, Ó en otros términos. han tenido
un veinte y cinco por elento de dismi-
nución sobre los del año que hemos
adoptado eomo término de comparación.

Las lMncas telegráficas produjeron en
1873 cincuenta y emo mil doscientos
sotenta y tres pesos, En 1577 ham dado
una entrada de setenta y nueve mil
ochocientos doce pesos. lios gastos al-
conzan 4 la inisma elfra en uno y otro
año (elento setenta y un mil pesos—
ciento setenta y dos nl pesos); pero es
de notarse que después de cinco años de
servicios. las líneas requieren más e0s-
fosas reparaciones.

Debo además consignar otros adelan-
los que hu sido posible verificar, no obs-
tante la sitnación del erario y del país.
La construeción del gran edificio en que
se enetentra mstilado el Correo, quedó
concluida, y es el más vasto y el más
hermoso de nuestros edificios naclona-
los.

Pal vez sea para muchos motivo de
sorpresa. tras las dificultades y sufri-
mientos de una erisis prolongada el sa-
her que hemos aumentado de un modo
“considerable en el año transenvrido Ja
extensión de nuestras líneas telegráfi-
cas, y que ésta llega por la frontera del
Norte hasta los primeros pueblos de
Bolivia. Te ahí el resumen por kilóme-
tros, sin incluir el telégrafo militar. del
que hablaré on otra ocasión :

Telégrafo de Villa María ¿Villa Mer-
COldO8 .......o.... 122 kilóm.

416

PLPOo0or e ao p»?

y de Jujuy á la Quiaca..... »
» de Santa Fe í las Colonias 50 »
> de Villa María á Villa Nue-
VB...... neon coto» ... . e 3 M
TortAL...... 01 kilóm.

 

INSTRUCCIÓN PÚBLICA

Las redueciones de gastos han pene-
trado «ou suma dificultad en casi todos
los Departamentos del Goblerno, y des-
pités de haberse disentido con ardor en
Hacienda Ó en Guerra, venían á realizar-
se tranquilamente en la fastrucción Pú-
bhea. Asi. el prestipuesto de este Depar-
tamento, Fué disminuido por acuerdo de
todos, en más de la mitad y será siem-
pre recomendable el celo Nustrado y fir-
me de los ciudadanos que han desempe-
ñado el Ministerio de Instruceión Pú-
blica, y que. al salir de los conflictos
más angustiosos, pueden presentar fnn-
cionando todos los colegios, Integras las
cátedras, acrecentado el número de los
alunmos. y mantenidas, si no mejora-
dis, todas das otras instituciones que
dependen de esta rama de los servicios
públicos.

Pero no basta conservar lo que es ya
el estacionamiento y puede ser prouto
la devadenela ó el retroceso. etando ere-
cen rápidamente las necesidades. Debe-
mos devolver al Departamento de Ins-
trneción Pública sus medios de acelón,
pata que sea ofra vez, como en años
anteriores. el agente del agente edunea-
cionista, operado en la República, Ne-
cesitamos restablecer la inspección, por
medio de la que el Ministerio obraba en
has provincias, estudiando de cerca las
deficiencias. y promoviendo con el an-
xilio del mayor número los medios para
repararlas. Es indispensable, sobre todo,
reanimar el espívita educacionista en las
localidades mismas. porque sin su eon-
curso, todo esfuerzo oficial quedará, sl
no estéril, á lo menos deficiente.

Encontraréis en la memoria del mi-
nisterio los resultados del censo que se
ha praeticado en el año pasado. y que
se halla en este momento sometido á las
operaciones de revisión. Puedo, sin em-
burgo, anunelaros que sus cifras, aun-
(ie siempre en anmento. no difieren no-
lablemente de las que se obtuvieron
ahova dos años y que son conocidas. En
la misma memoria se hallan también
consignados los pormenores sobre el es-
tablecimiento de las escuelas normales
y sobre la instalación de la Facultad de
Medicina en la Universidad de Córdoba,
que empieza de este mado á responder
por el conjunto de los estudios ñ las
exigencias de su nombre.
Hav actualmente seis mil novecientos
alumnos inseriptos en los colegios y de-
más establecimientos nacionales de edu-
cación, Se caleula que un número cttan-
do menos doble ha pasado por sus aulas,
recibiendo una instruceión más Ó menos
completa, y se puede por lo tanto afir-
mar que la faz intelectual de la Repú-
blica se transformará á nuestra vista
bajo la acción de la euseñanza nacional.

El Observatorio Astronómico empieza
en este año la serie de sus grandes pu-

blicaciones, y tiene ya impreso el Atlas |

de la Uranometría Argentina, que re-
presenta todo el hemisferio austral y
una zona de diez grados en el boreal.
Esta obra completa y rectifica las ob-
servaciones conocidas, y parece que su-
perará eonsiderablemente en valor cien-
tífico como en belleza á todo otro tra-
bajo de la misma clase.

La Oficina Meteorológica ha publica-
do también su primer volumen, que se
halla exclusivamente dedicado al clima
de la provineia de Buenos Aires. lista
obra que es debida al.celo científico del
dircetor del Observatorio, contiene des-
cubrimientos de importancia para la
ciencia, porque se ha demostrado por
vez primera la relación exacta que exis-
te entre los eanmbios de la temperatura
terrestre y las mutaciones de las man-
chas del sol, relación sólo sospechada
hasta ahora por haber eseapado siempre
á la precisión de una investigación cien-
tífica. Illa sido igualmente comprobada
una periodicidad en la frecnencia de los
huracanes cuyo conocimiento será de la
mayor importancia para el comercio ma-
rítimo.

Puesto que hablo de este género de
trabajos, debo agregar que se prosigue
la publicación de la grande obra dedi-
cada por el doctor Burmeister á la des-
cripción física de la República. y que
el Gobierno Nacional le presta la coo-
peración requerida.

TRABAJOS EN LAS FRONTERAS

El año transcurrido entre la autferior
y la presente apertura de vuestras sesio-
nes, ha impuesto una tarca incusante al
Ministerio de la Guerra que necesitaba
consolidar la nueva línca de fronteras,
que había sido ocupada sobre el desierto
para entregar al trabajo civilizador dos
mil leguas más de territorio. Voy á enu-

meraros ligeramente los trahajos he-
chos.

En mayo de 1877 la nueva línea se
hallaba ya resguardada por un foso que
recorría veinte leguns y se apoyaba so-
hre numerosos fortines, verificándose la
conmnicación entre sus diversos puntos
por medio del telégrafo, que medía en
aquellos días trescientos veinte y cuatro
kilómetros de extensión.

La obra se halla hoy mucho más
avanzada.

El foso tiene ochenta leguas. Toda la
línea se encuentra marcada y sostenida
por fortines que sólo distan una legua
uno de otro; y el telégrafo recorre ena-
trocientos veinte y tres kilómetros, lle-
egando por sus extremos á Puán y Tren-
que Lauquen.

No es esto todo, Sobre la nueva línea
se han construído además ciento cln-
cuenta edificios de material, doscientos
ranchos para las tropas, dos hospitales.
siete edificios para escuelas, de las que
funcionan cinco econ uua asistencia me-
dia de doscientos niños, pertenecientes
á las familias de los militares. Unatro-
cientos mil árboles, indígenas y extra-
ños, han sido plantados á lo largo de la
línea y señalan desde lejos el extremo lí-
mite de nuestro dominio eivilizado.

Vuamos ahora los resultados. Después
de la consolidación de la nueva línea,
hemos licenciado mil seiscientos guar-
dias nacionales, devolviéndolos á sus
hogures y al trabajo; y todos conocen
las razones de equidad y aún de justicia
que me inducen á mencionar este hecho
como el primero. No hay actualmente
sino doscientos guardias naelonales que
prestan su servicio activo en estas fron-
teras, y se adoptan medidas para su in-
mediato licenciamiento.

Con la realización de estas obras ha-
hía ya una base segura de operaciones,
v era posible después de muchos años
volver de un modo sistemático á la gue-
era ofensiva contra el indio.

Así se organizaron y fueron ejecnta-
das con el éxito más completo las expe-
diciones que bajo el mando del coronel
Levalle en dos ocasiones, del coronel Vi-
llegas en otras dos y del comandante
García, buscaron al indio en sus tolde-
vías mismas para someterlo, La última
expedición legó hasta los toldos de Na-
munenrá y se verificó en enero del pre-
sente año.
Ki indio perseguido en sus guaridas,
y en la imposibilidad de ejecutar sus
invasiones de otras veces, empieza á
rendirse pacificamente. En julio del año
pasado se sometieron ante el jefe de la
división Carhué Jos caciques Manuel
Crande y Tripaylao. el cacique ranque-
lino Ramón ante el coronel Racedo y
ana parte de la tenbu de Catriel que se
presentó últimamente al comandante
militar de Patagonos.

Lias fronteras del interior se han man-
tenido tranquilas y sin invasiones, mer-
ced sobre todo al celo y habilidad de
los jefes que comandan las fuerzas de
defensa. AMÍ también se efectúa la su-
misión pacífica del indio. le hablado ya
de la del cacique Ramón y debo agregar
que la tribu de Epumer. el suresor de
Mariano Rosas, tan famoso en estas his-
torias dlel desterto, se ha acogido nueva-
mente á los tratados de 1571 que osta-
han votos y que el eomandante en Jefe
do esas fronteras, veneral Roca, puso
otra vez en vigor. El coronel Obligado
ha comunicado recientemente por el te-
lérafo que otra £ribu se ha ineorporado
á las va sometidas en la lnea del Rev
sobre e1 Chaco.

SEÑOHNES DIPUTADOs:

SEÑORES SENADORES:

Mientras esenchábias la lectura de es-
tas páginas, vuestra mente asociaba al
relato la memoria de un hombre, al mis-
mo fiempo que los ojos lo buscaban ins-
tinfivamente en el lugar que por tantas
veces ha oenpadao en estos mismos ae-
tos, Cumplo econ el dolorosa deber de
anuneiaros  afielalmente la  ¡ufausta
muerte del Mimstro de la Guerra doe-
tor don Adolfo Alsina. que ha tenido
durante la presente administración. la
ardua dirección de los trabajos miltta-
ros en la frontera. Murió cn la tarea.
tras de una enfermedad producida por
un vinje de inspección á las fronteras,
y trazando sobre su lecho va de maorl-
hundo. el plan de la expedición que de-
hía ejecutar el coronel Levalle. con ]i-
goros cambios. treinta días después de
su muerte,

El pueblo y el golnerno argentino
han tributado a la memoria de este dlns-
tre ectudadanao los merecidos honores, v
yo he ercido que debía en justicia con-

sagrarle un nuevo homenaje, insertando
en este documento una exposición minu-
ciosa de sus últimos servicios,

Pero los trabajos ejecutados no son
sino una etapa en la jornada, y esta de-
be prosegujrse inevitablemente, mien-
tras la frontera exvilizada tenga por ene-
migo al indio y por delante al desierto
que lo engendra, El netual Ministro de
la Guerra se propone continuar la obra
de su antecesor, abarcando en un plan
todas las fronteras de la República, has-
ta dejarlas apoyadas sobre un límite de
defensa natural como el curso del Rio
Nogro.

Serán necesarios nuevos esfucrzos, pe-
ro recogeremos inmediatamente los re-
sultados, Prescindo de las consideracio-
nes directas que se ligan con el asunto,
para presentaros otra de un orden di-
verso, pero de uva importancia primor-
dial. Cuando examinamos el presupues-
to de nuestros gastos y la enumeración
de nuestros recursos, ventos que éstos se
eneventran casi totalmente absorbidos
por dos capítulos de aquél—el capítulo
de la denda—y el capitulo del ejército,
hasta el punto de hacer muy dificil to-
do ahorro.

No podemos disminuir la cantidad de
nuestra deuda, sino pagúndola, y vamos
por ese carino seguro aunque lento. Pe-
ro ¿podemos disminuir el número del
ejército? No, mientras la línea de fron-
teras sea tan extensa como la actual, y
no se halle sostenida por medios natura-
les de defensa.

Dehemos así decirlo resueltamente.
No podemos admitir como permanente
ninguna línea de frontera, sino la que
sea susceptible de ser defendida por dos
ú tres mil hombres. Un ejército de ocho
ó mueve mil hombres no corresponde á
nuestra población ni al estado de la ri-
qneza creada, y nos impedirá por 1mu-
chos años levar la acción pública á tan-
tos objetos que la reclaman vitalmente
para el progreso de la Nación.

ACTOS ADMINISTRATIVOS

2eumo bajo esta denominación gené-
viea diversos hechos administrativos,
que deben tener su consignación en este
documento.

La separación del ferrocarril de Cór-
doba y del de Tucumán trae demoras y
gastos pata el tráfico. Una ley del año
pasado ordenó el empalme de ambas lí-
neas en la estación común de Córdoba,
y el Departamento de Ingemeros ha he-
cho todos Jos arreglos para que esta
obra se verifique. 151 ferrocareil Primer
Entrerriano ha pasado á ser propiedad
exclusiva de la Nación. y esta linea, á
pesar de su corta extensión, prestará
verdaderos servicios 4 la provincia de
Entre Ríos. Es más importante añn y
confirma esperanzas que empezaban a
disiparse, el coutrato firmado con Jos
concesionarios del ferrocarril trasandi-
no, para su ejecución por secciones, Los
trabajos deben comenzar en el año ve-
nidero y quedarán terminados  cineo
años después.
Habíamos ofrecido concurrir á la Ex-
posición de París, y nos encontrábamos
detenidos por la necesidad de no entrar
en gastos cuantiosos, El Ministerio de
Instrucción Pública pudo por fin avrre-
elar todo; y os auntueio con satisfaceión
que la República Argentina estará re-
presentada en este gran concurso tan
venta josamente como lo ha estado en la
Jxpostelón de Filadelfia. sin que se ha-
ya sobrepasado la pequeña cantidad que
una de vuestras leves destinó á este ob-
Jeto.
El Banco Nacional se halla reorgani-
zado y funciona en todas las provincias,
habiendo el Gobierno cubierto una par-
te muy considerable de la deuda que te-
nía con este establecimiento.
Debo hablaros, como el año pasado,
de la necesidad de dar unidad á la en.
cidación monetaria de la República. Con
una moneda como la holiviana, sin ley
fija y variable en su precio según los
lugares, en vez de facilitarse los cam-
bios se complican y se veftardan, trayen-
do perjuicios enorines al comercio. De-

hemos dar moneda nacional á la cirenla-

ción, no por el medio costoso y lento de
sa fabricación en Casas de moneda que
no pueden establecerse ni ser conserva-
das sin grandes estipendios, sto hacién-
dola sellar en el extranjero. Es necesa-
rio también concluir radicalmente con
la emisión de los billetes banearios á
boliviano, porque además de sus co-
nocidos inconvenientes, os hasta subver-
siva de la soberanía nacional. En la Moe-
moria de Hacienda encontraréis sobre
este tópleo una reseña de lo que se ha
hecho y de lo que debe aún practicarse

en adelante, hasta obtener un resultado
completo.

RELACIONES EXTERIORES

Nuestras relaciones prosiguen antisto-
sas econ fodas las naciones, y ponemos
hoy como siemptee el mavor estero en
remover cualquier motivo que pudiera
lero,
Puedo daros una noticia que será fa-
vorablemente acogida hasta en los palí-
ses más lejanos, que miran con Interés
la prosperidad y la paz de estos pueblos
del continente sudamericano. Van á se-
ros inmediatanente sometidos los pro-
vectos de las convenciones que ponen
término á las largas y debatidas cues-
tionbes que nuestra República y la de
Chile hat sostenido en los últimos años,
y que se hallan firmados por los Plen1-
potenetacios Argentino y Chileno, bajo
las instrucciones y con la aprobación de
ambos robliernos.
De acuerdo con el sentinúento y la
opinión nacional. hemos buseado la se-
lución de nuestras divergencias con el
Gobierno de Chile. no en la suerte aza-
rosa de las armas, sino en discusiones
tranquilas. y comprometiéndonos á eje-
cutar la decisión de un Juez lejano é
imparcial,
llemos constituído en consecuencia el
arbitraje estipulado solemnemente en
1896, aceptado por el Gobierno Argenti-
no en 1573, y que ha sido la base de to-
das las negoelaciones qhe se promo vie-
ron y tuvieron su earso durante las dos
administraciones anteriores,
ln sentimiento mayor de seguridad
descenderá con esta noticia á los espiri-
tus. y Yo os anticipo que puede ser abri-
eado sin ningáón otro recelo, porque
nuestros intereses se hallan resenarda-
dos y las cuestiones de honor han sido
decorosamente arregladas, habiéndose
además concertado las medidas neeesa-
rias para suprindr las alarmas y hasta
las luguietudes que pudieran surgir en
la opinión de ambas naciones, mientras
se pronuncia el fallo arbitral.
Si estos tratados obtienen la aproha-
ción de los Congresos respectivos, ne
serán así tin solo un acto político pa-
sado entre dos gobiernos, sino un acto
verdadero internacional, de aquellos que
estrechan la amistad de los pueblos. La
paz de nuestra República quedará pre-
servada contra todo peligro exterior: y
vo, por mi parte, habría dejado eumpli-
da una parte prineipal del programa
que expuse delante de la Nación, al re-
cibie en este recinto la investidura del
mando supremo,
Necesito agregar una palabra de jus-
ticia. 1 Gobierno Argentino ha estado
representado en esta negociación tiva la-
horiosa como difieil. por el Ministro
doctor Teigoven que la imteló y por el
Ministro doctor Elizalde que la ha ter-
minado, Es para mí un deber señalar sus
nombres al reconocimiento público. El
doctor Higoyen fué igualmente el hábi)
negociador de nuestros tratados con el
Paragnay.
Tlenmos celebrado con el Gobierno
Oriental un Tratado de extradición y
un protocolo sobre tránsito por Jos ríos,
Pueron canjendos dos tratados conelut-
dos con el Peraguay; y acaba de ser au-
torizado el Ministro Argentino en Fran
ela para firmar el Tratado de extradi-
eltón que se ha negociado taunbién con
el gobierno de esa nación,
Nuestra cuestión de límites con el Pa-
Paguay se enenentra ya sometida al dr
biteo que debe resolverla. El Ministro
Argentimo en Washington acaba de pre-
sentar la Memoria que le incumbe según
el Tratado. y en la que se hallan expuos-
tos y justificados nuestros claros dere-
chos sobre los territorios disputados.
Podenios aguardar con confianza la ve-
solución arbitral.
Puesto que en este capítulo salimos
de nuestros límites geográficos y espa-
ciamos la mirada por el mundo, debo
hablaros de la muerte de Su Santidad
Pio IX. Dios le había acordado ose don
de los años numerosos que algunos re-
putan de explación 6 de prueba. y que
los antigvos Namaban de bendición y de
gtacia, y ha podido ser actor en las re-
Voluciones más profundas, en los combra-
tes más intensos del pensamiento, Jle-
vando en sua vida el testimonio de las
suertes más trágicas, hasta husear un
refugio en Gacta. y hasta perder el tro-
no en loma. Pero nunca perdió la san-
tidad de su carácter, el respeto de los
hombres y esa serenidad casi plácida de
su espítitu. y que da comprenden bien
los que en los días más turbulentos. se
han teposado con un procedimiento fir-
me, sobre nta conciencia hontada.

11 Gohicrno y la Iglesia Argentina
han entrado inmediatamente en relacto-
nes con su santidad León XIH., apenas
hubo éste comunicado su advenimiento
al Pontificado,

SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:
Vov á conelulr.
La conciliación de los partidos—aque
los ha colocado dentro de la Constitu-
ción y de la ley en sus relaciones con el
Gobierno de la Nación, pacificando al
mismo tiempo moralmente la más jim-
portante de las Provincias Argentinas;
—la celebración del centenario de San
Martín. es decir, la gran fiesta del pa-
triotismo, que ha mostrado por vez pri-
mera al pueblo Argentino convocado por
un solo espíritu delante de las glorias
nacionales, dando testimanto de su vida
como Nación en el presente y en lo pa-
sado. y una prenda imviolable de su du-
ración para do futuro;—la Convención
colebrada con el Gobierno de Chile, que
si obtiene su perfección constitucional,
dejará despejada de complicaciones
nuestra politica extertor:—la Incorpo-
riejón de la República á la Jiga de Bor-
na:—los trabajos en las fronteras y las
expediciones sobre los indios—v la enen-
ta. por fin. de menores gastos en la ad-
ministración pública, después de muchos
añios,—son los acontecimientos prihetpa-
les enumerados en este mensaje.
Pero estos hechos no comprenden la
vida entera del país. y el cuadro sería
incompleto si no notáramos el restable-
cimiento de los negocios cada vez más
visible, el acrecentamiento de la renta
v el de la inmigración que recobra sn
movindento ascendente (1), Después de
la política de conciliación hay adeniás.
con la presencia de todos Jos partidos,
plenitud entera en la vida pública. y
por toda la Nación se desarrollan fuer-
zas de opinión que serán poderosas para
vencer abusos, asegurar dercelos, pro-
mover reformas útiles y encaminar á los
Gobiernos mismos, siempre que los par-
tidos respeten la paz de los pueblos y
encierren su aceión dentro de los lími-
tes de la lev, De lo contrario, estos sig-

Por mi parte, tengo grandes deberes
que cumplir. Debo dejar á las provin-
cias en la independencia de su vida 1n-!
terna, y á los partidos en la libertad le
sus movimientos legítimos. y recogién.
dome con imparcial actitud en mis fun-
ciones constitucionales, ser el único ar-
gentino que no tenga voz ni voto en
las contiendas futuras. que emplezan ya;
á ser presentidas por el ardor impacien-'
te de los sectarios. Desciendo dentro de :
mí mismo y no encuentro ningún motivo '
que pueda desviarme de la ejecución de
este programa. Os lo afirmo—será cum-

)
plido.

SEÑORES SENADURES:
SEÑORES DIPUTADOS:
Tuvoeo para vuestras deliberaciones ¡
el auxilio de la Providencia. y declaro
abiertas vuestras Sesiones.

NX. AVELLANEDA.

|
Buenos Aires, mayo de 1875.
