
2
MENSAJE

Del presidente de la República, al abrir las
sesiones del Congreso Argentino, en Mayo
de 18709.

SEÑORES SENADORES:
Señores Diruotrandos:

La República se cnenentra en paz, y puede
decirse que ha emprendido nuevamente su ea-
mino de desenvolvimiento rápido, hallúndose
va dominadas las enusas de sus últimos sufri-
mientos. Vemos así que la inmigración se acre-
clienta en número, que el crédito público y el
privado, se restablecen, y que la renta de la Na-
ción sube hoy normalmente a las más altas cl.
fras, que si fueron alcanzadas en años unterio-
ros, debieron entonees su origen a motivos fan
extraordinarios como transitorios.

Verdad es que volvemos a acometer la prue-
ba «difíell que nuestras instituciones nos impo-
nen periódicamente, y que los días más agitados
se aproximan. Pero plenso que la trausmisión
del mando se verificará sin abusos de antori-
dad y sin turbulencias anárquicas, y puedo
anunciar, como una prenda de seguridad para
Jo futuro, que es esta misma la eonvieción que
predomina econ generalidad en los espiritus.

Voy uhora a daros cuenta del estado de la
Nación, desempeñando un deber constitucional.

SITUACION INTERIOR

Hay un hecho que predomina en nuestra si-
tuación interior, y es la autoridad y la influen-
cia siempre erecientes que ejerce el gobierno
nacional en todo cl territorio de la Kepública.
Es obedecido sin tardanza cuando manda, y
es escuchado con deferencia cuando aconseja,
invocando los intereses generales del país.

liste respeto de que está rodeado el gobierno
de la Nación, es naturalmente una buse pode-
rosa dle orden público. La eventualidad de con-
flietos violentos desaparece ante una indicación
del Ejecutivo nacional, y hemos visto en estos
últimos meses suprimirse un pedido de inter-
vención en Tucumán, o desaparecer las amena-
zas de guerra civil entre dos provincias, me-
diante alennas palabras que el telégrafo trans-
mitió oportunamente, datadas desde el asiento
del gobierno.

Al cerrar vuestras últimas sesiones, dejastels
decretada una intervención para la provincia de
La Rioja. Tenía ella por objeto sostener a la
Logislatura y garantizarla en el ejercicio de sus
funciones. La Legislatura se reunió efeetiva
mente bajo el amparo de la intervención, sin
que eon este acto hubiera quedado terminado
el conflicto pendiente.

La Legislatura pidió cuentas de gastos al go-
bernador, y éste no las rindió, o a lo menos no
lo hizo de un modo satisfactorio para aquélla.
Dió en seguida varias leyes, y el gobernador no
las cumplió, a pesar de haber sido sancionadas

sobreponiéndose u su veto. La Legislatura creyó

enfonees que había llegado el momento de acu-
dir al juicio político, acusando al gobernador.
Según la Constitución de La Rioja, el tribuna!
designado para las acusaciones políticas es el
colegio electoral, v éste fué convocado,

La intervención continúa en La Rioja, que
se mantiene en completa paz, a pesar de la per-
turbación ocurrida en la esfera de los poderes
públicos. Las cuestiones suscitadas serán rusnel-
tas por dos medios eonstitucionales, sin senda
a los expedientes arbitrarios; y la Nación habra
asistido por vez primera a este espectáculo de
un juicio político, tan lleno de enseñanzas para
los que mandan como para los que obedecen.
Para los unos es la advertencia de que las res-
ponsabilidades del gabterno no son nominales,
desde que pueden hacerse tan fácilmente efec.
tivas, mientras que enseña a los otros, que ne
hay necesidad de acudir a los medios de la fner-
za, enando la ley tiene otros suficientes hasta
para curar los males que más parecen escapar
a su acción.

Los gobiernos de Jujuy y de Corrientes han
sido reconocidos por el Ejcentivo nacional. «que-
dando así normalmente constituidas las nuevas
situaciones de estas provincias. Bra necesario
poner término a las incertidumbres, para conte-
ner el espíritu de desorden, tan fácil de desper-
tarse cn nuestras sociedades.

HACIENDA

Las rentas nacionales han producido en 1575.
la cantidad de 18.451.897 pesos y habian sido
calculadas en 16,459,129 pesos, habiendo asi re-
sultado por vez primera en los cómputos de
nuestros presupuestos, el cáleulo de recursos
inferior al ingreso real.

La renta de 1878 supera en 3,628,000 pesos «
la del año anterior, lo que equivale a un au-
mento de un 241 15 %.

Pienso que este aecrceentamiento de la renta
seguirá una progresión normal, porque corres-
ponde al aumento de población, al restallec)-
miento de los negocios y a la formación de nue-
vos capitales en algunas provincias. Hay a lo
verdad artículos que soportan mayor gravamer
por la ley actual, pero hay en cambio otros
que han disminuído o dejado de figurar tota!
mente en la estadística de nuestras importacin-
nes, y que siendo producidos en el país escapan
a las imposiciones de la ley aduanera,

No señalaré sino lo más notable, No eonsi.
mimos ya cereales venidos del exterior; y el
azúcar de Tucumán y los vinos de Cnyo hun
reemplazado a los artículos similares del ex-
tranjero en el eonsumo de enatro o cinco pro-
vincias. En las industrias encontramos a cada
momento objetos que no han necesitado como

antes pasar por las aduanas, porque deben su
origen a la Ffalrieación nactonal.

53l valor oficial de la importación y exporta-

po ¿y

ción durante el año 1878 lia sido de 77.698.275
OSOS,

La lev de presupuesto había Bijado la suma
de miestros gastos normales en 17,065,704 qu-
sos, Y las leves especiales que se hallaban pen-
dientes o nuevamente votadas importaban
la cantidad de 6.028.635 pesos, Habían así
23,097,400 pesos de gasto requerido o atifori-
zado, y sobre los que se han invertido 20.540.118
pesos, quedando en consecuencia uña cantidad
considerable de la que no se ha hecho uso du-
rante el ejercicio del último presupuesta,

La suma de nuestros gastos debe ser aun dis-
minuida v no salir del presupuesto norntal. No
saldrá de él en adelante, porque hau coneluido
cast eno su totalidad las Jeves especiales qte se
hallaban pendientes en su ejecución, y que res-
pondían en su mayor parte, a evóditos de los
ejercicios anteriores,

Pero para apreciar las pacientes reducciones
quese han ejeentado en dos estos adlministra-
livos, se debe tener presente que en 1573 inver:
tiamos 31.000.000 de pesos; en 1574, 29.700.006
pesos; en 1873, 28,500,600 p:0sos y que ha sido
necesario por un sistema apropiado de econo-
mías, descender de estas altas elfras.

En los 20,000,000 invertidos entran 500.000
pesos en billetes de tesorerta. y se hallun in-
elnídos 6,000,000 abonados por la deuda exigl-
ble de los años anteriores.

loan tesorería no tenía en etrenlación el 31 de
Marzo del presente año sino un valor de 2.000,000
de posos en Jetras, cifra considerablemente infe-
rior a la de otras épocas,

e a. e » o

Lia deuda consolidada, tanto externa cono
interna, ha sido servida eon eserupuloso eclo.
Durante el año 1575 se ha amortizado por
cuenta de los empréstitos exteriores la suma
de 2.076.000 pesos, y por la de la deuda inte.
rior la cantidad de 694.000 pesos. Ambas deu-
das se encuentran representadas por los si-
emmentes nÚmnieros,

Después de pagado el dividendo de Julio y
para el que se han enviado va los fondos necr-
sirios, nuestra deuda exterior quedará reducida
a la cantidad de 36,309,000 pesos, De ella se
debe aún deducir dos 3.286,500 pesos Fuertes,
correspondientes a los bonos que fueron reser-
vados en la distribución del empréstito de 1871,
v que no han sido aún colocados.

Xuestra deuda Interra importaba el 31 de
Diciembre último da suma de 21,567,000 pesos.

Basta la sola entmelación de estas cifras
para demostrar que se holla considerablemente
mejorada nuestra situación finanelera, y que
puede sin disfavor soportar comparaciones ec
la de otras naciones, Pero lo que debe ser pará
nosotros mm objeto de Telicitación, es el haber
respondido a nuestras obligaciones pecunia-
rias en Europa, afrontando sacrifietos y hu
cciéndonos superiores a dificultades sin húniero,
Yi esfuerzo ha sido penñoso, y podemos dec
con satisfacción legítima que recogenos sas
resultados, Nuestro nombre *s mencionado con
honor entre el de los pueblos que cunmlen leat-
Mente sis compromisos; y el inivistro de ha-
cienda os hará saber que se lallan abiertas
para nosotros las fnentes del crédito. Ho alii
lo que un país nuevo debe salvar. El erédito,
conductor único del capital extraño que ha de
bransfomaro, y que es con la inmigración, el
primer elemento de todos sus pregresos,

No quiero cerrar este capítulo de mi men:
sit je sin anuncios que el ministto de hacienda
os propendra en la lev de aduana la redueción
de derechos para los artículos de un consunio
más eroncral, Ls un deber contribute por este
medio al bienestar público, desde que el ercci-
miento de la renta se hace sentir de un modo
tan notable.

INMIGRACIÓN Y COLONIZACION

Dorante el año 1875 han entrado 35.876 in-
higrantes. Jo que dae un aumento de más ¿do
12.000 sobre los del año anterior. Las cifras de
la inmigración se presentan aún inucho más
elevadas en los primeros meses del año eo-
rente,

liar algunas observaciones que debo presen-
laros para el complemento de estas datos.

Los immigrantes que Hegan actualmente son
casi on su totalidad agricultores, y vienen agrn-
pados en familias, lo que demuestra su Inten-
ción de no volver, (1). Asi, no se les ve ya
detenidos por oenpaciones parásitas en las ein-
dedos litorales, sino que se difunden con rapi-
dez por todo el país, para tomar principalmente
su puesto en el enlíivo del suelo, que constituve

(lo Serón la Oficina de butiigración. los mgrñenltores
30n un ochenta por elento de los inmigrantos,
en todas partes la preuda de prosperidad más
segura y establece para una Nación.

La presencia del iomigrante centre nosotros
se encuentra ya deferminada porona gran he.
eho, puesto que no puede menos que calificarse
de esta suerte Ja introducción que un país hace
de un produeto en el jotereambio universal.
Sowmes hoy importadores de cereales en los
mercados de Enropa y de América, y los car-
eamentos que los eondueen parten de las colo-
vias Jormadas por el inmigrante europeo,

Este comercio empieza y se desenvolverá en
breve bajo grandes proporciones, que va po-
demos ealeular por uno u otro dato ntmnérico,
a falta de una estadistica eompleta. El 12 de
Abiil de este año se embareaban en Rosarto
para diversos puertos de Europa seis buques
que conducían 4,500 toneladas de trigo,

Poeas veees se habrá «demostrado por um
ejemplo más elaro, que bajo el pie del immi-
erante laborioso florece el suclo, no en cl len.
euaje de las metáforas, sino en el de la más
estricta verdad.

El gobierno de la Nación Fomenta la inmigra-
ción por medio de sus agentes en Europa, y
Hera en ocasiones hasta estipular la venida de
ejertos inmierantes por contratos espeetales,
como ba sucedido últimemente econ los 1unsn-
alemanes y econ los del Tirol austriaco.

Una vez arribados los inmigrantes, la Comi-
saría General de Inmigración los distribuye
convementemente, y los eoloca en colonias es-
peeciales o en el interior del país.

asta ahora tres o cuatro años, el inmigran-
te no había penetrado en el interior de la Re-
pública, y no hav actualmente Ingar alguno,
por apartado que esté, donde no se le eneuen-
tre establecido.

Los trabajos de la Comisaría General de Tn-
migración han debido en conseenenecia ser con-
siderables, y siguen siéndolo, Basta la inmdica-
ción de una cifra para demostrarlo, En 1875
esta oficina ha disteibuído y colocado en las
entoree provincias 15.076 inmigrantes,

Tonemos todavía nuevos campos para Oofre-
cer a la actividad del inmigrante, y la comisa-
ria han recibido el encargo de eonducirlo con
preferencia a los territorios nacionales de la
Patagonia y del Chaco, donde acaba de fuu-
darse una nueva colonia, bajo los auspicios de
la mayor prosperidad.

El Chaco ofrece el corte de sús maderas que
comienzan a explotavse en cantidades conside-
rables, de tal manera, que ha sido necesario
dietar por el Ministerio del Interior una regla-
mentación prolija, para evitar la destrucción
completa de los bosques, y para que la explo-
tación legítima contribuya al aumento de la
renta nuejonal.

Las colonias que el gobierno nactonal ha Lun-
dado o que asiste eon arreglo a la ley son doce.
y forman ya otros tantos pueblos. Tienen en su
conjunto una población de Y a 10.000 halbitan-
tes y la llabrán doblado dentro de dos atos,
antes de cumplir el quinto de su nacimiento.

Debo también nombrar las colonias de Santa
Ye, por su acción visible en la formación de la
riqueza nacional, y anubelaros que tienen ac-
tualmente de 31 a 32.000 habitantes y que se
caleula en dos y medio o tres millones de
pesos el producto de sus últimas cosechas.

En la extrema frontera que hasta hace poco
dividía las poblaciones cristianas de las tribus
salvajes, han erecido también en estos últimos
cuatro años, varios pueblos bajo la acción del
eobierna nacional, y entre ellos, Carhué, que
sorprende al viajero, cenando se le presenta
inopinadamente en el desterto.

PLATO CDA, ARTO og

Pero do quiero concluir esta reseña sin haece-
ros notar que aun no hemos abierto una gran
fuente de inmigración : la del Norte de Buropa.
Necesitamos fomentar esta corriente, hasta por
consideraciones de prudencia y para establecer
ciertos equilibrios, y nuestro comisario de inmi-
eración en Europa nos anuncia que ello se
precipitará sin mayores esfncrzos, apenas nos
resolvamos a facilitarle pasajes con algún de-
sembolso,

Os propongo por seguuda vez la consigna-
ción de algunos fondos en el presupuesto con
este designio.

CORREOS Y TELEGRAFOS

llemos ratificado el Tratado Postal de Paris
que supera en ventajas al de Berna, y nuestra
incorporación a la Liga Postal que une hoy »
las principales naciones del mundo, es un he-
cho definitivo. Ást, el costosa porte que era un
eran embarazo para la correspondencia tras-
ntlántica, ha desaparecido.

Las cifras que voy a presentaros, no pueden
sor más satisfactorias,

En 18783, el correo ha invertido 341.153 pe-
sos, Y ha produeido 323.366, resultando así que
ha pagado un 95 por ciento de sus gastos. En
1874 el correo gastaba 447,000 pesos y su in-
ereso fué el de 188.000, lo que significa decir
que sólo eubría un 42 por ciento de sus de-
sembolsos.

En 1878, el telégrafo ha producido 133,000
pesos, mentiras que sus gastos no han pasado
de 116,000, quedando una utilidad de 17.000
pesos. En consecuencia. el telégrafo que hasta
1876 apenas pagaba un 63 por ciento de sus
astos, es hoy una fuente de renta.

Nuestras lineas telegráficas continñan exten-
diéndose, Estamos ya en comunicación con
olivia, y la última estación se halla en la <1-
dad de Tupiza. a treimta leguas de nuestras
fronteras.

Sl telégrafo militar que tine Jos eampamen-
tos de la frontera con el Ministerio de Guerra.
ha sido aumentado en ciento treinta kilómetros,
con un ramal que parte de Puán y que termina
en el puerto de Bahía Blanca. Las nuevas
construcejones son proseenidas econ empeña,

GUERRA

No la tenemos sino econ el salvaje, y los he-
chos de que voy u daros cuenta, apresnran del
modo más visible su terminación. Han sido ellos
ejecutados en cumplimiento de la ley que lis-
felis en vuestras últimas sesiones, ordenando la
traslación de las fronteras interiores a las már-
renos del río Negra y del Nenquén.

En Julio del año pasado, el indio repuesto
del terror que le había causado su desalojo de
Carhué, de Puán y de (inaminí, atravesaba
en pequeños grupos la nueva línea, reaparecia
por las ecrcanías de Azul o invadía Tia Carlota
v Río Cuarto, cenando empezó por parte de
nuestro ejército esa serie de expediciones sor-
prendentes que la Nación ha presenciado, y
que nos aseguran va el dominio de la pampa
central.

Necosita a la menos deseender a breves por-
menores, en honor a nuestros soldados y para
dejar en este documento una constancia de los
hechos.

Las divisiones que han operado, ocupaban la
línea de frontera sobre la pampa, desde San
Rafael en Mendoza husta Bahía Blanca sobre el
Atlántico, y partiendo de sus diversos can pa-
mentos, han penetrado en el interior de la pam-
pa hasta ocupar lugares que eran geográfica-
mente desconocidos, porque no hnbían sido so-
metidos a una exploración anterior, El imdio
ha sido desalojado de sus tolderías seculares
est toda la extensión recorrida por las expedi-
ciones, y ha huído en pequeños erunos por las
márgenes del río Colorado, buscando abrizo
en las primeras sinuosidades de la cordillera.

Ustas expediciones se han realizado por nnes-
tro ejército en los últimos ocho meses, y alcan-
Za ron a ser entre erandes y pequeñas tremis y
cineo, bastando la sola ennmuciación de su nú
Mero, para patentizar las fiotigas que pueden
ser soportadas por el soldado argentino, Los
invenieros civiles y militares que tomaron parte
en Jas diversas expediciones, levantan en estos
momentos las cartas de Jos territorios recorri-
dos, habiendo abarcado las operaciones del ejór-
cito la inmensa zona comprendida entre la lipe:s
actual de frontera y el paralelo 30 de Jatitud
Sur.

En lo que concierne a la guerra misma ya su
objeto principal. he abi dos resultados obtenido,
serún la estadística mintelosa qUe me ha sido
presentada por el inspector general de armas,
que desempeña hoy intermamente el Ministerio
de Guerra:

UCuarro enetques soberanos presos; Spumer
losas, Pincon, Catriel, Cavul.

Muertos: mt doscientos ciuenenta.

Prisioneros (de pelea): novecientos setenta
v sels,

Prisioneros (de ehtisimad 41): dos mil euatro-
cientos veintiuno,

Presentados (de pelea): Mil ciento cuarenta
y nueve.

Presentados (de chusma) : dos mil dosetentos
Nueve.

Cantivos rescatados: trescientos.

Total: ocho mil trescientos eluco,

Detenrámonos delante. de estas victimas
aveaneadas al cautiverio de los bárbaros, vor-
que podemos decir que basta sn rescate para
dejar justificados los trescientos o ecnatroctontos
mil posos que hasta hoy se han invertido, sobre
el millón y medio votado por el 1Tonorable
Congreso para la ocupación del río Negro, Era
menor el número de súbditos ingleses que el
rey Peodoro tenía sometidos a la esclavitud, v
Gran Bretaña entró en la guerra de Abisinia
para libertarios, invirtiendo treinta millones de
duros.

En pos de los resultados obtenidos, y después
que el indio de la pampa intermedia ha sido
vencido, el ejército vuelve hoy a emprender su
marcha pura dejar terminada su obra, seguro

AX

(1) Viejas, mujeres y niños.
va de no dejar enemigos pelierosos tras de sus
pasos. Espero pader stunetaros pronto «ue
sus divisiones están acampadas en las múñúrge-
nes del río Negro. Entre tanto: ¡que prote-
jan nuestras armas, Dios y el valor de los que
las Hevan:

El general Roca, ministro de guerra, ha de-
jado el asiento del gobierno eon noble alme-
enelón, pura conducir bajo sus órdenes el
ejército expedieionario hasta el término de la
jornada.

o, o DI ec.

Ei estableenmiento del indio sometido os un
problema de soluectón dificil. como lo aonestran
Jos territorios indios de Estados Unidos eo
sua éxito tan vario y osus gastas tan costosos
para el erario federal. Nosotros hemos encon-
trado hasta hoy facilidados inesperadas en el
espiitu prolundamente eristiano de nuestras
poblaciones, y en la capacidad «que el indio
mismo ha revelado para adaptarse a las exiven-
clas de una vida superior. El indio es nn oxee-
lente soidado y ha entrado a Henar el ermelro
de uuesiros batallones. Puede ser un buen ma-
rIDo vo actualmente se adiestran más de dos-
elentos en las maniobras sahbalternas de la ma-
vinerta. 1 indio es apto para todos los trabajos
físicos, y la provincia de Pucumán ha empleado
quinientos en sus ingenios de azúear y en sus
obrajes. Las mujeres y los niños han sido dis-
lributdos por das sociedades de henefteencia
entre las familias,

Pero estos medios de colocación son Hiulitudos
nor ste natutaleza y quedarán pronto agotados.
Se ha seeretado así la formación de una enlo-
nta indieena en el Kio Neerro y de dos en el
Chaco, sobre las márgenes del arroyo El Rey.
Una comisión compuesta de tres ingenleróos mi-
litaves estudia al misino tiempo los territorios
adyacentes al rio Negro, pura el establecimien-
to de poblaciones, porque Jas tribus que se
sometan o se apuisionen en adelanto, se esta-
hMeccran dentro de la gobernación de la Pata-
ona. en espaciós rellucidos y bajo la viedlan-
cia de las tropas.

a

Avvesito nianifestaros todo mi petisamiento.

Nuestro ejóreito no debe detenerse en el río
Negro, Al otro lado hay numerosas tribus que
es necesario someter para conjurar pelieros
fnturos y para promover vestteltamente la po-
blación de la Patagonia por el inmigrante envo-
pco, Esta conquista puede ser el objeto de una
seeimda esmpaña y el ministro de guerra biene
va preparado su plan para presentatlo a vues-
tra aprobación.

El Poder Ejecutivo no nescestaria más dine-
ro que el eonsigenado ya por la dey, para las
operaciones que actualmente se practican.

No hav en este easo dificultad que sea insu-
perable. St el país se mantiene tranquilo, sin
disturbios interiores ne vienen a distraer al sol-
dedo de sus erandes y gloriosas fareas, no que-
dará antes de dos años una sola tribu india sin
ser sometida en toda la extensión de la pampa
la Patagonia, desde el Atlántico a los Andes,
v desde Bahía Blanea, el rio Cuarto y San Ku-
fael hasta el estrecho de Magallanes.

 

 

TERRITORIOS NACIONALES

La lev que ha ordenado la traslación de las
fronteras al río Negro, será memorablz en
mrestros Pastos legislativos. no sólo porque al
ejecutarla hemos avrancado 15,000 leguas al
salvaje que las pesefa, sino porque ella ha
desienado también, los límites de elnco provin-
vias en su relación con dos ferriforios nacie-
nales,

Este asunto que aparecía tan complicado y
hasta pavoresa, se halla asi east resuelto; y

qneda muy poco que haeer para que la solución

sea completa, porque sólo falta señalar los Jt-
mites de las provincias limitrofes con Misiones
y ¿con el Chaco,

El Honorable Congreso terminará sin duda
esta obra en las presentes sesiones, y la Nación
habrá entrado en posesión de sus vastos terri-
tarios, que darán después nacimiento a nuevos
Estados y que deben ser ofrecidos desde Incgo
a la imuigración, bajo el amparo de una legis-
lación generosa, que sea al mismo tiempo dis.
ereta Y previsora.

MARINA

Cuando sabrevino el apresamiento de la «De.
vonshive», Fué necesario enviar una división
de nuestra escuadra a las costas atlánticas,
para afiemar nuestra jurisdicción con actos
visibles, poniéndonos al mismo tiempo en el
easo de repeler toda fuerza que se opusiera al
ejercicio tranquilo de nuestros derechos, Un
acorazado, tres cañoneras y dos buques menno-
res quedaron alístados rápidamente, y fueron
a situarse en el ro Santa Cruz.

Los jefes, ofieclales y soldados eumplieron en
esta ocasión su deber con empeñoso celo, y el
poder maritimo de dla Nación se manifestó poc
vez primera sobre los mares del Sur. La mayor
parte de los buques de la escuadra se hallan
desde entonces en el omar, prestando diversos
servicios, ya como auxiliares de lo expedielón
al rio Negro, va huetendo la polteia de las cos-
tis sometidas a imtestra Jurisdicción.

ha cañonera «Paraná» se encuentra actual-
mente entre el rio Santa UCruz y el ría Gallegos,
practicando Investigaciones que serán útiles
para adoptar pravidenetas convenientes para
la extraeelón del gnano. lina flotilla coman-
dada por el teniente eoronel Guerrieo explora
ido omismo tismapo el ro Negro, y resnelve prác-
licamente el puoblema de su navegación, ha-
biéndose va encareado a Inglaterra, dos pe-
queños buques a vapor que da harán de un
modo permanente.

A

La división hecha por la dey del presupuesto
entre tas funciones del Departamento de frue-
rra wo el de Marina, ha dotado a este último de
una dirección más propla, can verdadera ven-
taja pava todos los servietos fluviales y nurt
timos. La República tiene vinculados los ma-
vores Intereses al departamento administrativo
de lo martina, y será hecesario atenderio con
preferencia por aletinos años en las revisiones
del presupuesto. Puedo invocar en mi apovo
la convicción pública.

ha Subsecretaría y la Comisaria de Marina
han sido establecidas con atribuciones indepen-
dientes de las ofleinas aníálozas del Ministerio
de Guerra. La Oficina de IHidroeratfía fimeiona
desde los primeros días de este año, y ha em-
prendido va la tirea de corregir y complemen-
tar la célebre carta de Pitz-Roy, que exploró
a prineipios del siglo la costa patagónica, y que
con todas sus imperfecciones, es la única que
hasta hoy hemos podído ofrecer como guía a
los navegantes.

Una subdelegación marítima ha sido estable-
cida on el río Santa Cruz, y será inevitable
crear en adelante otras oficinas iguales en di-
versos puntos de las costas pafugónicas, si que-
remos fomentar su población.

has leves declaran habilitados varios puertos
en el Sur de la provincia de Buenos Altres; pero
es necesario remover además Jos inconvenien-
tes materiales que hacen dificil su acceso, Son
indispensables para este fin una o dos dragas
v el Honorable Congreso no harta una consig-
nación de dinero tan til, como da que señalara
ura cantidad pura comprarlas en Europa.
ADMINISTRACION INTERNA

No tenemos hov los erandes trahajos públi-

eos que se ban realizado en otras épocas por
cenenta de la Nación; pero la aeción de ésta se

buceo siempre sentir en diversas obras, reque-
ridas por su urgchñeta o por su utilidad evi-
dente.

Ast, se reconstruve gebualmente el tnaelle de
pasajeros en esta ettidad, se ejecutan obras de
defensa en Mendoza y en San Juan contra das
rupeones de Jas agas, y se ha invertido más
de cincienta mil fuertes en el canal que se
practica en Santiago posa la desviación del 10
Dwulee. Los werandes, trabajos verificados en el

¿puerto de Sinta Pe, no requieren va para su
terminación, sino un pequeño complemento qe
será ejcentado en breve.

Los edifietos destinados a los talleres del Fe.
crrocarrádo del Nutte están construídos, y han
osido va contratadas las obras necesarias para
el empalme de esta Hnea eon la del Central Ar.
sgentino. Se busea al mismo tiempo la Porbra
más adecunda de mejorar el puerta de Rosario,
y pronto será sacada a leitación la ennstene-
ción del ramal que debe Sigarto a la estación
del Perrocareil Central. El Departamento de
Tusenteros secocupa eboestos muomentos de for-
malizar un contrate con la empresa del Perro-
estilo ddel liste, para prolongue esa vía Jrasta
cel puerto del Ceibo, sobre cl rio Urugnay.

 

Pienso que el Honorable Conereso debe qr-
bitrar los medios más convenientes para la pro-
secución del Ferrocarril del Norte y el Andino.
En ettanto a este último, el Departamento Na-
¿cional de Ingenieros la demostrado la necesi-
dad de prolongarlo hasta la Villa de la Par,
y yO agrego que, usando de los derechos que
la Nación se ha reservado, debemos a lo uenos
desprender esta pequeña seceión del contrato
del señor Clarek, que se halla naturalmente
sometido a las eventualidades y a las incerti-
dumbres de las grandes empresas. No hay ra-
zón para estorbar lo fácilmente practicable,
ligándola sin necesidad a negocios de la mayor
magnitud.

 

o rs

Necesita todavía haceros conocer algunos ae-
tos administrativos de grande trascendenela.
1! Ministerio de JLlacienda se ocupa activa-
mente de dar cumplimiento a la lev sobre la
fundación de uma casa de moneda. Su cons-
irgeción ha sido puesta a licitación, y partió

va para ISuropa el ingeniero que debe comprar
las máquinas y útiles necesarios, El comercio
del interior ne puede desenvolverse en medio
de las malas y diversas monedas de plata que
complican todos los cambios, y es de la mayor
urgonela poner término ac esta osiinación, que
tanto perjudica los intereses de la República.

Una resolución de la maver importancia ha
sido tumbión dada por el Ministerio del Inte-
rior. yo es el deereto que pone término a las di.
Pienltades suseltadas para la oreanización de
la compañía de tierras del Central Argentino,
Pneron aprobados Jos estatutos de la compa-
Da. y ésta quedó nuevamente constituida en
la ohlización de apresurar da población del
vasto territorio que le fué adjodieado pex Ja
concesión primitiva entre Rosario y Córdoba,
Y oque se mantiene desierto contra toda conve-
Menelao en violación de lo pactado,

IN puerto de la Boca Fué plenmmente habil
izido, habiéndose fijado por un decreto la tarda
respectiva pera la pereepeión de Tos derechos
acostumbrados, El canal dragado ha permitido
la entrada en este puerto de buques eon catores
ptes de calado, quedando así resueltas prácti-
camente las objeciones hechas a Jas obras que
se realizan actualmente, vo a las que el gobierno
nacional no ha podide Hevar an dineón eon-
enrso naterial.

Debo así antihiciaros en conclustón, que van
4 Seros propuestos inmediatamente por el Mi-
nisteria de Hacienda, Jos nredios de realizar los
200.000 pesos que una dey del año pasado dejó
constenados para la prosecución de estas obras
del Kiaechuelo,

INSTRUCCION PUBLICA

Tendréis legítima satisfueción al recorrer en
este año Ja memoria del Ministerio de Instrue-
ción Pública, porque encontraréis. verdadero
adelanto tanto en lo que se refiere a la cdu-
eseión popular, como a la más restringida que
se da en los colegios y universidados.

La solicitud de las provinelas vuelve efeeti-
vamente a despertarse por la edueación del
pueblo y es un buen signo que se emplieec por
la formación de mmesteros y muestras, sin lo
que todo sistema escolar será siempre radical-
monte deficiente, Las provincias de Catamarca,
Mendoza y Sunta Fe, acaban de fundar sus
esenelas normales de mujeres, y siguen va el
mismo movimiento las de Treumán, Corrientes
v San Juan. La provincia de Buenos Altres ha
terminado un hernoso edificio para la plan-
jención de una esencla de maestras, habiendo
ol tesoro nacional contribuido a su construe-
elón econ una cantidad considerable.
Las provinelas han recibido 300,000 pesos
fuertes para el fomento de la educación popu-
lar, sin que se hava descuidado establecer las
inspecetones competentes, para virilar Ja buena
inversión de esta cantidad. El tainisterio ha
atendido al mismo fiempo y por su aeción di-
reeta a la formación de esenelas en Jos territo-
rios nacionales y en las colontas reetentemente
fundadas,

ln lo que se refiere a los eolegios ru:cionales,
deho mencionar las reformas que se han intro-
ducido en sua plan de estudios, para hacerlos
accesibles al mayor nómero, y que fueron far-
muladas por uma comisión de profesores bajo
la presidencia del ministro de huistrueción pú-
blica. Otra comisión redacta actualmente los
estatutos de da Universidad de Córdoba, im-
ecluvendo dentro de su organtzación las facnl-
tades de Derecho, de Medieina, de Ciencias Fi-
sieomalemáticas y de Humanidados, a for de
que este establecimiento ocupe diznantente su
primer raneo en la enseñanza nacional.

121 Ministerio de Instrucción Pública ha ne-
costado jemalmente tomar su debida partiei-
nación en las comisiones que se han nombrado
como in carácter elentíflco, va para recorrer
los territorios australes, levantar diseños y ma-
pas de las márgenes del ro Nero, o en la for-
mada por los profesores de la Untversidad de
Córdoba, para asociarse a la expedición misma
vo que Iinstrará econ sus trabajos la memoria
de ésta en los anales de la ejencia.

Dobemos notarlo como un síntoma de ver-
dadero proreso, 151 sentimiento de la conve-
niencia de la educación pública en todas sus
fases, se halla prolundamente radicado en nues-
tros pueblos y apenas la prosperidad renace,
se reanima visiblemente por todas partes, y
prosiene su mareha ascendente, marcándola
con mavores esfuerzos y con nuevas obras.

RELACIONES EXTERIORES

Me complazeo en anuneiaros qhe nuestras
relaciones continúan siendo amistosas con to-
das las naciones.

El presideute de Estados Unidos dirimió la
cuestión de límites que manteniamos con el
Paraguay, declarando que pertencee a este
nitimo el dominio de Villa Occidental.

El fallo arbitral ha sido aeatado, según enm-
plía a nuestro honor, Villa Oceidental va a ser
entregada al gobierno del Paraguay; y ha
empezado a hacerse la traza y a formarse la
población de una nueva ciudad situada entre
el Pileomayo y el Bermejo y que será la capital
futura del Chaco.

lin la niemoria de Relaciones Exteriores en-
contraréis consignada la mención de algunos
hechos importantes — la ratificación del Tra-
tado Postal de París; la celebración de los tra-
tados de comercio, navegación y extradición,
con el gobierno de Portugal — y ina conven-
ción sobre cl arqueo de buques con Suecia y
Noruega.

Debo por mi parte hablaros con mayor dete-
nimiento sobre el estado de nuestras cuestiones
con la República de Chile.

md

Nuestras relaciones econ el gobierno de Chile
eran ya violentas después de la desaprobación
del Pacto de Enero y del retiro recíproco de
las legaciones de Santiago y de Buenos Alres.
Pero lo fueron mucho más cuando ocurrió el
apresamiento de la «Devonshire», ejecutado por
un buque de guerra de la marina de Chile.

El antiguo debate sobre límites quedó en-
tonces delegado a un plan secundario, porque
surgía una cuestión de honra que podía tencr
por desenlace la guerra roisma. Nuestros bu-
ques partieron en el acto a estacionarse en el
río Santa Cruz, no para provocarla, sino para
ejerccr tranquilamente la jurisdicción maríti-
má, que no es sino un corolario «dle nuestros
dercchos más claros.

Las perspectivas de una guerra quedaron
felizmente muy pronto disipadas. Nuevas nego-
claciones que no tuvieron su iniciativa en noso-
tros, se reabrieron en Santiago y se pudo «urri-
bar con decoro recíproco a la eclebración del
Pacto conocido por su fecha -—- la del 6 de
Diciembre — y a subseribir los protocolos ane-
xos que apartaron los motivos, que nos habrían
impedido entrar en convención alguna.

El Pacto de Diciembre fué en su verdadera
significación del momento, un pacto de paz,
pero eontenía además algunas cláusulas inicia-
les para la decisión de la cuestión de límites,
Se trata hoy de complementarlas por las nego-
cinciones que se prosignen en esta ciudad, y
anuncio al Honorable Congreso que le será
prontamente sometido su resultado.

Soy el primero en reconocerlo. Nada puede
haber tan ¡ustificado y legítimo, como la aspi-
“Jción nacional de ver al fin dirimido este
litigio tan prolongado, y no hay sino derecho
por parte de la opinión al reclamar su solución.

Mientras nosutros insistimos en dar solucio-
nes tranquilas a nuestros debates internaciona-
les, otros pueblos de nuestro mismo origen y
de este mismo continente, y en los que se en-
euentra incluída también la República de Chi-
le, llevan los suyos al campo azarosa y siempre
incierto de las luehas armadas. Las columnas
de humo que se elevan sobre las riberas de
océano Pacifico, no designan ya al viajero las
usinas de las industrias o las naves de comercio
(que se aprestan en los puertos, sino el imcendio
y la destrucción de poblaciones hasta ahora
poco laboriosas y pacíficas.

No somos jueces ni actores en la luetuosa
contienda; pero somos y seremos espectadores
conmovidos de la sangre que empieza a derra-
marse y de las ruinas que pueden acumularse
en breve sobre el territorio de tres naciones
hermanas.

Es u la verdad doloroso este espectaculo; y
reputo que será pronto un deber para nosotros
poner en acción todo medio concilintorio que
tienda a suprimirlo, si es que los arreglos ini-
ciados con Chile asamen un carácter definitivo
v quedamos habilitados por nuestro estado de
relaciones con los tres combatientes, para ofro-
cerles nuestra amistosa mediación.

Entretanto, interpreto fielmente el senti-
miento nacional dejando consienados en este
documento nuestros votos por la ecsación de
la guerra y por el restablecimiento de la paz
entre Bolivia, Chile y Perú. No podemos ser
ni somos indiferentes a la suerte de tros nacio-
nes con las que nos lizan los vineulos de la
mayor fraternidad y que se hallan estrechadas
econ nosotros hasta por la solidaridad del non:-
bre común. econ que nos presentamos ante e!
mundo.

SEÑORES SENADORES:
SrEñoRES DIPUTADOS :

Acabo de presentaros en breves rasgos el
euadro administrativo de la Nación, que no
sólo se repone de sus pasados quebrantos, sino
que ostenta a la vez adelantos que están ma-
nifiestos. El juicio del mundo vuelve también
a sernos tavorable, y así lo muestra la Expo-
sición Universal de París, a la que hemos con-
enrrido con pequeños gastos y grandes esfuer-
Z0s, y en la que se nos ha dado el primer rango
entre las naciones sudamericanas.

Hay por consiguiente en nuestra vida inte-
rior como en nuestra reputación exterior, nne-
vos elementos de fuerza y de opinión, «que
debemos aprovechar en lo sucesivo, pero que
podemos perder también por extravios que son

conocidos,

No debemos alucinarnos. Aun no está hecha
la educación de nuestros partidos, y éstos no
saben siempre respetar la paz de los pueblos,
los derechos de los otros y la ley. Es malo
todo lo que la viola, la pervierte o la adultera
— la violencia como el fraude — el motín del
revolucionario como el registro falso, que sólo
alcanzará a ser desgarrado para siempre por la
acción justieiera y tranquila del juicio público.

Dos reandes movimientos, los que operan re-
formas, transtorman la legislación. suprimen
la injustieia o corrigen los abusos, son en los
países libres, movimientos de opinión y nao de
Jucrza,

Invocando el patriotismo de mis conciudada-
nos, hago votos porque el orden sea mantenido
y la libertad asegurada y porque la transmi-
sión del mando se verifique sin turbar Ja pros-
peridad general.

Por lo que a mí toca, reproduzeo con sincerl-
dad y econ firmeza. las declaraciones solemnes
qUe tengo ya pronunciadas en este recinto. No
haré pacto eon ninguna candidatura, porque
entre ima candidatura que no es sino una am-
bieión, y el ejercicio del gobierno que impone
deberes austeros, hay una verdadera Iiceompa-
tibilidacd.

SEÑORES SENADORES :
SEÑORES DIPUTADOS:
Están abiertas vuestras sesiones.
Ñ. AVELLANEDA.
Buenos Aires, Mayo de 1879.

Perminó con esto la sesión, sicuda las 4 do
la rardo,
