Señore3 senadores:
Señores diputados:

Vengo por última vez á daros cuenta
del estado de la Nación en desempeño
de mis funciones constitucionales.

Es evidente que hay actualmente ma-
yor industria, mayor riqueza, mayor su-
ma de libertad, mayor trabajo y mayor
acopio de luces que en otro día cual-
quiera de nuestra historia; y afirmo es-
tos hecho3, sin atribuirlos á un hombre
ni á una serie de hombres, sino á la
acción colectiva de la Nación entera.
Tócale también ú ella preservar tan
grandes bienes, manteniendo la paz y |
el funcionamiento de sus instituciones
libres. Los pueblos no tienen otro me-
dios de progreso sino su propia acción,
inteligente y reparadora. aplicada al
desarrollo de sus destinos.

INTERIOR

A A O CS E E EA e e AA A. AXKÚÁ : DAAA otlenas ANUN VNS NN, CESEN EEE,
-

El 11 de Abril fué el día señalado ¡
para que el pueblo de la República
designara en los comicios los electores
que han de practicar el nombramiento |
del Presidente y Vicepresidente que |
reemplazarán á los que ejercemos ac-;
tualmente estas funciones.
La votación se verificó tranquilamen-
te en todos los distritos electorales. sin
desórdenes que la turbaran.

El Honorable Congreso es juez cons-
titucional del acto electoral, y no debo
prevenir ni anticipar su juicio. Pero
tengo sí derecho para decir que no se
ha denunciado en estas elecciones un
solo abuso que fuera imputable á la
acción directa del Ejecutivo Nacional,
y que tampoco se ha notado en los
comicios la presencia de un agente suyo
y mucho menos de un soldado, ejer-
ciendo violencias Ó siquiera una influen-
cla indebida.

Las declaraciones pronunciadas con

ealtad en este recinto. han sido empe-
senta eumplidas. Al aproximarse
la elección, había dos provincias inter-
venidas. Se apresuró el desenlace de la
¡ intervención en Jujuy, y fué ella reti-
¡rada con anterioridad al 11 de Abril.
¡No pudo ser aplicado el mismo tempe-
¡ramento á La Rioja. y la intervención
quedó allí representada por un teniente
y veinte soldados encerrados en su cuar-
tel. Estos son los hechos y los dejo es-
tablecidos para su constancia.

 

—

.
¡Al cerrar vuestras sesjones, la provin-
¡cia de Jujuy se debatía entre sangrien-
tas convulsiones y se hizo necesario de-
cretar la intervención nacional, para
proceder á su pacificación. Fué nombra-
do interventor uno de los ministros de
la Corte Suprema, dejando establecido
con esta designación que no prevalece-
rían en la conducta de la intervención
miras de partidos ú opiniones interesa-
das. La provincia de Jujuy se halla hoy
en paz, despuéz de haber fundado un
muevo gobierno por el voto libre de sus
habitantes.

En lo que concierne á la provincia de
La Rioja, el Poder Ejecutivo se ha re-
ducido 4 mantener el orden público,
porque no le es dado avocar ante sí la
cuestión pendiente, que sólo puede ser
ventilada mediante acusación y resuelta
por el juicio polftico, como lo prescriben
lag mismas instituciones de La Rioja,
que la intervención debe garantir y ha-
cer efectiva, según el texto constitu-
cional.

No hemos llegado por cierto al grado
máximo de prosperidad y de buen go-
bierno; pero tampoco debemos entre-
garnos á la tendencia que nos hace exa-
gerar sin medida los males presentes.

Pasamos en verdad por días de in-
quietud y de prueba, pero hemos pasado
antes por días de desolación y de san-
gre. Los empréstitos contraídos para
sostener el honor de nuestra bandera
en el Paraguay, se aplicaron por mitad
tanto á ese objeto, como á sofocar su-
blevaciones interiores. Las dos guerras
de Entre Ríos costaron trece millones.
No debemos por lo tanto olvidar que
después de sofocada la revolución de
Septiembre, la República se halla en
paz, y que no se han agregado durante
más de cinco años á las cuentas de nues-
tras guerras civiles, sino cantidades re-
lativamente ínfimas. porque la revolu-
ción que estalló en San Juan fué conte-
nida por la autoridad del Gobierno, y
porque la tercera invasión de Jordán no
duró sino diez días, habiendo terminado
por su captura.

La tarea de formar una Nación prós-
pera y libre, creando el pueblo mismo y
constituyendo su gobierno, es más que
una obra secular. Mi afirmación se re-
duce así á decir que no retrogradamos
en el camino y que cada paso costosa-
mente dado, es un adelanto.

Bajo el aspecto de las libertades ve-
mos ya que no hay provincias esclavas
ó sometidas á un régimen tradicional.
mente opresivo y bárbaro. La última
que rompió sus cadenas fué Santiago
del Estero, al iniciarse la administra-
ción presente, bajo la acción tranquila
de la justicia nacional y sin el derra-
mamiento de una gota de sangre.

En la vida política hay por donde
quiera abusos que corregir, derechos
por realizar en su plenitud, mejoras que
deben obtenerse. Pero vemos también
por todas partes prensas libres, el de-
recho de reunión acatado y efectivo,
oposiciones que se agitan y se remueven
y la conducta de los gobiernos discutida
entre las más acerbas censuras.

Hay ya una opinión nacional. Los
pueblos no viven alslados—y se asisten
reciprocamente. El telégrafo, los ferro-
carriles, la comunidad de opiniones y
de partidos los han unido. Una cuestión
local de La Rioja ó Catamarca se debate
en toda la República.

No es mi ánimo hacer el panegírico
de la situación que me ha tocado pre-
sidir; pero en presencia de la detrac-
ción sistemática, experimento como un
deber la necesidad de elevar el espíri-
tu de mis conciudadanos al sentimiento
verdadero de sus fuerzas. Hay indu-
dablemente en una nación embrionaria
como la nuestra, males nuevos y viejos,
pero todos han de curarse por medios
pacíficos, dentro del orden, desenvol-
viendo nuestras libertades bajo el am-
paro de la razón pública y sin salir de
la ley. Las incitaciones al trastorno de-
ben ser condenadas, sobre todo en este
recinto, donde resuena la palabra de la
discusión libre que los pueblos han subs-
tituído á los embates de la violencia,
y donde se reunen los representantes
de la Nación con sus facultades consti-
tucionales é irrevocables.

Admitir siquiera en hipótesis que pue-
da alzarse un juez sobre el juez de la
Constitución, es hacer un llamamiento
á la dictadura ó á la guerra civil

Las exposiciones de París y de Fila-
delfia han patentizado ante los extraños
los adelantos de nuestras industrias, y
se presentarán ellos más visibles en la
nueva exposición que ha de realizarse
pronto en esta ciudad. Durante la pre-
sente administración se han verificado
diez exposiciones agrícolas é industria-
les, y basta la sola enunciación de su
número, para señalar la preocupación
constante en los espíritus, y presentir
las mejoras que han debido obtenerse
bajo su influencia.

Quiero solamente referirme á los he-
chos industriales y á las nuevas formas
de acción en el trabajo nacional, que
empiezan ya 4 modificar profundamente
nuestra situación ceonómica.

La prosperidad de las colonias ha re-
suelto prácticamente el problema de la
inmigración europea. Del suelo cultiva-
do por los colonos nos han salido tam-
bién los cereales que hemos exportado
por grandes cantidades; y su presencia
en los mercados de Europa, es el hecho
que más ventajosamente haya sido apre-
clado en favor nuestro, después de mu-
chos años. La industria pastoril que se
hallaba contenida en esta provincia por
falta de medios para su dilatación, se
apodera ya de las quince mil leguas
arrancadas al salvaje, entrando así en
un período de desenvolvimiento incaleu-
lable. Los distritos azucareros del Norte
de la República proveen ya al consumo
de siete provincias, y su producción va
á decuplicarse de una cosecha para la
otra. Una nueva región se puebla rápi-
damente—el Chaco;—y sus maderas fi-
gurarán este año como un valioso ar-
tículo entre nuestros productos expor-
tados.

Estos son los hechos industriales. Son
mayores todavía las fuerzas vivas que
hemos incorporado á nuestro movimien-
to. Empecemos por la primera que es
el hombre mismo, al que se le hace ca-
paz de la acción previsora é inteligente
por medio de la educación.

No hay lugar por apartado que sea
sin su escuela y se lleva consigo el pri-
mer grupo de pobladores que se interna
en la Patagonia ó en el Chaco, al mismo
tiempo que se cultivan los más altos
estudios en el Observatorio Astronó-
mico y en las Facultades de Ciencias.
Los siete mil alumnos que saldrán el
año próximo de los colegios nacionales,
elevarán con celo su presencia en los
senderos activos de la vida, el nivel in-
telectual de la Nación.

La inmigración se acrecienta cada
día. Nuestro crédito en Europa se halla

plenamente fundado, después de ingen-
tes esfuerzos que honran tanto nuestra
probidad como nuestra constancia. Las
rentas crecen y se equilibran con los
gastos. Remontamos nuestros armamen-
tos y la escuadra aumenta el número y
el poder de sus buques. El Gobierno de
la Patagonia ha sido fundado y ejerce-
mos nuestro dominio en toda su exten-
sión. El telégrafo dobla sus líneas, para
adaptarse á las nuevas proporciones del
territorio, engrandecido por el heroísmo
de nuestros soldados. Cuatro ríos nave-
gyables, el Negro, el Nenquen, el Limay
y el Colorado, entran como otras arte-
rias conductoras de la vida, en el orga-
nismo de la Nación ;—y las grandes vías
férreas vuelven á tender sus líneas pa-
ralelas, buscando por el Este, por el
Oeste y por el Norte nuestras fronteras
geográficas.

Coneluyo aquí este rápido bosquejo.
Es la enumeración todavía incompleta
de los poderes morales y materiales que
la República Argentina tiene hoy reu-
nidos, para la promoción de sus ade-
lantos.

¡Qué Dios la proteja en su camino,
que sea bien servida por vuestras leyes
y que la preserven de anarquías, disol-
ventes como de gobiernos opresores, más
que el brazo fuerte, la razón madura y
el patriotismo de sus hijos!

RELACIONES EXTERIORES

Durante las sesiones pasadas, el Ho-
norable Senado rechazó sucesivamente
las dos convenciones que se habían ajus-
tado con los Plenipotenciarios chilenos
sobre nuestra cuestión de límites.

Pero el Congreso, negando su apro-
bación á cláusulas especiales de estos
pactos, confirmó sin embargo el espíritu
pacífico que había presidido á su for-
mación. —Esto era lo esencial. —Quedó
así adoptada una política de paz en
nuestras relaciones con el gobierno de
Chile, por los actos del Poder Ejecutivo,
por el asentimiento del Congreso, y si
es permitido decirlo en esta clase de do-
cumentos, por el pronunciamiento casi
unánime de la opinión.

Nuevas negociaciones fueron en segul-
da reabiertas, sin que se haya producido
ninguna emergencia notable, porque el
Gobierno de Chile no ha contestado aún
sobre la última fórmula de arreglo que
le fué presentada por el Plenipotencia-
rio Argentino, y que el señor Ministro
de Chile, doctor José M. Balmaceda,
quiso trasmitir personalmente á su go-
bierno.

Este es el estado diplomático de
la cuestión. Entretanto, permanecemos
nosotros fieles á la política que nos he-
mos trazado, con firmeza pero sin jac-
tancia. Mantenemos así y ejercitamos
nuestros derechos evidentes en la Pata-
gonia, que por hoy y por siempre queda
apartada de todo litigio.

Las subdelegaciones de Santa Cruz,
Puerto Deseado y Río Gallegos han sido
establecidas.

Nuestras relaciones son siempre amis-
tosas con todas las naciones, y las estre-
chamos cada vez con nuevos vínculos.

El 14 de Febrero del presente año se
firmó una convención con el Brasil, para
facilitar el cumplimiento de las cartas
rogatorias que los jueces de nuestros
dos países suelen expedirse con frecuen-
cia. Este convenio que obvia las dificul-
tades existentes, será inmediatamente
sometido á la aprobación del Honorable
Congreso.

El Congreso de Juristas, reunido en
Lima con asistencia del plenipotenciario
argentino, ha concluído en una parte
considerable sus importantes trabajos.
Los tratados de derecho público y pri-
vado y el de extradición que este Con-
greso ha formulado y que una vez
canjeados, serán obligatorios para casi
todas las naciones sudamericanas, van
también á seros presentados en las se-
siones de este año.

La importancia del Congreso de Ju-
ristas reunido en Lima, empieza á ha-
cerse resaltante en presencia de sus
obras, que no pueden ser mejor calcu-
ladas para estrechar la amistad y soste-
ner con provecho común las más fáciles
relaciones entre los pueblos que habitan
este continente.

En virtud de instrucciones que le
fueron oportunamente expedidas, el Mi-
nistro argentino en París ha prestado
la adhesión de la República á la con-
vención firmada en Ginebra el 22 de
Agosto de 1864 y que tiene por objeto
mejorar la suerte de los heridos en los

campos de batalla, aminorando los ho-
rrores de la guerra.

El Ministro de Relaciones Exterio-
res negocia con el Brasil, la República
Oriental del Uruguay y el Paraguay,
una convención aduanera que asegurará
la percepción de la renta, dando al mis-
mo tiempo facilidades considerables al
comercio de las cuatro naciones.

Debo mencionar el reglamento consu-
lar que fué sometido á vuestra aproba-
ción en Septiembre del año pasado, por-
que voy á presentaros igualmente un
plan de organización sobre el Cuerpo
Diplomático. Sería para mí una aspira-
ción realizada, descender de mi puesto,
dejando completamente organizado el
servicio exterior de la República.

Tengo el sentimiento de anunciaros
que se prosigue con dura constancia la
guerra que sustentan entre si las tres
naciones del Pacífico. Es un voto del
pueblo argentino, como sería un propó-
sito de su gobierno, el contribuir por
cualquier medio pacífico al restableci-
miento de la paz entre Chile, Bolivia y
el Perú; y lo declaro en este documen-
to, para que llegue al conocimiento de
todos.

COMERCIO

Nuestro movimiento comercial se ha-
lla representado por las siguientes can-
tidades:

Importación—Cuarenta y cuatro mi-
llones ochocientos sesenta y siete mil
pesos.

Exportación—Cuarenta y siete millo-
nes setecientos sesenta y cinco mil pesos.

El balance se halla por lo tanto en
nuestro favor, y en cuanto sus cifras re-
presentan una situación económica, po-
demos afirmar que nuestros productos
son superiores á los consumos. El ca-
pital nacional se agranda.

La exportación ha aumentado en once
millones cuatrocientos cincuenta y dos
mil pesos sobre la de 1878. La importa-
ción es también superior á la de ese año
en dos millones quinientos mil pesos. El
balance comercial ha mejorado de 1878
á 1879 por ocho millones ochocientos
noventa y un mil pesos. Cifras como és-
tas no requieren comentarios.
Pero es necesario dejar determinadas
en este documento las nuevas y fecundas
fuentes que se abren para el trabajo na-
cional, y que se hallan representadas
por el siguiente cuadro de sus productos
exportados:

Harina—En 1878. dos millones nove-
cientos noventa kilos. En 1879, quince
millones doscientos mil.

Afrecho—En 1878, dos millones tres-
cientos cincuenta mil kilos. En 1879,
cuatro millones seiscientos sesenta mil.

Maní—En 1878, tres mil kilos. En
1879, ochocientos ochenta y cinco mil.

Maiz—En 1878, diez y siete millones
de kilos. En 1879, veintinueve millones
quinientos mil.

Papas—En 1878, ciento cincuenta mil
kilos. En 1879, trescientos setenta y cin-
co mil.

Porotos y arvejas—En 1878, ciento
setenta mil kilos. En 1879, un millón.

Pasto seco—En 1878, emeo millones
trescientos treimta mtl kilos. En 1879,
ocho millones cuatrocientos mil.

Trigo—En 1878, «dos millones (quimien-
tos cincuenta mil kfos. En 1879, vein-
tícinoo millones setecientos mil.

En 1879 ha habido un exceso de diez
y un cuarto millones de kilos de lana
sobre la cantidad salida en 1878. El au-
mento será considerablemente mayor en
el presente año.

Los diarios de Europa han publicado
los resultados numéricos del movimien-
to comercial que sustentamos con la
Francia, consignándolos con considera-
ciones que nos son de todo punto favo-
rables. La Francia acaba de suprimir
los derechos aduaneros para todas las
materias primas; y nuestros artículos
de exportación, libres de coste gravamen,
se introducirán todavía por mayores
cantidades en sus mercados.

Debo mencionar aquí les numerosas
providencias que hemos adoptado para
favorecer auestro comercio con Bolivia,
atrayéndolo al litoral argentino. Ha si-
do éste uno de los asuntos que más han
fijado la atención del Poder Ejecutivo
en los últimos tiempos.

E
A É  PA óX  PXX  UTUAA ANNNNNENNNNNNNNNNNNN NN NNNNNNNNNNN

Fonmosa, asiento de la Gobernación del
Chaco, en la Laguna de los Padres, en:
la colonia Reconquista, en el Chubut
(Patagonia), y en la Quiaca, bastantdo
la sola indicación de estos lugares para
demostrar las nuevas aglomeraciones de
población que se operan y que buscan
una salida para el producto de sus la-
bores.

La Dirección General de Rentas fué
establecida y funciona dexde el año pa-
sado, demostrando cada día las venta-
jas de su creación.

Voy á concluir este breve capítulo
con una noticia importante. El vasto
edificio destinado 4 la fabricación de
la moneda, quedará terminado en estos
días. Llegan ya las máquinas encarga-
das á Europa; y los señores diputados
y senadores, al regresar á sus hogares,
encontrarán la nueva moneda nacional
circulando en toda la República.

HACIENDA

La renta nacional ha subido en 1879
á vemtiúm millones de pesos fuertes,
siemido esta cantidad la mayor obtenida
desde la fundiación del gobierno y ha-
biendo superado en má de dos millones
y medio á la de 1878.

Los factores principales de nuestra
renta siguen siemdo siempre los dere-
chos aduaneros de importación y de ex-
portación—y en el año de que doy cuem-
ta, lo han sido en la proporción si-
guiente:

Derechos de importación—Doce mi-
llones ochocientos cuarenta y cuatro mil
pesos.

Derechos de exportación—Dos millo-
nes ochocientos ochenta y siete mil
pesos.

Los gastos votados para 1879 ascen-
dían á la cantidad de veinticuatro mi-
llomes cuatrocientos mil pesos, hebién-
dose invertido solamente veintidós mi-
llones, entre los que se cuentan los
extraordinarios. que se imputan á la
ley del Río Negro y á las otras leyes
especiales que el honorable Congreso
CONOCE.
Aires como en la de Londres su mayor
cotización. Queda así cumplido el pro-
grama que os propuse en medio de los
rigores de la crisis y que consistía en
mantener el crédito de la Nación, y en
fijar al inmigrante sobre el suelo, á fin
de poner á nuestro servicio los dos gran-
des agentes de reparación, que conclui-
rán siempre por vencer los males tran-
sitorios de una situación económica.

El billete de tesorería que circulaba
ahora dos años al sesenta por ciento,
se cotiza hoy al ochenta y uno.

td

Nuestra deuda exterior, después de
haber sido pagados los venermientos de
Marzo último, quedó reducida á la can-
tidad de treinta y cuatro millones qui-
nientos mil pesos. Podemos, por lo tan-
to, cubrirla con diez y ocho meses de
nuestra renta normal.

Nuestro crédito no solamente se ha
consolidado, sino que se extiende por
toda la Europa. Los bonos argentinos se
cotizan desde el prineipio de este año
en la Bolsa de París, y nos hemos puesto
de este modo en comunicación con el
capital francés para todas las operacio-
nes de crédito.

Si la paz 3e mantiene, si conseguimos
atravesar con buen éxito este año de
prueba, el capital que ya se ofrece y que
sólo se detiene contenido por temores
del momento, afluirá de todas partes so-
bre nuestro país.

OBRAS PUBLICAS

Tengo la satisfacción de anunciaros
Gue han sido solemnemente inaugurados
los trabajos para la prosecución de las

La empresa del ferrocarril del Este ha
hecho venir de Europa todos los mate-
riales para su prolongación desde Mon-
te Caseros hasta el Puerto del Ceybo
sobre el río Uruguay, y no habrán pa-
sado las presentes sesiones, sin que se
halle ejecutado el contrato que fué subs-
eripto por el Poder Ejecutivo, de acuer-
do con una ley del Congreso.

En presencia del aumento en la renta,
creí que había llegado la ocasión de
apresurar la conclusión de las obras pú-
blicas que se hallaban pendientes, ó de
ejecutar otras que habían sido autori-
zadas por diversas leyes.

Así se encuentran ya contratadas ó
en vías de ejecución: la terminación
de las obras de defensa en Santa Fe,
la apertura del camino carretero entre
Mercedes y San Rafael, la prolongación
del puente sobre el río Tercero en Cór-
doba, sobre el Desaguadero en Mendoza
y sobre el Riachuelo en Corrientes. Los
valiosos trabajos para el empalme de ia
vía férrea del Norte con la del Central
estarán terminados el 20 del presente
mea, habiéndose señalado este día para
su inauguración y entrega al servicio
público.

Una expedición costeada por el go-
biemo y provista de todos los recursos,
parte en estos momentos para abrir al
través del Chaco el camino entre Salta
y Corrientes, que era tan reclamado por
la opinión y que con la población cre-
ciente del Chaco mismo, puede traer
pronto una revolución económica en esta
parte de la República.

Una vez practicados los estudios ne-
cesarios, han sido puestas en licitación
la construcción de un muelle en el Rosa-
rio y su unión por medio de un ramal
de ferrocarril con la estación del Cen-
tral Argentino. La comisión de las obras
del Riachuelo en Buenos Aires ha empe-

vías férreas del Norte y del Oeste, y que | zado á recibir por entregas parciales los
ellos se prosiguen con empeñosa activi-|cien mil pesos fuertes que un decreto

dad. Los estudios de traza y dirección
han sido hechos competentemente en
ambas líneas, y están contratados los
rieles en una extensión de veinte leguas
para cada una de ellas. La Nación tiene
en los recursos ya acumulados y en
su crédito, medios sobrados para poder
anunciar como un hecho cumplido la
terminación de estas dos vías férreas,

hasta tocar el límite de nuestras fron-
teras.

expedido en Acuerdo de Ministros puso
últimamente á su disposición.

El ferrocarril Primer Entrerriano ha
sido reconstruido y será abierto nueva-
mente al tráfico público. La ley que or-
ganiza un servicio para la conservación
de los caminos carreteros, se halla en
ejecución. Las refacciones en el muelle
de desembarco en Buenos Aires están
terminadas y han equivalido á una nue-
va construcción.

2
INMIGRACION Y OOLONIZACION

En 1879 han entrado cincuenta mil
doscientos cinco inmigrantes, condnci-
dos por doscientos cuarenta y sels bu-
ques á vapor. Tenemos así un exceso de
catorce mil trescientos veintinueve in-
migrantes sobre los del año anterior, y
de veintiún mil sobre los de 1877. Puede
ya fijarse con cierta seguridad la cifra
de la inmigración en el año presente, y
no es aventurado decir que recibiremos
más de sesenta mil inmigrantes. Todo
depende de la paz, para que la inmigra-
ción continúe desenvolviendo su movi-
miento ascendente.

No es solamente el número de inmi-
grantes lo que debe llamar nuestra aten-
ción. El problema de la inmigración se
compone de dos términos igualmente
esenciales. No basta atraer al inmigran-
te. Es necesario radicarlo en el suelo y
darle la tierra ó el trabajo, á los que
pueda deber su subsistencia y su pros-
peridad. El problema de la inmigración
no se hallaba así resuelto, cuando el in-
migrante arribaba en grandes muche-
dumbres y se detenía parásito en la ciu-
dad de su desembarco, ocasionando has-
ta peligros para la salud pública.

Podemos decir que este segundo tér-
mino del problema se halla hoy consi-
derablemente avanzado para su solu-
ción, —por la ley protectora de 1876 que
no abandona al inmigrante hasta dejarlo
establecido, —por los trabajos incesan-
tes de la Comisaría, que durante los úl-
timos años lo ha introducido por todo
el territorio de la República, — por la
fundación de las nuevas colonias—y por
el incremento de población dado á las
antiguas. En el año pasado han llegado
á veces seis ó siete mil inmigrantes, sin
que se notara siquiera su tránsito por
las calles de esta ciudad.

A.proximemos ahora algunas cifras.
En los seis años transcurridos de 1374
á 1880, han entrado al país doscientos
ocho mil quinientos cuatro inmigran-
tes. Durante este mismo intervalo de
tiempo, la Nación ha invertido la can-
tidad de un millón novecientos treinta
y cinco mil pesos fuertes en los gastos
de propaganda en Europa, en la inter-
nación de los inmigrantes, en la funda-
ción de colonias y en los adelantos he-

chos á los colonos y que éstos deben de-
volver, según los términos de la ley. Así
el gasto ha sido mínimo y el provecho
grande, puesto que se calcula que estos
doscientos sesenta y ocho mil inmigran-
tes, dan cuando menos á la renta el ren-
dimiento de un millón anual, sin tomar
en cuenta el incremento de la fortuna
pública y que se halla representado por
muchos millones.

No hay así otro gasto más prodigiosa-
mente reproductivo, —y como lo he di-
cho en otra ocasión, deben reputarse
afortunados en el mundo los países que
están destinados á recibir inmigración
y que pueden acrecentarla con ligeros
esfuerzos pecuniarios.

Las colonias de Santa Fe han doblado
su número durante los últimos cuatro
años y cuentan hoy cuarenta mil ha-
bitantes, según el censo recientemente
practicado.

Las colonias de Entre Ríos tienen
diez mil, distinguiéndose entre ellas la
colonia «Libertad», que fué fundada di.
rectamente por la Nación, y que recibió
en el año pasado su carta de emancipa-
ción. Las colonias nacientes del Chaco
se desarrollan rápidamente, y una de
ellas presenta ya mil doscientos habi-
tantes (1). La colonia «Santa Cruz» aca-
ba de ser fundada en la Patagonia, so-
bre el río de ese nombre, y el Ministro
del Interior envía en este momento diez
mil ovejas, para que sean distribuídas
entre los primeros pobladores.

Desde que la inmigración viene ex-
pontáneamente, debemos contraer nues-
tro cuidados á distribuirla y colocarla
ventajosamente. Ahí está, el Chaco, don-
de el bosque y el hacha del desgastador
dan por sí solos una industria creada
eon un producto valioso. Ahí está, exen-
ta de misterios como de peligros, la re-
gión del Rio Negro, cuyas aguas se
hallan hoy surcadas por cinco vapores,
construídos expresamente para su nave-
gación, y que pueden deponer fácilmen-
te cien mil hombres sobre sus fértiles
márgenes.

Los colonos de Santa Fe, entregándo-
se á grandes regocijos, dieron en No-

 

(1) Resistencia.
viembre pasado una fiesta, que llama-
ron la fiesta del trabajo, y en la que
estuve presente. Festejaban la introduc-
ción de sus cereales en Europa. Habían
estos colonos venido de Irlanda, de Es-
cocia, de Italia,—y después de tantos
años de ausencia, el pan formado por
el trigo de sus cosechas, aparecía por fin
en los lugares de sus nacimientos, pene-
trando en las cabañas, para aliviar el
hambre de sus compatriotas, de sus ami-
gos, tal vez de sus hermanos. Quedaba
así nuevamente demostrado que el in-
migrante, ausentándose para las regio-
nes más lejanas, no rompe ningún víncu-
lo, ni el de la patria, ni el de la sangre,
—que la vida humana y el trabajo son
solidarios en la redondez de la tierra, —
y que la inmigración es útil para el país
que la envía y para el país que la re-
cibe.

CORREOS Y TELEGRAPOS

Tuve el honor de anunciaros en uno
de mis mensajes anteriores como un he-
cho de una importancia capital, nuestra
incorporación á la Convención postal de
Berna y más tarde á la de París. Los
resultados son ya visibles. En 1874 cam-
biábamos con el extranjero setecientas
mil cartas y trescientos sesenta y cinco
mil paquetes. de impresos. Bajo el régi-
men liberal de la Unión, hemos cam-
biado en el año pasado un millón cua-
trocientos noventa y cuatro mil cartas
y setecientos cincuenta y siete mil im-
presos. El correo argentino está al ha-
bla con el de todos los países, hasta el
Japón, y desde las márgenes del Río Ne-
gro ó desde Humahuaca se expiden car-
tas para el mundo entero, como podía
hacerse antes desde Buenos Aires ó Río
Janeiro.

La carta certificada que tanto sirve
para la trasmisión de los documentos
comerciales. va igualmente por nuestro
correo á todos los países, y durante el
año pasado han circulado treinta mil de
estas cartas en nuestros servicios inter-
nacionales, lo que constituye un número
cinco veces mayor al de 1874.

Asi nuestra correspondencia interna-
cional ha aumentado en cinco años un
noventa y cinco por ciento, y este creci-
miento debe naturalmente responder á

 

un desarrollo proporcional en nuestras
relaciones sociales, intelectuales y co-
merciales con Europa.

«o

El correo ha producido en 1879 tres-
cientos sesenta y tres mil pesos fuertes,
elevándose sus gastos á trescientos no-
venta y tres mil, lo que significa decir
que un noventa y dos por ciento de és-
tos, se halla costeado por las entradas.

Lo producido sobre lo gastado apenas
alcanzaba en 1875 á un cuarenta y nue-
ve por ciento, y es por lo tanto bajo este
aspecto el progreso igualmente congi-
derable. Los gastos habrían sido aún
menores en el año pasado, sin los que
causó extraordinariamente la ejecución
de las obligaciones impuestas por la
Convención de Berna, habiendo sido ne-
cesario erigir diez y ocho nuevas ofici-
nas para el despacho de la correspon-
dencia.

Nuestras líneas telegráficas van á re-
cibir una extensión notable. El telégra-
fo militar ha perdido este nombre, por-
que fué entregado al servicio de todos.
En el año pasado su última estación es-
taba en Guaminí, y de ahí avanzó hasta
Bahía Blanca. No podía ser este su tér-
mino; y fué contratada en licitación la
ejecución de una nueva línea de Bahía
Blanca á Patagones (cuarenta y cinco
leguas). El Gobierno va á construir por
sí mismo la línea desde Patagones á
Choele-Choel, habiendo ya llegado todo
el material necesario, que fué encarga-
do con ese objeto á Europa. Son ochenta
leguas.

GUEBRA

Después que nuestro ejército ocupó
lag márgenes del Río Negro la seguri-
dad de los territorios conquistados es
completa, y los hacendados de esta pro-
vincia han trasladado á ellos por milla-
res sus ganados, á fin de que escaparan
á la epidemia y seca que se hacían sentir
en los campos del Sur. Quedan aún las
casas tribus de indios que existen entre
el Neuquen y el Limay, y fué última-
mente organizada contra ellas una ex-
pedición bajo el mando del comandante
Ortega.
Las fuerzas expedicionarias recorrie-
ron el territorio comprendido entre los
ríos Neuquen y Agrio y la cumbre de
las cordilleras, dispersando algunas tr1-
bus, apoderándose de sus ganados y ha-
ciendo muchos prisioneros, entre los que
se encuentran Purrán, el más terrible
de sus caciques.

Una nueva expedición se prepara,
provista con mayores medios de movili.
dad y de acción; —y el Coronel Villegas
nos enviará pronto su parte datado des-
de el Limay, anunciando que las tribus
se hallan dispersas, que las fronteras in-
teriores han desaparecido—y que el he-
cho capital de los últimos tiempos, la
supresión ó sometimiento del indio en
la Pampa y en la Patagonia, queda con-
clnído.

Debo también haceros saber que el
coronel Obligado conduce en este mo-
mento una expedición contra los indios
del Chaco, para dar seguridad completa
á sus nuevas poblaciones.

Un decreto expedido por el Ministerio
de la Guerra, ha ordenado el licencia-
miento de los indios amigos que existían
en las diversas fronteras, perpetuando
su organización en tribus y gravando al
erario con inversiones considerables.

Puedo afirmar al honorable Congreso
que el nuevo armamento pedido á Eu-
ropa corresponderá á los últimos ade-
lantos, porque se han enviado personas
competentes para que dirijan y vigilen
su adquisición.

Nuestro paruge de artillería se pone
por su parte, adquiriendo máquinas y
útiles, en actitud de responder á todas
las exigencias de la guerra moderna.
Leeréis además en la memoria del Mi-
nisterio, que el jefe inteligente bajo cu-
ya dirección se halla este departamento,
ha sabidn encontrar los medios para
transformar nuestro numeroso y anti-
guo material de artillería en cañones
nuevos, iguales ó superiores á los del
sistema Krupp que tienen nuestros regi-
mientos.

Era necesaria una fábrica de pólvora
y se compran actualmente en Europa
las máquinas adecnadas para su esta-
blecimiento.

Llega el momento de dar cuenta al
honorable Cungreso del uso que ha he-

cho el Poder Ejecutivo de la autoriza-
ción que le confirió la ley de 5 de Oe-
tubre de 1878 para invertir hasta la
cantidad de un millón seiscientos mil
pesos fuertes en la traslación de las
fronteras militares de la República so-
bre la margen del Río Negro; y es alta-
mente satisfactorio para mí poder afir-
mar que se habrán realizado muy raras
operaciones militares de tanta impor-
tancia y con tan pocos sacrificios.

De la suma votada han sido inverti-
dos hasta el 31 de Marzo último, un
millón doscientos catorce mil pesos, ha-
llándose incluídos en esta cifra todos
los servicios relativos á la traslación de
la frontera—desde las primeras expedi-
ciones que prepararon la campaña ge-
neral sobre la Pampa, adquisición de
caballadas, medios de transporte, equi-
po, reconocimientos facultativos, funila-
ción de pueblos y colonias, construcción
de campamentos y hospitales, explora-
ciones fluviales y compra de buques con
este objeto—hasta las últimas expedi-
ciones llevadas al Sur del Neuquen y
los preparativos de la que el Poder Eje-
eutivo se dispone á realizar sobre la
vasta zona comprendida entre los ríos
Neuquen y Limay hasta los Andes.

Si se tiene presente que la subscrip-
ción de tierras públicas ha producido
setecientos trece mil ochocientos sesenta
y siete pesos hasta el 31 de Diciembre
último, resulta que las rentas ordinarias
sólo han contribuido con quinientos mil
pesos á la realización de todas las ope-
raciones referidas,

Basta la enunciación de esta cifra al
lado dle la magnitud de la empresa lle-
vada á feliz término, para dejar com-
probada la eeonomía con que ha pro-
cedido el Poder Ejecutivo.

MARINA

Es ya sabido que construimos buques
en Europa para aumentar el poder «le
nnestra escuadra. El transporte «Villa-
rino» ustá terminado y ha salido de:
Havre. conduciendo los restos gloriosos
del general San Martín.

Figura también entre nuestras adqui-
siciones navales del año último, la flo-
tilla destinada á la navegación perma-
nente del Río Negro y de sus afinentes.
Se compone de tres vapores remoleado-
res y de dos chatas á lo que se debe
agregar el pequeño vapor «Triunfo» cu-
yo nombre es justo recordar, porque
sirvió para practicar las primeras ex-
ploraciones en los ríos Negro y Neu-
quen. Además de dos de nuestros anti-
guos buques, el «Brown» y el «Rosetti»
que habían quedado inmutilizados en el
servicio, han sido reconstruidos y pron-
to se agregarán á la armada.

Ban sido enviados tres cutters para
el servicio de las subdelegaciones esta-
blecidas en las costas patagónicas.

No basta que haya buques. Es nece-
sario además formar marinos científicos
y experimentados. Así se ha dispuesto
que los cadetes de la Escuela Naval,
una vez terminados sus estudios, sirvan
durante dos años en una escuadra ex-
tranjera. Hay en este momento catorce
en las marinas de Francia, España, lIta-
lia é Inglaterra, donde han sido cortes-
mente acogidos. Varios jefes y oficiales
practican igualmente viajes de observa-
ción y de estudio, y otros inspeccionan
la construcción de los buques de guerra
en Europa.

No puedo descender á pormenores
que serían prolijos en este documento.
En la memoria del Ministerio se halla-
rán detenidamente explicadas—las ex-
ploraciones de nuestros buques en las
costas patagónicas. la creación de un
Departamento Nacional de Higiene, la
organización de los cuerpos de maqui-
nistas, artilleros y prácticos de la escua-
dra, la adopción de un código de señales
y el establecimiento en el Río Luján dle
una maestranza de marina, que servirá
de base a la fundación del arsenal ma-
rítimo, que el aumento mismo de nues-
tras fuerzas navales hace de todo punto
indispensable.

INSTRUCCION PUBLICA

Hay siete mil ciento doce alumnos
educánduse en los establecimientos de
instrucción que la Nación costea y di-
rige directamente. Se sabe además que
todas las provincias reciben subvencio-
nes más ú menos cuantiosas para el sos-

tén de sus escuelas, y puede por lo tanto
decirse que la acción del Gobierno Na-
cional concurre á la educación del pue-
blo bajo todas sus formas.

El Ministerio de Instrucción Pública
ha creado durante el año pasado diez y
seis escuelas para las nuevas colonias
situada principalmente en los territo-
rios que empiezan á poblarse. Pero la
tarea de este Ministerio en los últimos
tiempos ha sido sobre todo orgánica.
El internado fué suprimido en los cole-
gios y éstos han doblado su capacidad
material para recibir alumnos. No los
hay ya privilegiados, pero los hay más
numerosos, pertenecientes á todas las
clases sociales. La ley sobre libertad de
exámenes ha sido reglamentada. El plan
de estudios de los colegios reclamaba
reformas que fueron introducidas por
una comisión de profesores, reunida ba-
jo la presidencia del Ministro. La Uni-
versidad de Córdoba se halla regida por
sus nuevos estatutos, que fué necesario
poner provisoriamente en vigencia, has-
ta que el Congreso les preste su aproba-
ción. El régimen de las escuelas norma-
les ha sido también objeto de diversas
modificaciones.

Todas las experiencias, propias y ex-
trañas, nos demuestran que los esfuer-
zos educacionistas se esterilizan, cuando
falta el maestro competente que debe
verdaderamente realizarlos, dando vida
á la escuela. Fué ya un adelanto consi-
derable la creación de las dos grandes
escuelas normales situadas en el Paraná
y en Tucumán, y me es placentero decir
que han salido últimamente de sus aulas
cuarenta maestros ó profesores com-
petentemente patentados. Pero esto no
bastaba. y el Ministerio de Instrucción
Pública ha establecido en los dos últi-
mos años, otras diez escuelas normales
de un grado inferior en sus enseñanzas,
pero adecuadas para su objeto. Se debe
difundir por todos los medios la educa-
ción que el pueblo recibe, pero es tam-
bién necesario levantarla en su nivel.

El Observatorio Astronómico ha em-
pezado la serie de sus grandes publica-
ciones, que en este momento son objeto
de una viva atención tanto en Estados
Unidos como en Europa. El doctor Bur-
meister acaba de agregar dos volúme-
nes á su grande obra. que contendrá,
una vez concluida, la deseripción física
de la República Argentina.
Los beneficios alcanzados por la edu-
cación no se hacen sentir con prontitud,
porque el tiempo entra como un agente
indispensable en la formación del hom-
bre. Pero puede ya decirse que la faz
intelectual de la República se ha trans-
formado bajo la acción de la enseñanza
que la Nación protege ó sostiene total.
mente. He ahí un hecho entre muchos.—
Dos tercios de los miembros del Con-
greso que vienen cada dos años á sen-
tarse en la Cámara de Diputados, han
sido alumnos en nuestros colegios na-
cionales.

Señores senadores:
Señores diputados:

Acabo de presentaros en un cuadro
breve la situación de la Nación, con la
verdad en el fondo, con sencillez en la
forma, y agrupando sistemáticamente
los números, cuando podían ellos repre-
sentar los hechos, para evitar de este
modo exposiciones Ó comentarios. Pero
hay además consecuencias que se des-
prenden naturalmente de los relatos an-
teriores, ó desenvolvimientos próximos
que no pueden retardar sus manifesta-
ciones.

Permitidme indicar algunos.

Los países como el nuestro, exporta-
dores de materias primas, cuya deman-
da es siempre creciente en el mundo, no
tienen otro límite en su comercio, que la
propia capacidad para multiplicar sus
productos. Ahora bien. es difícil expre-
sar con números cuanto se haya agran-
dado ésta para nosotros, cuando nuestra
industria pastoril entra á explotar con
seguridad el vastisimo territorio que
acaba de serle entregado. aunque no
aplique como capital reproductivo sino
lo que antes perdía cada año por las
depredaciones de los salvajes.

Después de la conquista del desierto,
nuestro ejército debe descender de su
altísima cifra de nueve mil hombres á
la de cinco mil—y esta reducción, exen-
ta hoy de dificultades, nos dejará expe-
ditos recursos para sustituir en diez
años los grandes caminos carreteros por
otras tantas vías férreas. Los costosos
racionamientos suministrados á los in-
dios amigos están suprimidos, y si po-

néis las cantidades que con este objeto
señalaba el presupuesto, á las disposi-
ciones del comisario de inmigración, este
funcionario toma sobre sí el compromiso
de presentaros en cinco años el Chaco
poblado por cien mil habitantes, vivien-
do al amparo de una industria flore-
cliente.

Así el progreso se halla contenido en
nuestro desarrollo normal, como una
consecuencia inevitable tras de los he-
chos establecidos, ó como el crecimiento
de la vida para el germen ya fecunda-
do;—y sólo pueden interrumpirlo actos
anormales, irregulares y violentos. Esta
es la obra de las presentes generaciones
y de los tres gobiernos nacionales que
se han sucedido, abarcando con su3 ac-
tos la unidad de la patria, promoviendo
sus adelantos con consagración constan-
te,—y que si cometieron errores, no c0-
metieron jamás el criminal de suscitar
antagonismos entre los pueblos, —y que
si padecieron debilidades, no tuvieron
la única irreparable. la que desespera,
abandonando el timón y entregando la
nave á la suerte de los naufragios. La
prosecución del Ferrocarril Central, la
formación de la escuadra, la conquista
de la Pampa y la salvación del crédito,
son actos de noble valentía que fueron
ejecutados en medio de las situaciones
más pavorosas.

No expongo ni encarezco nuestros
adelantos, sino para ponerlos al abrigo
de la previsión común. Fácil es segreyar
pueblos promoviendo discordias;—y he-
mos visto más de una vez en esta Amé-
rica suscitarse grandes guerras. sobre
todo civiles, por motivos pequeños. Aca-
ba de pasar por nuestros ojos el triste
ejemplo de López Jordán, arrastrando
con un sentimiento falso á millares de
hombres. y conduciéndolos á los campos
de batalla, para ser las víctimas ó los
mártires de una causa que, aun triun-
fante, no habría sido jamás afortunada.

Todo esto es fácil. Lo que cuesta es
constituir una Nación y fundar su go-
bierno bajo un régimen ordenado y li-
bre. Pero no hay tampoco otra empresa
para las dedicaciones del patriotismo ;—
y después de Rivadavia, sólo puede lla-
marse hombre de estado argentino—el
que inspira su mente en estos altos pro-
pósitos.
Señores senadores:
Señores diputados :

Voy pronto á terminar el gobierno
que me fué conferido por el voto de los
pueblos. Pienso que no puede ser Juz-
gado con equidad, sino cuando se tiene
presente que nació en medio de una con-
flagración armada, y que sin embargo,
ha sabido mantener la paz, habiendo
permanecido cerrado durante cinco años
el capítulo de los gastos por disensiones
civiles. Nuestra situación exterior ha
sido igualmente despejada de peligros,
restableciendo la buena inteligencia con
la República Oriental, arreglando la más
complicada de nuestras cuestiones exte-
riores y apartando posteriormente la
guerra en nuestras controversias con
Chile, al mismo tiempo que se sustraia
al debate con actos y con palabras nues-
tro dominio evidente sobre la Pata-
gonia.

No debe tampoco olvidarse que los
primeros tres años de este gobierno fue-
ron afligidos por los sufrimientos de
una crisis sin ejemplo, y que no obstan-
te, bajo su rudo imperio se terminaron
los ferrocarriles y todas las obras pú-
blicas pendientes, no con el oro de los
empréstitos ya agotados, sino disminu-
yendo los gastos y oponiendo á las di-
ficultades una decisión invencible.

Espero tranquilo, sin jactancia pero
con convicción, los juicios mismos de la
opinión contemporánea, cuando ésta ha-
ya calmado sus pasiones.

Señores senadores:
Señores diputados:

Volvéis al desempeño de vuestras fun.
ciones y debéis en esta ocasión contraer
vuestros esfuerzos al mant:nimiento de
la paz. para que la trasmisión del man-
do se verifique como un acto normal de
nuestra vida. La autoridad de vuestras
leyes reside verdaderamente en la Cons-
titución, pero necesitáis buscar sus ins-
pliraciones en el patriotismo.

Había consignado en este documento
la repudiación solemne de las declara-
clones subversivas. que se han hecho oir
últimamente en el régimen interior de
la República;—y sólo dejo hoy su men-

ción, sirviendo á los nobles sentimientos
de concordia que acaban de ser mani-
festados por millares de hombres, para
decir lo que no podría callar, sin con-
nivencia culpable,—y es que estas de-
claraciones, en cuanto afectan los dere-
chos de la Nación, no serán ejecutadas,
mientras subsista su gobierno.

No hay otro juez sino el Congreso, en
las elecciones nacionales que practica el
pueblo argentino, en cualquiera de sus
provincias, que sólo son para este ob-
jeto distritos electorales de un Estado.
No son jueces los gobernadores de pro-
vincia, y si tuvieran uno, dos ó todos
ellos derecho para avocarse el debate
electoral, aceptando ó rechazando sus
resultados, habrían desaparecido con
nuestro régimen de gobierno, las liber-
tades públicas.

Tenéis en vuestras manos todos los
medios para que la paz no sea alterada.
Sólo el Guardia Nacional movilizado y
el soldado usa las armas bajo un título
legal y público, y esas armas se hallan
colgadas en este recinto, al amparo de
vuestras facultades constitucionales, que
son explícitas. No pueden así moverlas
sino vuestras leyes. Ordenad y man-
dad;—y el Congreso de la Nación será
obedecido, dejando conjurado todo pe-
ligro.

Vamos entretanto á solemnizar el Cen.
tenario de Rivadavia, el Presidente in-
mortal, cuya sombra, como la de Wás-
hington, dirigiendo desde el asiento del
gobierno los destinos de su Nación—y
á recibir los despojos mortales del Gran
Capitán que libertó con su espada tres
naciones.

Señores senadores:
Señores diputados:

Póngome de pie para bendecir el fa-
vor de la Providencia que trae delante
de nuestros ojos este doble espectáculo:
—y bajo los auspicios de nuestras dos
mayores glorias, que son igualmente las
glorias excelsas en toda historia,—la
del que emancipe pueblos para la liber-
tad y la del que los organiza para el
bien, — proclamo abiertas vuestras se-
siones.

Buenos Aires, Mayo de 1880.
N. AVELLANEDA.
