
Señores senadores y diputados:

Vengo, por primera vez, a daros breve
cuenta de los actos de: Poder Ejecutivo
realizados durante vuestro receso, y %
tener al mismo tiempo el honor de pre-
sidir la apertura de vuestras sesiones.

Como habéis podido notarlo, la paz
más profunda, el orden y la libertad más
completos, con los sienos de una larga
duración, remnan en toda la República.
—y nuestro crécrtito político y económico
penetra en todos los pueblos y mercados
europeos, que empiezan á creer, por fin.
que hemos entrado en la época de la
razón y de la edad madura.

A la incertidumbre en que hemos vi-
vido constantemente. aun en los perío-
dos en apariencia más tranquilos, ha
sucedido una confianza sin límites en el
porvenir.
La vida, el movimiento, el anhelo del
progresa, el espíritu de empresas útiles
s el amor al trabajo, se han despertado
en todos los pueblos con vigor extraor
dinario.
Las provincias no se preocupan ya de
armarse para velar por su autonomía,
ni sus gobiernos de garantirse contra
las acechanzas revolucionarias,—sino de
su reorganización politica, social y eco-
nómica, —del perfeceionamiento de su
administración.—de aericultura, irriga-
ción, caminos, bancos, y todo aquello
que represente un adelanto Ó una me-
JOra.
Cada uno de vosotros, que acaba de
recorrer la República en distintas ai1-
recelones, puede comprobar estos he-
chos, y sabe cuán ardiente sed de orden
y de progreso experimentan todos los
argentinos, que miran en la paz, basada
en el derecho y la libertad, y no en la
producida por el cansancio de la lucha.
la fuente más fecunda de su bienestar
v del engrandeecimiento nacional.
Es que la última y dura prueba de
que ha salido triunfante la autoridad de
la Nación, robusteciendo su prestigio y
su poder en la conciencia pública, as:
como la solución de la cuestión Capita!
que inútilmente hemos buscado por es-
pacio de setenta años y que ha dado al
fin un asiento permanente al Gohierno
Federal en la ecludad que le estaba de-
sienada por todos los antecedentes y
conveniencias, han venido á disipar pa-
ra siempre los gérmenes de la anarquía,
que eran producidos más por la falta de
creanización definitiva, que por la mala
voluntad y perversidad de los hombres.

El período legislativo que os espera
es de suma labor y requiere toda vuestra
eonstaneia, honorables señores.

Parece que fuéramos un pueblo nae1-
do recién á la vida nacional, pues tenéls
que legislar sobre todo aquello que cons-
tituye los atributos. los medios y «el po-
der de la Nación,—tan grande era la
falta de una Capital permanente para la
LKepública.

Ahora podéis dictar vuestras leyes
con entera libertad y con la concienela
de que ellas serán fielmente obedecrdas.
sin consultar otra cosa que la razón, la
Justicia Ó la oportunidad, y sin temor
de que nineún gobernador de la provin-
cia, rompiendo con todas las practicas,

venga á protestar en este recinto, tra-
tando «le violentar vuestras sanciones.
Es de urgente necesidad, ante todo,
completar la federalización de esta elu-
dad. dando leyes sobre administración
de justicia, munteipalidad y educación
común, y determinando el modo y for-
ma de su representación en el Conereso.
En pos de éstas vendrán otras leves
no menos urgentes. sobre el ejército, la
armada y la organización de la guardia
racional, que tiene que ser el verdadero
rervio de la República.
Ya era tiempo de que nos recogiéra-
mos dentro de nosotros mismos y de que
pensáramos en viegorizar por todos los
mecdros nuestro organismo nacional. en
establecer un eobierno serio y reenlar
cuwe no necesite qamás la fuerza v la
violencia para ser obedecido,—y en fun-
dar una administración inteligente, se-
vera v económica.
Xo ereo deher insinnaros cuánta pre-
visión, energía y moderación al mismo
tiempo necesitan pueblo, Gobierno y
““ongreso. no sólo para dirigir nuestros
rápidos prosresos y conservar nuestras
libertades, sino también para evitar es-
collos y pelizeros que pueden venir de
más allá de nuestras fronteras.—porque
no hay en estos momentos un arseentino
21 quien no se lo diva claramente el ins.
tinto de patriotismo.
No es confiadas en los entusiasmos de
la plaza pública ni en los arrebatos del
momento, que las naciones conservan s1
mdependeneia é integridad. sino eon la
paz interior, las virtudes cívicas del eiu-
dadano, el respeto al principio de auto-

ridad y el acatamiento á la Constitución
vá las loyes.

Interior

El Poder Ejecutivo ha conservado la
más perfecta armonía con los poderes
públicos de todos los Estados. eriranido
cada uno en la órbita de sus derechos
v deberes respectivos, sin que el más
ligcro. incidente haya venido á pertur-
bar el juego de las liberales y compli-

cadas leyes que rigen nuestro sistema
político.

Se dió cumplimiento á la ley que or-
denaiba la intervención nacional en La
K10Ja.
Merced á los términos claros en que
estaba expresado el propósito del hono-
rable Conereso y á la prudencia y buen
tino dlel Interventor nombrado. la Inter-
vención ha tenido una solución pronta
y satisfactoria, quedando la Legislatura
constituida con arreglo á las institucio-
nes locales de aquella provincia.

Saneionada por ta honorable Liesisla-
tura de l5uenos Alres la ley de cesión

¿del Municipio para Capital de la Re-

pública, el Poder Ejecutivo creyó deber
proceder inmediatamente á la celebra-
ción de los arreglos parelales que, segúÚri
los términos de la solución legislativa.
debían mediar con el gobierno de la
provincia.
Ante la trascendencia del hecho que
ba á cumplirse y «en el interés de no re-
tardar por cuestiones relativamente se-
cundarias su completa realización. el


Poder Ejecutivo pensó que debía mos-
trarse deferente all concertar las bases
de los arreglos. El eobierno provincial
por su parte no se colocó en un orden
contrario de Ikleas, y al presente están
convenidos todos los puntos concernien-
tes al establecimiento de la jurisdicción
nacional en este munieipio,—jurisdie-
ción que se ejerce desde el primer mo-
mento sin restrieción alouna.

Queda tan sólo pendiente la liquida-
ción de las dewdas que deben pasar á
cargo de la Nación en virtud de la mis-
ma ley de Capital y de los acuerdos
referidos que son su eonsecuencia.

Pronto quedará también terminada es-
ta operación, de la que se os dará cuenta
oportuna, como de todos los demás actos
ejecutados para dar forma á una de las
más importantes conquistas de nuestra
vida política. Espero que ellos merece-
“Ín la aprobación del honorable Con-
greso, cuyos elevados propósitos han
servido de guía á la conducta del Poder
Ejecutivo.
Relaciones Exteriores

Grato me es anunciaros que la Repú-
blica se mantiene en paz y amistad con
todas las potencias extranjeras, culti-
vando sus relaciones sobre la base de
una recíproca benevolencia.
Fácil nos es, por otra parte, conservar
la armonía internacional, desde que re-
conocemos como prineipio fundamental
de nuestra politica externa, la defensa
de nuestro proplo derecho y el respeto
al derecho ajeno.
La cuestión de límites con Chile se
encuentra en el mismo estado en que la
dejasteis. El gobierno de esa Nación no
ha contestado aun á las proposiciones
que le llevó el señor Balmaceda, no ha-
biendose podido por esta causa reanu-
dar las negociaciones.
Sieuendo nuestra práctica interna-
cional, he tomado en cuenta la situación
extraordinaria en que se encontraba la
república de Chile, y he preseindido de
solicitar la contestación ofrecida por su
plenipotenciario.

Pero, por lo mismo que no existen te-
mores fundados de que pueda ser inte-
rrumpida la paz que reima entre los dos
paises, ereo que ha llegado el momento
de esperar la respuesta 4 que me he re-
ferido, y de poner término á tan dilata-
aa controversia. Esta incertidumbre im-
pone responsabilidades á los que en uno
v otro lado de los Andes, «están encar-
gados de resolver cuestiones que, sin
embargo de ser tan seneilllas en sí, pro-
longándose indefinidamente, pueden per.
turbar las relaciones y hasta hacer ene-
migos á dos pueblos que la veneración
presente encontró ligados por glorias y
sacrificios comunes, en la época más
erande y fecunda de su historia.

El Poder Ejecutivo. como el país en-
tero, ha contemplado con el dolor más
profundo el horrible drama del Pacífico,
la ruina de dos repúblicas hermanas y
el ancho abismo que da guerra ha venido
á cavar entre tres pueblos que salieron
del mismo origen, y que en vez de des-
pedazarse, debieron aunar sus esfuerzos
en favor de su enerandecimiento.
Es por eso que la mediación iniciada
en Octubre del año pasado por el (o-
bierno de Estados Unidos, fué recibida
por la opinión pública con la más viva
simpatia.
Debimos esperar que nación tan po-
derosa y tan justamente respetada en el
mundo, trajese un acuerdo pacifico en-
tre los beligerantes; yy sólo euvando se
conoció el fracaso de esa mediación y
después de transcurrir un espacio «le
tiempo conveniente, erel que debiamos
dar nosotros aleunos pasos en el sentido
de una nueva tentativa lde coneitación,
procurando para ello el coneurso de un
Estado sudamericano que, por sus per-
fectas relaciones con las repúblicas de
este Continente y por otras considera-
ciones, reputé indicado para inielar una
nueva y conjunta interposición amis-
LOSA.
El Ministro de Relaciomes Exteriores.
os presentará un informe sobre los re-
sultados de esta negociación.
Los gobiernos de Perú y Bolivia se
dirigieron al de esta República. denun-
ciarmdo el carácter acerbo que tomaban
las hostilidades, y protestando contra
condienones enunciadas por los plenipo-
tenciarios ide Chile, como esenciales pa-
ra el restablecimiento de la paz.

A su turno, el Gobierno de Uhile re-
mitió los protocolos de las conferencias
de Árica, y explicó el procedimiento de
sus representantes, declarando en su
nota-eircular que no abrigvaba pensa-
mientos de conquista.

Hago votos porque después de las úl.
timas Jornadas, se encuentren bases pro-
pias y decorosas para restablecer la paz
y la armunía entre aquellos pueblos her.
manos.

Durante las operaciones militares del
Pacífico, dos beligerantes adujeron por
medio de sus legaciones, solicitudes di-
Versas.

He procurado resolver estas reclama-
ciones con espiritu sereno é imparcial,
consultando en cuanto ha sido posible
las exigenelas de los que se agitan en
el ardor de la guerra, con la libertad
á que tienen derecho los que viven en
medio de la tranquilidad y la paz y se
mantienen en la más estricta neutrall-

dad.
A lo EE ds "E ó

El Gobierno de Colomibia invitó al da
esta Nación para enviar un plenipoten-
ciario que la represente en las conteren-
cias que deben tener lugar en Panama.
con el objeto de ineorporar al derecho
público americano el principio de arb1-
traje, estipulado en la reciente conven-
ción de Bogotá.
Aplaudienido el noble empeño de aque!
Gobierno por cimentar la cordialidad
en este continente, he sometido á su
consideración el pensamiento de disecu-
tir también en las conferencias que pro-
yecta, otros principios que cuentan con
el asentimiento general de estos países.

Nuestras relaciones con el Brasil son
perfectamente cordiales.
Los bratalddos que las garanten se cum-
plen con recomendable solieitud, y los
esfuerzos de algunos espíritus rezaga-
dos por esparcir incertidumbres perju-
diciales. se pierden ante la evidencia de
los hechos y aníte la 'previsora elreuns-
peceión con que ambos gabiernos estre-
chan los vinculos que los ligan.
Debemos trazar definitivamente los
límites de la República con el Imperlto.
Es un propósito común, y confio en que
será efectuado con reciproca buena vo-
luntad. Determinadas las líneas d1v18s0-
rias que correa seguramente por bos-
ques desiertos y misteriosos, pronto
verán éstos reemplazada su soledad por
las exploraciones de la clencia y por
el movimiento ervilizador de ambas na-
clones.

Espero que en días seremos para Bo-
livia, definiremos también nuestros lim1-
tes con ella. No entra en nuestras ¿deas
la de activar las discusiones con los es-
tados veeinos en épocas 'agntadas Ó an-
ovustiosas para ellos, y mo nos apartare-
mos de esta regla cuando se trata de
una nación á las que nos aproximan ver-
daderas simpatias.

Cultivamos con la República Oriental
del Uruguay las relaciones propias de
dos pueblos tan unidos por su situación
ceográfica como por la identidad de su
orieen y de sus destinos.
Si la frecuente comunicación y el con-
tacto de los intereses dan lugar alguna
vez á incidentes comunes en el orden
internacional, son ellos prontamente re-
sueltos con la más sana intención por
ambas partes.

El Gobierno del Paraguay ha denun-
ciado los tratados de comereio. celebra-
dos con esta República y econ el Brasil.
Tócanos respetar aquella resolución,
aunque no alcancemos sus razones. No
disminuirá este incidente el vivo interés
que, interpretanido la opinión de mis
conciudadanos, abrigo por la prosperl-
dad de ese país.

Cúmpleme manifestaros que la Repú-
blica recibe de la Santa Sede y de los
oobiernos americanos y europeos, fre-
cuemtes testimonios de amistosa consl-
deración.

Espero someter en el ¡presente año á
vuestra 'aprobación diversas conveneto-
nes que consolidarán la buena inteligen-
cia existente com aquellos poderes, y a
euyo mantenimiento propenden el dis-
tineuido Delegado y Enviado Extraor-
dinario de Su Santidad, y los demás
ilustrados miembros del cuerpo :diplo-

mático en esta República.

Tengo grande confianza en la rectt-
tud de nuestra política exterior. No
habrá interés aleuno que nos separe de
los principios que garanten la armonla
internacional, ni habrá consideración
de ningún género que debilite la afir-
mación de nuestro iderecho. La Patria
ínteera y sin mancha será el vinculo
ineontrastable que nos ligue á las ge-
neraciones pasadas y a las Seneraciones
buturas.

Hacienda

El erédito y la riqueza de la Nación
se manifiestan en todo sentido, como un
efecto de la seguridad que todos tienen

de que la paz y el respeto á las institu-

ciones se hallan profundamente radl-
cados.
La renta percibidla en la sola aduana
de la Capital durante los últimos seis
meses, ha excedido en un millón cuaren-
ta y cinco mil quinientos ¡pesos fuertes
á la que se obtuvo en 1gual período del
año anterior, y ha habido doscientos
sesenta y emeo mil idoserentos cuatro
bultos más en depósito.
Nuestros títulos en la bolsa «de lron-
dres han alcanzado las más altas cotl-
zaciones, mientras que entre nosotros
no se cotizan porque nadie quiere des-
preuderse de un titulo de renta na-
c1ronal.

El producido de la renta ordmaria en
el ejercicio de 13580, importa la suma de
diez y nueve millones quinientos noven-
A di
diez y nueve millones quinientos noven-
ta y cuatro mil trescientos cinco pesos
fuertes. ofreciendo sobre el ecáleulo de
recursos un excedente de trescientos
cuarenta y cuatro mil trescientos emco.

En el primer trimestre «dle este año
se han recaudado por rentas generales
—celneo millones doscientos doce mil
seiscientos setenta y nueve pesos fuer-
tes.

Por subseripción al empréstito de tie-

rras públicas—eajento ochenta y clneo
mil cien.

Por contribución directa—euatrocien.-
tos setenta y un mil ciento velmnticuatro.

Total—emeo millones ochocientos se-
senta y ocho mil novecientos tres pesos
fuertes.

Puede, ¡por consiemente, afirmarse
desde ahora, ¡que la renta de este año.
con el aumento de la correspondiente á
esta Capital, subirá al rededor de veln-
ticuatro millones.

 

Il valor total de la importación du-
rante el año de 1850. ha sido de cua-
renta y cuatro millones sesenta y sels
mil ochoeientos noventa y tres pesos
fuertes, y el de la exportación de ein-
cuenta y seis millones cuatrocientos no-
venta y siete mil cuatrocientos velnt1-
trés, quedando así á favor de la ex-
portación una diferencia de doce mi-
Mones cuatrocientos treinta ml quinien-
tos tremta pesos fuertes.
Basta la simple desienación de estas
cifras para comprender cuán rápido y
moderoso es el incremento de nuestra
"roducción nacional.

Numerosas naves salen de nuestros
nuertos llevando los objetos que antes
recibíamos de otras partes, y no hay
año en que un nuevo producto de mues-
tro suelo no vaya á buscar su expendio
en los mercados extranjeros.

le aquí un dato entre muchos que se
pueden citar á este respecto.—Desde el
15 de Enero hasta el 15 de Abril del
año eorriente, se han embarcado por
sólo el puerto del Riachuelo, más de
«vnatro mil toneladas ide semilla de lino.

El producto bruto de las vías férreas
de la Nación ha sido de ochocientos eln-
co mil trescientos setenta y mueve pesos
fuertes, que se han destinado á cubmr
los gastos ordinarios de explotación y
á la prolonsación de las líneas, como
lo determina la ley de Octubre de 1813,
Durante el año que acaba de trans-
currir se ha 'amortizado por deuda ex-
terna é interna la cantidad de dos mi-
llones novecientos ochenta y nueve mil
novecientos veitniséis pesos, correspon-
diendo á la pirmera—dos millones dos-
clentos seis mil setecientos setenta y
seis, y 4 la seennda—setecientos oclien-
ta y tres mil ciento noventa.—lo (que
deja reducido el monto de la deuda con-
solidada el 31 de Diciembre último a
eimicuenta y siete millones emecuenta y
siete mil novecientos setenta y nueve
pesos, en esta forma:

Por deuda externa—treinta y tres
millones cuarenta yy un mil diez y seis.

- Por deuda interna—veinticuatro m1-
llones y veintisiete mil novecientos se-
senta y tres.

 

Como una de tantas pruebas del des.
arrollo rápido de la industria y del
comercio en la República, os comunico
que el Ferrocarril Central Argentino
empieza 4 devolver las sumas recibidas
por la garantía. El saldo á favor del
Miakhla .
Gobierno, en 1880, es de ciento treinta


mil novecientos noventa y tres pesos
fuertes.
Las acciones de esta empresa se cotl-
zan econ premio en el mercado inglés.

La casa (de moneda, terminada desde
hace aleún tiempo, hubiera podido ya
funcionar para «dlotar al país de una mo-
neda metálica nacional; pero la pruden-
cia con que debe procederse en las cues-
tiones monetarias que tanto afectan los
intereses comerciales de las naciones, de-
eidió al Poder Ejecutivo á esperar viles-
tra reunión para someteros los proyectos
tendientes á suprimir inconvenientes
capitales que se han notado después
de saneionada la ley de acuñación.

La supresión del curso forzoso y la
uniformidad de la moneda para toda la
República, que ha de contribuir podero-
samente á robustecer la unidad nacio-
nal, tienen el más alto interés para el
pais.

El curso forzoso y los privileglos, que
son contrarios á la indole del gobierno
libre y al espiritu de la Constitución
que garante la libertad ide industria y
de comercio, excluyen los capitales ex-
tranjeros, producen enormes perturba-
ciones en las transacerones y causan pér-
didas reales al tesoro nacional.

Todo esfuerzo del honorable Conere-
so y del Poder Ejecutivo para libertar
el país de esta carga, sera ampliamente
compensado.

El día que hayamos establecido la un1-
dad monetaria y nos presentemos ante
el mundo, sin privilegios ni papeles in-
convertibles, tendremos un grande au-
mento de capitales extranjeros. Las ma-
las monedas que no pueden salvar los
limites le ura localidad determinada
sin perder su valor, como los idiomas
primitivos en las razas de América, no
son vehiculos de elvilización; y sl he-
mos progresado á pesar del caos moneta-
rio en que hemos vivido y vivimos to-
davía. débese tan sólo á la exuberan-
cia de vida econ que hemos sido dotados.

El empréstito que por ley de Oetubre
de 1880 autorizásteis á contratar por la
suma de doce millones de pesos fuertes,


 

destinados á la prolongación de los fe-
rrocarriles Central Norte hasta Jujuy y
Andino hasta San Juan, y al estudio de
un ramal á Santiago del Estero, está ya
realizado, y las obras se hallan en eje-
eución.

Me es altamente satisfactorio deciros
que esta operación ha podido llevarse á
cabo directamente con respetables casas
bancarias de París, en condiciones que
responden al justo crédito ide que goza
la Nación, por su religiosidad en el ser-
vieto de sus deudas, obteniendo el ochen-
ta y dos por crento al firme, libre de
toda clase ide gastos y comisiones.

La memoria de hacienda os impondra
de todos los pormenores de esta opera-
ción, la primera que se realiza directa-
mente, sin necesidad de comisionados
especiales, y que es tal vez el único
ejemplo de esta clase en Sud América.

El Banco Nacional, reorganizado en
1876, participa también de la situación
próspera del comercio. Su crédito se
extiende como lo demuestra la cotiza-
ción de sus acciones; y los servicios que
presta á los pueblos del interior serán
mucho mayores, una vez que haya des-
aparecido en el país la confusión mone-
taria que hasta ahora ha impedido el
desarrollo de la circulación de sus b1-
Jletes.


Tierra pública

La Administración anterior, llenados
los servicios de la traslación de la linea
(dle fronteras al Río NXegro, ereyó con-
veniente no seguir adjudicando la tie-
rra pública, y suspendió la venta. tanto
de las cedidas por las provincias de
Buenos Aires y Córdoba, como de las
comprendidas en los límites nacionales.
Por mi parte, he ereido que debía 1n-
sistir en estos propósitos, á pesar «le
las solicitudes de toda clase que en de-
manda de tierra se han presentado y «le
las mecesidades de la nueva expedl-
ción que se realiza en estos momentos.
—porque esa manera dde enajenarla, al
azar y sin tener el más ligero eonocl-
miento técnico de ella. sólo podía dis-
culparse en circunstancias muy apre-
miantes para el erario, como las que
rodeaban al Gobierno euando se resol-
vió concluir econ los indios de la Pampa.
Actualmente hay eimeo comisiones de
agrimensores midiendo las tierras, ceu-
yo valor cedieron las provimeias men-
clonadas, y que alcanzan próximamen-
te á una extensión de dos mil ochocien-
tas doce leguas de idos mil quinrentas
hectáreas, de las cuales se han adjud1-
cado dos mil doscientas ochenta y nue-
ve á los tenedores de títulos del emprés-
tito, quedando un sobrante de quimien-
las veintitrés.
Quince comisiones de agerimensores
se ocupan lgualmente de la medición
y ¡evantamiento de planos, con su co-
rresponliente deseripeción topográlica,
del territorio nacional comprendido en-
tre el paralelo 35, meridiano >. de Bue-
nos Altres. la cordillera de los Andes y
ios rios Negro y Neuquén, en donde
apenas hay mil cuatrocientas tremta y
cuatro lesuas afectadas al empréstito,
«ebieendo quedar para la Nación una
reserva de nueve mil ciento setenta y
Sels.

Una vez terminada esta operación,
podremos ofrecerlas al trabajo con exae-
ta desienación de los límites de cada
lote, y de sus calidades agricolas, des-
pertando el Interés universal por las
Facilidades de adquisición que se «larán
al comprador.

A este ya enorme eapital en tierras,
que pronto podremos apreciar matemá-
ticamente, hay que agregar las que á
esta fecha han quedado libres del do-
minio de los indios, con el arribo de
las divisiones argentinas a Nahuel Hua-
pi desde el rio Negro y el Neuquén, al
Sur, y que se pueden estimar en veln-
ticinmeo mil leguas; —las de Misiones.
cuya feracidad sobrepasa toda exage-
ración, donde la población podrá al-
canzar su mayor densidad, y que se cal.
culan en dos mil cuatrocientas cincuen-
ta leguas, tomando ¡por punto de partida
el Aguapey ;—y por fin el Chaco ¡desde
el Rey al Pileomayo y desde los ríos Pa-
raná y Paracscuay hasta tocar los lími-
tes con Salta, territorio que puede de-
nominarse la región de las selvas vírge-
nes aun como en los primeros tiempos de
la conquista española, y que tiene siete
mil dos leguas. Total: cuarenta y cua-
tro mil ciento cincuenta y una leguas, Ó

oi O E

sea, ciento diez millones trescientos se-
tenta y siete mil quinientas hectareas.

Como se ve, no tenemos en cuenta la
tierra pública de los estados, aleunos
de dos cuales las cuentan también por
miles ide leguas, habiéndose reservado
San Luis y Mendoza las que se les audju-
diearon por la ley del Congreso al desig-
nar los límites al sur de las antisguas
lineas de frontera.

Puede asegurarse que no hay al pre-
sente nación alguna en el Orbe que ten-
a una extensión tan erande de tierra
baldía, bajo climas benignos aunque va-
rios, casi toda litoral ó de facil acceso
por el mar ó ríos navegables. yy suscept!-
bles de todos los cultivos.

Aquí tenéis, honorables señores, an-
cho campo donde ejercitar vuestra ae-
ción, dictando sablas y previsoras leyes,
que sean una garantía de que no mal.
oastaremos, como el hijo pródigo, tanta
fortuba con que nos ha dotado la pro-
videncia, reservánidonos sin duda un
eran rol en la historia de llos progresos
humanos.


Obras públicas

Es tal la importaneia que las obras
púbiicas toman y tomarán cada día con
el crecimiento nacional, que no se pasará
mucho tiempo sin que se note la urgen-
cia de crear un nuevo ministerio, para
atender este ramo de la administración.

Las necesidades de ferrocarriles, puer-
tos, aduanas, diques, puentes y cana-
les, crecen en proporción directa de
nuestros progresos.

Aun no hemos completado nuestras
erandes arterias férreas que deben unir
los extremos «le la República con el lito-
ral, y ya santiago del Estero, la última
provincia argentina que ha logrado
emanciparse del caudillaje bárbaro, nos

sorprende, cuando menos lo esperába-

mos, pidiéndonos en mombre de sus se-
senta y ocho canales de irrigación y de
su naciente industria vinícola y azuca-
rera, un ramal que lo una á la eran vía
del norte.

Los trabajos del Ferrocarril Andino
se llevan á cabo econ toda actividad.
El 50 de Abril tenía esta linea 22 kiló-
metros de vía, 14 de terraplén y 2.000
trabajadores. En Octubre de este año,
al cerrar vuestras sesiones, habrá lle-
cado la locomotora á San Luls y en
Abril del 83 podremos inaugurarla has-
ta San Juan.
Será la vía mejor construída, la más
barata y la primera que se realice en
la República por un ingeniero argen-
tino.
Siento no poder deciros otro tanto de
la continuación del Ferrocarml del
Norte.
La incertidumbre por falta de estu-
dios completos á causa de las opiniones
contrarias de los Iingemeros sobre a
traza á seguir al arrancar de Tueumán,
ha retardado hasta ahora los trabajos. |
Pero las dificultades que se suscitaron
acaban de ser allanadais, y en estos mo-
mentos se da principio a la obra con el
mayor empeño.
Es muy dificil apreciar euál de estas
dos líneas, la del Norte y la de Cuyo,
es más convemente para los intereses na-
cionales y el comercio en general.
El Poder Ejecutivo dedicará á ambas
la más asidua y constante atención.
Una comisión de ¡ngenleros estudia la
traza del ramal á Santiago, dos rectifi-
can los estudios de la de Tucumán a
Jujuy y otras dos los de dla de San Luis
á San Juan.
Todos los estudios y trabajos se ha-

cen bajo ta dirección del Departamento
de Ingenieros Civiles de la Nación, que
muestra á este respecto un celo y con-
tracción dignos del mayor encomio.

Terminaré lo relativo 4 ferrocarriles,
anunciándoos que se ha destinado la su-
ma «dle treinta y einco mil pesos fuertes
para la reconstrucción del Primer En-
trerriano.

Desienada esta ciudad para capital
permanente, tenemos que pensar en «lo-
tarla de todas aquellas mejoras indis-
pensables para el ornato, comodidad y
salubridad de un eran pueblo. Hacen
falta para el honorable Congreso, el Po-
der Ejecutivo y la Suprema (Corte de
Justicia, edificios dienos de la Nación y
de los representantes de su soberanía, y
para casi todas las oficinas de la adm1-
nistración, residencias cómodas y apa-
rentes á las funciones que en ellas se
desempenan.

Por el ministerio del ramo se os pre-
sentarán los planos y presupuesto de
una casa ¡para el Congreso, de otra para
el Poder Ejecutivo y de otros edificios
de que no se puede prescindir por más
tiempo.

Pero hay una obra que está sobre to-
das, que es de vital importanela y cuya
terminación no se debe postergar un día
más, porque se trata de la salud pública.
Me refiero á las obras de salubridad.

Cuando ellas fueron emprendidas, se
contaba con un capital que se creyó bas-
tante para terminarlas.

Por causas ajenas á la previsión de
los ¡poderes públicos, todas las sumas
destinadas á ese objeto fueron gastadas.
y, sin embargo, las obras no nan sido
concluidas, lo que según la opinión de
higienistas competentes, pone en grave
peligro la salud pública.

Fi Gobierno de la provinela habia
contraído un empréstito para atender
con su producto á estas obras, urgen-
temente reclamadas después de morlí-
teras epidemias.

Es un principio adquirido para la
ciencia que no hay ciudad higiénica sin
agua en abundancia y sin conductos
destinados a alejar los detritus que la
vida de una ¡población numerosa ¡pro-
duce.

vida de una población numerosa pro-
duce.

Buenos Aires no podía. pues, carecer
ae estas condiciones de existencia, cuan-
do su rápido crecimiento la convertía
en una gran metrópol.

¡El Poder Ejecutivo ha comprendido
la amportaneia del problema que le toca
resolver, y al tomar posesión de este
municipio, quedando á cargo de la Na-
ción la deuda externa dde la provincia,
ha prestado su mayor atención al asunto
de que os 'hablo.

En su consecuenela, mombró una eo-
misión de personas honorables. á cuya
administración ha confiado las obras.
dándole por norma las disposiciones de
la ¡provincia relativas á ellas,—ha am-
pliado por medio de un decreto esas
disposiciones, y el Ministerio del Inte.
rlor OS presentará en breve los (datos
necesarios, á fin de que tomando en
cuenta la maenitud de los trabajos, d1e-
téls las leyes destinadas á convertir esta
eludad en una dde las más bellas y salhu-
bres de la tierra.

En el estado en que se hallan las
obras. se ham invertido doce millones
cmatrocientos mil pesos, y se necesitan
para la terminación cuatro millones seis.
cientos mil, lo que hace un total de diez
y siete millones de pesos fuertes.
Este capital, seeún cáleulos aproxima.
tivos, producirá un millón trescientos
sesenita mil pesos al año, que represen-
taran un odho por ciento sobre los diez
y siete millones, suma bastante para
atender al servicio de la deuda con-
tr aida.
Toca á vosotros, señores senadores y
diputados, convertir en realidad las es-
peranzas de tanto benefieio, y yo confío
en que vuestra laboriosidad y vuestras
luces sabrán vencer las dificultades que
siempre ofrecen obras de tanta maeni-
tud.

Se ha atendido á la conservación de
los caminos, en la esfera que ha sido
posible, dada la limitación de recursos
que asignaba la ley del presupuesto del
ano pasado.
Con la suma fijada se han mantenido.
sin embargo, en buen estado los del
Norte y del Oeste, habiéndose efectuado
trabaJos de importancia en aleunos de
la cordillera, que fueron completamente
destruidos por las nieves durante el úl-
tino invierno.
lún el año corriente la ley autoriza á
invertir hasta la cantidad de sesenta
mil pesos fuertes, y será posible, por
consiguiente, duplicar el número de tra-
bajadores y atender a la mejor conser-
vación de los caminos públicos.

Está ya terminado y dado al servicio


del tránsito el puente sobre Rio Ter-
cero, que pone en comunicación los pue-
blos de Villa María y Villa Nueva, en
la Provincia de Córdoba, y se ha prin-
expiado la colocación del ne fué dest1-
nado para el río Sali.

El puente sobre el río Desaguadero se
contrató, previa licitación, y en breve
comenzarán los trabajos de su construe-
clÓN.

Han sido 1gualmente contratadas las
obras de muelle y prolongación del Fe-
rrocarril Central hasta el puerto del
Rosario, debiendo empezarse los traba-
jos el 3 de Septiembre del año corriente.

ista mejora es urgentemente recla.-
mada ¡por el comercio del interior, que
sufre por su falta perjuleios de consi-
deración.

La memoria del ministerio del ramo os
dará cuenta de los demás trabajos rea-
iizados y emprendidos en los seis meses.
dee administración que van corridos, y
cuya enumeración sería pesada en esta
mensaJe.

Correos y Telésrafos

Nuestras comunicaciones internacio-
nales han asumido proporciones inespe-
radas, merced á las facilidades que ofre-
ce ta Liga Postal, multiplicando las
relaciones de los pueblos comprendidos
en elia. Nosotros figuramos econ honor
en la lista de las naciones que forman
hoy un solo y vasto territorio postal, y
podemos calcular los beneficios que he-
mos reportado de la Unión, recordando
que antes de nuestra incorporación á
ella, nuestro movimiento de comunica-
ciones con el extranjero se hallaba re-
presentado por la exfra de un aillón
quinientas sesenta y un mil piezas al
año, mientras que hoy ha subido á dos
millones cuatrocientas mil.

Un vapor sale Ó entra diariamente á
nuestros puertos, careado con las eomu-
nicaciones y mercancías que van ó vle-
' nes del Viejo Mundo, representando el
erado á que hemos llegado en nuestras
relaciones con Europa y el progreso de
nuestro comercio.
F1 movimiento total de la correspon-
dencia transportada Ó recibida por el
correo argentino, ha llesado en el año
anterior 4 once millones ciento tremta
y sels mil ochocientos setenta y dos pie-
Zas.

Fil producido de correos que en 1879
subió á trescientos sesenta y tres mil
ciento ocho pesos fuertes, sólo ha al.-
canzaldo en 15880 a trescientos cuarenta
y ocho mil trescientos nueve.

Esta disminución depende de causas
CONOCIAAS.

Aislada durante dos meses y secues-
trada al movimiento general la parte
mas rica y poblada de la Nación, era


natural que sufriese considerablemente
esta rama de la administración.

Sin embargo. una vez reorganizados
sus servicios, el telésrafo y el correo
han cobrado nueva actividad, extendién.
dose notablemente su desarrollo.

La Provineia de Corrientes ha entrado
ya definitivamente en la red de comunl-
caciones nacionales, eliminándose de la
circulación el timbre provincial y que-
aando todas sus líneas bajo la depen-
dencia inmediata ide la dirección cen-
tral. Es de esperarse que la maciona-
lización de sus correos coopere á su
Mayor progreso.

úl producido del telégrafo nacional
en el año de 1880 ha sido de ciento
ochenta y siete mil doscientos treinta
y un pesos fuertes, “haciéndose notar un
aumento muy «considerable en el primer
trimestre ide este año.

Hay urgenela en proceder á la reno-
vación de las líneas nacionales que lle-
van cerca de diez años de buenos servi-
cios. El constante ejercicio sin tregua
ni descanso, ha destruído los alambres
de tal modo, que nos hallamos amena-
zaidlos ¡por serias dificultades. El Minis-
terio del Interior os presentará los ¡pro-
yectos relativos á este punto.
Aleunas nuevas líneas se han cons-
truíido y otras se encuentran en vías de
construcción.

Lia linea entre Patagones y Choele-
Choel fué abierta al servicio público el
15 de Marzo último, y hace seis días
quedó terminada hasta el Neuquén, re-
cormendo el Río Negro en toda su ex-
tensión. Pienso ¡que una vez llegado el
telégrato á la falda de los Andes, debe
volver hacia Mendoza, ligando los pue-
bios más importantes de su campaña
Sur hasta unirse con el hilo del Trasan-
dino. Así, una vez concluída la línea
ya comenzada entre Bahía Blanca y Pa-
tagones, quedará establecida la comuni.
cación eléctrica con la Capital en un
circulo ide 800 lesuas próximamente.
Con estas nuevas líneas la República
Argentina puede presentar siete mil cua.
trocientos kilómetros de telégrafos na-
cionales y todos sus centros de pobla-
ción al habla con el mundo entero.

lia dirección general fué autorizada
para gestionar de las naciones vecinas
la unión de sus hilos con los nuestros
para constituir, á ejemplo de la Liga
Furopea, un servicio internacional sud-
americano, y obtener á la vez una re-
baja considerable en el precio de los
despachos del público.

Llos primeros pasos han sido dados,
y creo que no se cerrarán las presentes
sesiones del honorable Congreso, sin
que le sea sometido el resultado general
de aquellas gestiones.

Varios proyectos han sido presentados
por la actual dirección para dar una
nueva y más económica organización á
las lineas nacionales. Ellos serán some-
tidos oportunamente al honorable Con-
oreso ¡por el Ministerio del Interior. Os
serán 1gualmente presentadas algunas
reformas á las leyes de correos y telé-
erafos, que la práctica ha demostrado
ser necesarias. Se refieren las prineipa-
les á la facultad que dichas leyes otor-
van en demasiada amplitud á funciona-
rios públicos para hacer uso gratuito
del correo y el telésrafo, así como á
los portes (que deben pagarse y á la or-
ganización requerida por el cuerpo de
televrafistas.
Inmicración

Los trastornos de Junio han dismi-
nuido la corriente de inmieración y aun
duran sus malos efectos, pues el eco de
una perturbación, cuanto mayor es la
distancia, tarda más en disiparse por
completo después de restablecido el or-
den.

A esto se debe agregar la falta de
agemtes competentes y altamente eoloca-
dos en todas las naciones de donde nos
viene mayor número de brazos, que
velen constantemente por nuestro cré-
dito, como lo hacen otros pueblos «ame-
rICamnos.
Así vemos que mientras en el amo
1879 entraron á la República '«cincuen-
ta mil doscientos cineo inmigrantes, en
1880 sólo aleanzan á cuarenta y un
mil seiscientos cincuenta y uno, produ-
ciendo una disminución de ocho mil
seiscientos cincuenta y cuatro Inmigran-

_tes sobre el año anterior.

Aun continúa el descenso de la co-
rriente en el presente año, pues mientras
en el primer trimestre de 1880 tuvimos
doce mil trescientos diez y slete 1inm1-
erantes, el primer trimestre de este año
sólo presenta una cifra de nueve mil
seiscientos veinticuatro. La disminu-
ción de dos mil seiscientos noventa y
tres inmigrantes en un trimestre, «de-
muestra hasta qué punto se extienden
los efectos de nuestras convulsiones po-
líticas, por ligeras que ellas sean.
Pero las malas impresiones, puedo ga.-
rantíroslo, se disipan ya por completo
en Europa, y en todas las esferas socia-
les se produce una poderosa reacción fa.
vorable, que nos promete cien mil 1nm-
erantes para el año «(le 1832.

Mayor importancia se ha dado en Hn-
ropa que entre nosotros mismos, al triun-
fo de la autoridad macional sobre la
autoridad de una provincia, y á la de-
sienación de Buenos Aires, el emporio
comercial del Plata, para Capital perma-
nente dde la República, porque allí, pue-
blos envejecidos que han empleado lar-
ros sielos en conquistar su unidad na-
eional, tienen mejor que nosotros la no-
ción de lo que dlebe ser el gobierno en
los países constituidos.

No terminaré este punto sin daros
cuenta de un hecho, al parecer 1ns1gn!-
ficante, pero que es un síntoma de la
reacción favorable que he indicado. La
emigración empieza á desprenderse por
erupos del Norte de la Europa hacia
nosotros. Por primera vez han llegado
en estos días cuarenta ingleses reunn-
dos, del país de Gales, con destino al
Chubut, al Río Negro ó al punto donde
se les dé tierra en esas latitudes, con
su Pastor á la cabeza y trayendo calda
uno por lo menos cien libras esterlinas
de capital. Estos mismos nos «dlicen que
de aquí á Septiembre arribarán qui-
nientos Ó seiscientos más de sus com-
patriotas, en lguales condiciones.


Colonización oficial

Mientras que las colontas particula-
res de la Provinela de Santa Pe, que es-
te año han producido en trigo solamen-
te, un valor de cinco miilones de pesos
fuertes, dan los más brillantes resulta-
dos, no puede desconocerse que los de
la colonización ofieral han sido hasta
ahora muy poco hallagueños.

Se han invertido en ella fuertes cau-
dales, sin que haya sido posible reem-
holsar suma aleuna, y en la mayor par-
te «dle las colonias hay todavía un nú-
mero considerable de familias que viven
de los subsidios acordados por la ley
para la primera época de su instalación.

La causa de este mal está principal-
mente en la falta de un cuerpo de dis-
posiciones que, guardando entre si una
estrecha correlación, constituyan un
vasto sistema de colonización eficaz pa-
nuestros dilatados territorios.

Me he preocupado seriamente de esta
materia tan importante para nosotros,
y puedo anunciaros que en el presente
período de vuestras sesiones, Os seran
propuestas por el Poder Ejecutivo las
leyes necesarias para salvar las deficien-
cias notadas.

Desde luego y como medida urgente-
mente recliiamada por el estado actual
de las colonias, se han procedido á or-
canizar la oficina «central de tierras,
creada por la ley de 6 de Octubre de
1876, y en oportunidad se Os presenta-
rá un proyecto que determine y ensan-
che sus atribuciones.
Instrucción pública

La instrucción pública es sin duda la
base en que reposa la forma rrepublica-
na democrática de gobierno.

No nos hemos preocupado, sin embar-
eo lo bastante para difundirla econ equi-
dad y proporción en todas las clases so-
ciales, haciendo de ella una verdadera
pasión nacional, como sucede en otros
pueblos que han visto coronados sus es-
fuerzos por el éxito más feliz. Hemos
extraviado hasta cierto punto, por el
contrario, el rumbo de lia educación dle


la juventud argentina, fomentando en
erande escala, con una preferencia exa-
verada á la enseñanza superior, las pro-
lesiones liberales de que actualmente se
siente plétora entre nosotros.

Comprendiendo estas deficiencias que
la experiencia nos viene enseñando poco
2 poco, he tratado de repararlas en
cuanto lo permiten las atribuciones del
Poder Ejecutivo, procurando fomentar
la Instrucción primaria en la Capital,
en las colonias y territorios nacionales
y en las provincias mismas.

se han fundado escuelas normales en
Salta y Catamarca —se trata de habili-
tar convenientemente el antiguo edifi-
cio del colegio de Monserrat en Córdo-
ba para un establecimiento semejante, —
v según lo determina una ley, se ha dis-
puesto la traslación de la Escuela Nor-
mal «del Rosario 4 la ciudad de Santa
Fe.

Se ha creado alí mismo tiempo un Con-
sejo General ide Educación, con exten-
sas y latas facultades, hasta que el
nonorable Congreso dicte una ley eom-
pleta sobre tan importante materia.

A ese Consejo se le ha encargado
ademas que proponga un proyecto ge-
neral de educación común, —un regla-
mento para una escuela de artes y ofi-
clos que responda á las exigencias in-
dustriales del país,—y los planos y pre-
supuestos de edificios adecuados para
todas las escuelas públicas de la Ca-|
pital,

El ministro del ramo que presentarí
muy pronto su memorla, 0s propondrá
un plan completo de instrueción públi-
ca, que esté en armonía econ la Consti-
tución y los principios políticos que nos
rigen, y que dando reglas uniformes á
esa importante rama de la administra-
ción, pueda sacarla del desorden en que
se encuentra, no obstante los ecrecidos
recursos, que tiene señalados por la ley.

Respondiendo á este mismo pensa-
miento se ha nombrado una comisión
compuesta de personas competentes pa-
ra que estudie lía definitiva organiza-
ción de la Universidad de la Capital
umformándola con la de Córdoba.
Justicia

El Código Penal, que ha sido revisa-
do ya por la comisión de abogados nom-
brada al efecto, está dado á la prensa
y será muy luego sometido á vuestra
consideración.

No puedo deciros otro tanto del Có-
ligo de Minería, cuya neresidad se ha-
ce sentir más, á medida que toma 1n-
cremento entre nosotros la industria
minera, que ha de ser econ el tiempo
una de nuestras principales é inagota-
bles fuentes de riqueza. El ciudadano
á quien se encargó su confección, aun
no se ha expedido.

Debiendo procederse á la organiza-
ción de los tribunales de la Capital, el
Poder Ejecutivo nombró una comisión
de ¿urisconsultos para que redaetara
1n proyecto de lley oreánica y de Códi-
so de Procedimientos Civiles, Comer-
ciales y Penales.

Lia comisión tiene ya preparada una
sran parte de sus trabajos, y pronto
serán ellos sometidos á vuestro estudio
Y aprobación.
Marina

La atención prestada por el Poder

Kjecutivo á los demás ramos de la admi-
nistración. ha sido mayor aún en lo con-
cerntente a la Armada que, como el ejér-
cito de tierra, reclama urgentemente le-
ves de organización y disciplina, sin las
«ales serán estériles todos los sacrifi-
c10s para dotar al país de poderosos ele-
mentos navales.

Para proveer á esta necesidad se han
constituido dos comisiones ; una que pro-
yectará las ordenanzas generales y la
otra las deyes penales, la organización
de los trrbunales y su competencia.

Las personas nombradas han tomado
con patriótico empeño la delicada tarea
que se les ha encomendado, y espero
presentaros el resultado de sus estu-
dios en el actual periodo de sesiones.

La presente administración encontró
que la mayor parte de los buques de la
escuadra necesitaban serias y nreentes
reparaciones, y se procedió á efectuar
.as econ toda actividad, consultando la

o

2
más estricta economía. Puedo asegura-
ros que hoy se encuentran todos en per-
fecto estado y listos para zarpar a la
primera orden que reciban.

Con motivo de efectuarse mensual-
mente el pago á las tripulaciones, como
al ejército de ijerra,—de haberse me-
jorado:la calidad de sus provisiones, es-
tableciendo mayor control en todos los
servicios respectivos y tomado varias
otras medidas de que os dará cuenta el
señor Ministro de la Marinra, las cond:-
ciones de nuestra Armada, en morali-
dad, disciplina clase del personal de los
buques, han mejorado notablemente.

Deja sin duda mucho que desear; pe-
ro debemos tener presente que si algo
no se improvisa en el mundo, es una
esevadra.

Dados los gastos y esfuerzos de todo
vénero que hacemos para colocarla á la
altura de las más adelantadas, sí no en
número á lo menos en ealidad, creo que
pronto podremos confiarle sin recelo la
eustodia de los saerados colores de la
Patria, que jamás han sido abatidos, se-
euros de que serán conservados con o-
nor y eloria.

Se ha formado un batallón de infante-
ría de marina. bajo las mismas condicio-
nes que reglan el reclutamiento militar.

La escuela naval entra en el camino
de nuevas é importantes reformas. »u
dirección está encomendada al señor
Beuf, ex director del Observatorio de
Toulon, quien se pondrá también al
frente de la oficina central de Hidro-
orafía.
lo

Se ha establecido la escuela de arti-
lNería, con el fin de dotar á los buques
de condestables y cabos de cañón, con
toda la instrucción que requiere la arti-
llería moderna. Se encuentra instalada
provisorlamente en tierra y recibe alum-
nos de todas las provincias.

La comisaría de marina, reorganizada
en su personal y trasladada á un local
adecuado, llena con celo sus múltiples
deberes.

Ha sido organizado un taller de ves-

tuarios y se han establecido almacenes

de proveimiento de víveres y articulos
navales.

Para el suministro de artículos recla-
mados econ urgencia, se autorizó por
acuerdo la licitación verbal, que respon-
de mejor al interés fiscal. Á este respec-


to debo hacer notar al honorable Con.
ereso la necesidad cada vez más sentida
de revisar la ley de contabilidad.

Fueron armados oportunamente los
vapores y chatas que se destinaron a la
navegación del Río Negro. Uno de ellos
el «Neuquén», navega en estos momen-
tos en dirección á Nahuel-huapi, sigulen-
do las huellas del «Villarino».

Ha sido creada la subdelegación «le
Bahía Blanca, y se ha establecido un de-
pósito de víveres y carbón en Puerto
Deseado, que es uno de los mas accesl-
bles en la extensa costa patagónica.

El jefe de la subdelegación de Santa
Cruz acaba de realizar una importante

exploración entre aquel puerto y el Chu-
but, haciendo nuevas conquistas para la
veografía en montañas, lagos y rios
desconocidos hasta ahora, y que nos re-
concilian con esa parte central de la
Patagonia, tan condenada por su stl-
puesta esterilidad.

Empieza á llegar el material de gue-
rra encargado á Huropa.

El acorazado «Brown» saldrá de In-
vlaterra en el mes de Junio próximo
con tripulación argentina, y vendra en
él y eon el material de torpedos, la ma-
vor parte de los jefes y oficiales de la
Armada que se encuentran en Europa
len comisión ó haciendo viajes de Ins-
trucción.

Puertos

A medida que el comercio se extiende
y desarrolla, los horizontes se dilatan y
las necesidades se agolpan.

En materia de puertos, faros y ball-
zas. nada tenemos, nada absolutamente
desde el Alto Paraná y el Alto Uruguay
hasta los confines de la Patagonna.

La satisfacción de estas necesidades,
para facilitar nuestra trato y comercio
con las demás naciones de la tierra y
dar mavor desenvolvimiento á la rique-
za pública y privada, me ha preocupado
seriamente desde el primer momento due
recibirme del gobierno.

Ante todo, considero como más urgen-
te la construeción de un gran puerto,
cómodo y espacioso para esta cmdad,
con capacidad bastante para recibir los
orandes vapores transatlánticos y cli-
ques donde los buques de la Armada
puedan verificar sus reparaciones.

Esta necesidad sentida en todos los
tiempos, no ha sido satisfecha aún, á
causa de esa facilidad con que hemos
disipado las fuerzas de la Nación en
reyertas estériles de partidos.

Felizmente la canalización del Ria:
chuelo de la Boea, que actualmente se
ejecuta con buen resultado, bajo la di.
rección del Gobierno de la Provincia de
Suenos Aires, auxiliado por el de la
Nación, parece que va á resolver esta
cuestión sobre la misma Capital y como
el honorahle Congreso lo previó.

Ei] Gobierno Nacional debe hacer suya
la obra, para darle la amplitud que se
requiere en el menor tiempo posible.

La itervención concurrente de una
autoridad subalterna donde no dehe
haber otra ley ni otra jurisdieción que
las de la Nación, sería un obstáculo serio
para el exito mismo de la obra.

Al estudio del Ministro de Marina se
halla una propuesta de una empresa var-
ticular que solicita autorización para
construir diques á la entrada del Ria-
enuelo, proloneándolos hacia la ciudad.
con una longitud de mil quinientos me-
tros de muelles, y eon profundidad mí-
nima de veinticuatro pies. Esta obra
empezaría dentro de este año v eonelni-
ría dentro de cuatro.


S1 no fuera posible su ejecución por
empresa particular, el Gobierno debería
tomarla á su careo y ejecutarla bazo sn
immediata dirección. pues la deuda de
seis Ó siete millones que se contralera
con ese objeto, la porarían bien fácil.
mente los impuestos «le las mismas obras.

El proyecto de puerto y diques en la
Ensenada, que inspiró en 1892 la patrió-
tica solicitud de Rivadavia, y que atrajo
la atención del Almirantazeo Inglés por
los estudios del capitán de la cañonera
de su Majestad Británica Dottorel en
1963, y del gobierno de Francia por los
que practicó en 1870 el capitán Vienes,
de la «Decidée», renace nuevamente ba-
JO la intelativa de la (Compañía del Fe-
rrocarril de la Ensenada, que se propo-
ne construlr por su cuenta diques, mue-
lies y almacenes, secún la propuesta que
también se encuentra á estudio del Mi.
ristermio del ramo.

La Nación sólo se obliearía á profun-

 

 

e . | | |
dizar el canal hasta 21 pies, desde la |

iinsenada al cabal natural que une al
Rio de la Plata con el Océano. Se cal.
cuía que para esto tendría que vastar
á lo sumo un millón de pesos fuertes.
Tal vez pudiera creerse que es supér-
ftuo tratar á la vez de dos grandes pro-
yectos de puerto; pero debe tenerse en
cuenta el rápido aumento de nuestra
produeción y de nuestros consumos. el
extraordinario desarrollo de nuestro co-
mercio y el trempo que se emplea en la
realización de obras de esta maenitud,
que son eminentemente reproductivas.
No sólo del Riachuelo y la Ensenada
(debemos preocuparnos; — debemos pen.
sar también en Bahía Blanca que siente
agitarse ya en su seno gérmenes podero-
sos de progreso, y que está destinada á
ser el entrepuente y el centro comercial
Ge una inmensa y feraz reeión de la
tfepública, al mismo tiempo que nuestro
eran puerto militar;—debemos pensar
en Goya, Gualeguay, Reconquista, Co-
lón, Gualeguaychú, San Pedro, Uruguay
v San Fernando, que á pesar de estar
casl al mismo borde de los caudalosos
rios Paraná y Uruguay, tienen que
sulrir perjuleios, retardos y dificultades
en su movimiento mereantil, por falta
ae muelles y fomleaderos espaciosos con
agua suficiente para el calado de los
buques de la navegación ordinaria, y en
comunicación fácil, aun en las mayores
bajantes. con los canales principales.
V'odos estos puertos están á merced del
capricho de las corrientes que ora los
ciegan ó los abren, los alejan ó los acer-
can «le las poblaciones, poniéndolas mu-
chas veces en graves peligros, como su-
cede con Santa Fe. V

lis tiempo también ya de poner orden
al capricho de las aguas.

Guerra

Pacificada la República y licenciada
toda ta guardia nacional, los cuerpos de
línea que acudieron desde las más remo-
tas fronteras en defensa «le su gobierno,
han vuelto ya á sus respectivos acanto-
namientos: una parte de ellos al Río
Negro y al Chaco, otros á la antieua
nea de Carhué. Sarmiento y Mercedes,
para vigilar y hacer la policía de ese
inmenso desierto, guarida reciente de
las belieosas tribus que lo habitaban y
cuyo recuerdo inspira todavía pavor. El
resto del ejército regular ha quedado
en esta Capital. donde presta importan-
tes servicios en la custodia de los nume-
rosos establecimientos públicos.

Como os manifesté en mi discurso de
recepción el ejército argentino es imme-
jorable por sus cualidades nativas, que
lo hacen sumiso, valiente y fuerte en las
fatieas; pero se necesitan leyes organl-
cas y reglamentos que hagan de él un
elemento poderoso para la conservación
del orden doméstico y la defensa na-
cional.

El Ministro de la Guerra os presenta-
rá los proyectos «le ley que ha estudiado
v los que han sido encomendados á per-
sonas de reconocida competencia, sobre
ordenanzas, código penal, ascensos, re-
monta, administración, proveimiento y
otras necesidades del servicio militar; y
os dará también en su memoria, cuenta
prolija «le todas las medidas tomadas
hasta ahora sobre materia tan Impor-
tante,

E
UCLILLI,.

Comprendiendo que no es posible die-
tar leyes completas que rijan la oreanl-
zación y la disciplina de los elementos
militares de la República, sin conocer el
número y la clasificación de la vuardia
nacional, se ordenó un nuevo enrola-
miento. que esta vez se ha efectuado con
la mayor eserupulosidad, y que, según
los «dlatos recibidos. sobrepasa en una
tercera parte al personal de los ante-
r10Tes.

La guardia nacional podrá proporcio.
nar un ejéreito activo de cien mil hom-
bres jóvenes; y una vez puestos ellos en
aptitud de ser movilizados, armados y
equipados con prontitud,—lo que cons-
tituye el principal secreto del éxito en
la vuerra,—nos permitirán (ue. tranqui-
los por la seguridad de la patria, poda-
mos disfrutar de las dulzuras de la paz,
y aplicar nuestras fuerzas á las labores
fecundas de la industria, del comercio
w de las letras, elaborando por todos es-
tos poderosos medios, la grandeza na-
cional.

 

Se han establecido eineo intendeneclas
militares. poniendo al frente de ellas
jefes de alta graduación. Esta medida
era indispensable para el buen servicio.
dadas las disposiciones y la extensión
de la República.

Me es satisfactorio comunicaros que
vuestro eonstante empeño, manifestado
en diversas leyes y autorizaciones al Po.
der Ejecutivo, por proveernos de los
mejores armamentos de precisión. Se
eumple más allá de lo que puede exigir
el espíritu más previsor.

Espero confiadamente que estos sacri-
ficios no serán estériles, y que sólo nos
servirán para conservar la paz hacién-
donos más respetados.

He pensado siempre que nuestras fron-
teras con los países limítrofes, deben
dar en todo tiempo fácil acceso al co-
mercio internacional, y que, por consi
cuiente, no deben existir en ella tribus
le indios enemigos que interrumpan la
comunicación. por los puntos tal vez
más fáciles y adecuados. Por esta con-
sideración —para asegurar la conquista
del territorio pampeano, entregándolo á
la colonización, libre ide toda eventual1-
dad —y para dar ensanche hacia los fer-
tiles valles andinos á la colonia de Uhu-
but. que no cabe ya en la estrecha cuen-
ca de su río. he ereido que se debía
levar 4 cabo una segunda expedición
contra las únicas «dos grandes tribus
que quedan á este laudo de la condillera,

la de Shaihueque y la de Renquecura,

desde cuyo territorio, ocupado por nues-

eras armas, se dominará facilmente toda

la reeión comprendida entre el Neu-
quén y el estrecho.

En esta virtud, se ordenó al jefe de
la línea militar del río Negro. que se
pusiese en campaña con todas las fuer-
zas de su mando.

El 15 de Marzo emprendieron mar-

cha, divididas éstas en Tres columnas :—

uma 4 las órdenes del conandantee Or-
teea, que partió del fuerte «Cuarta D1-
visión» en el Neuquén,—otra a las del
coronel Winter, que debía salir del fuer-
te «Roca»,—y la tercera, que ha seemnido
el camino de Valchetas, bajo el man to

inmediato del general Villesas, coman-
dante en jefe del ejército expediel
nario.
El éxito más brillante y más complet
acaba de coronar esta expedición, ha
biendo lleeado nuestras divisiones a
punto de la cita, el país de las Manza
nas, el país del Vellocino de oro en la
leyendas del desierto, dejando asi libre
para siempre del dominio del indio, eso
vastisimos territorios, que se presental
ahora llenos de deslumbradoras prome
sas, val emierante y al capital extran
Jero.
Los frutos de esta segunda campana
no serán menos fecundos que los de l
primera.
Simultáneamente con el movinient
militar, se efectúan exploraciones y re
conocimientos topográficos.
El comandante Olascoaga, llevand
bajo sus órdenes un personal compe
tente y numeroso de agrimensores y es
tudiantes ide Inseniería, debe estudia
prolijamente toda la parte eomprendid:
entre el Neuquén y el Limay.
Otra comisión recorre las márgene:
de este último río y el Negro, levan
tando los planos y estudiando los pun
tos más adecuados para la fundación
dle colonias aericolas.
Y esta tambien organizada una flot:
lla para remontar estos dos rlos, y ven
$1 es posible llegar ¡por agua hasta e
eran lago Nahuelfhuapí, lo que se es:
Utra comisión recorre las margenes
de este último río y el Negro, levan-
tando los planos y estudiando los pun-
tos más adecuados para la fundación
dle colonias aericolas.

Y esta tambien organizada una flot:-
lla para remontar estos dos rlos, y ver
s1 es posible llegar ¡por agua hasta el.
eran lago Nahuelfhuapií, lo que se es-
pera conseguir, seeún los datos y ante-
cedentes que se tienen.

Los indios del Chaco nunca han te-
nido la importancia de los del Sur. Es.
pareidos por eortos grupos entre los
bosques, van retirándose á medida que
avanza la población.

Se lan tomado varias medidas, y en
este invierno se llevarán aleunas expe.
diciones para alejarlos lo más que sea
posible, evttando así sus pequeñas de-
predaciones.
ko
Señores senadores y diputados:

ÑO sé si en la reseña (que (precede,
demastado extensa ya para un docu-
mento de esta clase he aleanzado á tru-
zaros el cuadro próspero en que encon.

¡trais a la República, y á llevar á vuestro
animo el convencimiento de que he he-

ano por mi parte todo cuanto 'ha sido
posible, á fin de cumplir mi solemne
promesa de hacer gobierno de paz y ad-
ministración, confiando para ello. menos
en mis propias fuerzas y aptitudes. que
en la rectitud, talentos y consejos de
los honorables señores que me acompa-
nan como secretarios de Estado. en las
tareas y funciones de mi cargo.

51 en el curso de los sucesos mi pre-
sencia en el poder llegase á ser aleuna
vez un inconveniente para la realización
de estos granides propósitos, os declaro
con toda sinceridad, que tomaré sin va:
cilación el camino de la vida privada.
abandonando este elevado puesto. con-
trario á mis inelinaciones y al que no
ne venido movido por la ambición ó por
sentimentos bastardos, sino obedecien-
do á la voluntad soberana del pueblo
argentino, ante el que me Inelino é 1n-
clmaré siempre.
Honorables señores:

Invocando la protección divina para
vuestras deliberaciones, para mis actos
y para la felicidad de la patria. declaro
abierto el período leelslativo de 1581.

JULIO A. ROCA.

Buenos Aires, Mayo de 1881.

—Concluída la loctura del anterior
mensaje y una vez retirado S. F. el
Presidente de la República del recin-
to de las sesiones dei Congreso, se
dió por terminada la sesión siendo
las 415 p.m.

