3

El excelentísimo presidente de la República
ccupó su asiento y leyó el siguiente mensaje:

MENSAJE

Del presidente de la República al abrir las se-
siones del Congreso argentino en Mayo de
1882.

Señores senadores y diputados:

Vengo por la segunda vez, bajo los mejores
signcs y auspieios para el país, a tener el alto
honor de presidir la apertura de vuestras se-
siones anuales.

La República empieza a marchar dueña de
sí misma, sin las incertidumbres del día de
mañana. Sabe ahora lo que quiere y dónde va.
Sus progresos morales y materiales han sido
notables en el año que acaba de transeurrir.

La confianza y la seguridad que vamos ad-
quiriendo en nosotros mismos, empezamos a
infundirlas también en los extraños, atravendo
las miradas del capitalista, del sabio, del indus.
trial, del hombre de Estado y de aquellos pue-
blos que sienten plétora de población en el
continente europeo.

La paz interna no se ha alterado un solo
instante. Una pequeña nube que asomó en Co-
rrientes desapareció por sí misma, resolvién-
«lose el conflicto dentro de la órbita de los
poderes constitucionales de esa provincia.

Han tenido lugar en toda la República las
elecciones para la renovación de la Honorable
Cámara de Diputados nacionales y de los se-
nadores de la Capital. Aunque en algunas de
¿as provineias han habido luchas ardientes, nin-
gún partido o fracción ha intentado apelar a
la violencia y todos se han contenido en los
términos de la ley, lo que prurba un progreso
creciente en el ejercicio de nuestros derechos
políticos.

He creído interpretar fielmente las aspira-
ciones de la opinión pública y las necesidades
más vitales de nuestro país, poniendo toda so-
licitud en la conservación de la tranquilidad y
de la paz, interés supremo de los pueblos.

Es a su amparo y observando una política
firme, franca, liberal y circunspecta, que el
Poder Ejecutivo ha consagrado toda su aten-
ción al perfeccionamiento de la administración.

lista es una tarea paciente y prolija, sin bri-
Yo ni seducciones, que requiere por lo mismo,
más que otra alguna, energía y contracción
constantes.

Mucho se ha hecho en este sentido, — ru-
bros y errores dispendiosos se han corregido —.
muehas sumas de dinero han sido ahorradas a!
tesoro nacional; pero aún está mucho por ha
cer, pues cimentar la administración en un ple
perfecto de orden y economía, no es obra de
un período presidencial, sino de largos años de
labor pacífica.

Vosotros, honorables señores, tenéis que con-
currir con vuestras luces a aumentar los re-
cursos, simplificando y perfeccionando los ser-
vicios públicos.

Cada -uno de los señores secretarios de Es-
«ado, en sus memorias respectivas, que este año
os serán remitidas antes que en ningún otro,
Gs presentará un cuadro detallado de todo lo
que se ha hecho y de todo lo que es necesario
hacer y exije vuestra sanción.
Inmigración

La corriente de inmigración sigue débil, com-
parada con los alicientes y ventajas que ofrece
ei pais.

Isn el año pasado han entrado treinta y dos
mil ochocientos diez y siete inmigrantes.

Sin duda la cifra no es lisonjera; pero de-
bemos tener presente que cste aumento de po-
blación es completamente espontáneo y que la
Nación no ha hecho esfuerzo ni sacrificio al-
guno por acrecentarlo. Debe también conside-
rarse que en su mayor parte estos inmigrantes
son agricultores que han venido provistos de
recursos para instalarse y emprender los pri-
meros trabajos, sin cargo alguno para el erario,
y que no se han detenido por lo tanto en las
«ludades, como en otras épocas.

Aunque el movimiento emigratorio cada día
es mayor en los pueblos de Europa, nosotros
veremos adelantar lentamente o tal vez dismi-
nuir el número de hombres que buscan nuestras
playas, si no nos apresuramos a hacer saerifi-
cios, abaratando los pasajes, poniendo la tie-
rra al alcance de todo el mundo en condiciones
cómodas y protegiendo los primeros pasos de
los colonos.

Además de Estados Unidos a donde la inmi-
eración europea acude en proporciones sor-
nrendentes, otros pueblos de América abren
sus puertas a estas corrientes fecundas y vivi-
Iicadoras.

Méjico que deslumbra con sus tradiciones,
les facilita la traslación y hace concesiones
generosas.

Brasil continúa por el mismo camino.

Y una vez que se abra el istmo de Panamá,
nuevos teatros vastos y fértiles, y a mitad de
«amino de nosotros, se presentarán al inmi-
crante.

Estas circunstancias nos indican la necesi-
dad de estimular por todos los medios este ele-
mento de poder y de riqueza.

Colonización

Las ocho colonias establecidas en los terri-
torics nacionales y que cuentan actualmente
1,560 habitantes, han mejorado visiblemente
a causa de la preferente atención que les ha
dedicado el ministerio del ramo. Cultivan
¿20.888 hectáreas que representan un valor de
671.610 pesos fuertes, ascendiendo con el d-
las construcciones y semovientes a 1977.76:
Pero estos pequeños núcleos aislados y expar-
cidos en un espacio inmenso, cuarenta y cuatro
mil leguas que forman el dominio directo de
' Nación, son insuficientes por sí solos para
“traer una corriente poderosa de inmigración
v convertir tan vastos desiertos en centros de
vida y de civilización, por más que encierren en
“1 todas las ventajas que contribuyen al bien-
estar del hcmbre.

Es indispensable la acción eficaz de la Na-
ción para dotar a esos grandes vacios de nú-
cleos de población, que, una vez radicados y
prósperos, han de convertirse en verdaderos
focos de atracción. De otro modo, esos terri-
torios permanecerán desiertos y desconocidos,
tal vez durante siglos, si hemos de atenernos
tan solo a la colonización espontánea.

Tengamos presente que todo lo que se gaste
«n este objeto, si se sabe gastar con honradez
e inteligencia, será dinero puesto a alto premio
para el porvenir.

La inmigración espontánea no irá a los ex-
tremos desiertos del país, sino llevada por la
mano de la Nación y con ventajas y concesio-
nes liberales.

Otra de las causas fundamentales que man-
tendrán siempre estériles y solitarias tan vas-
+45 comarcas, es la falta de mensura y conoci-
miento perfecto de ellas, que triplica el valor
ae la tierra, así ecmo la carencia de leyes que
autoricen su enajenación. Continuamente se
presentan al gobierno solicitudes sobre adqui-
sición de diversas áreas en La Pampa, Patago-
ia, Chaco y Misiones, no habiéndose podido
atenderlas porque penden aún del Honorable
Congreso los proyectos que a este respecto le
han sido presentados. Mientras ellos son toma-
“os en consideración, el Poder Ejecutiva ha
creído conveniente anticiparse a disponcr, por
lo pronto, la mensura, subdivisión y levanta-
miento de planos topográficos de la sección
comprendida entre los ríos Limay y Neuquén
v de una extensión de quinientos kilómetros
ce largo por quince de fondo sobre una de las
márgenes del río Negro.

La colonización por la acción individual que
viene siempre en seguida de la colonización
nficial, ha tomado en Santa Fe un desarrollo
extraordinario, y empieza a iniciarse econ éxito
en Entre Ríos, a las inmediaciones de sus eiu-
dades ribereñas.

He podido contemplar por mí mismo el es-
pectáculo más consclador en la ciudad de Pa-
raná, viendo venir a ella en una día domingo,
por una calle de cincuenta metros de ancho y
algunas leguas de extensión, a centenares de
«olonos europeos de todas edades. Al verlos su-
bir y bajar las pintorescas colinas entrerria-
nas, con verdadero alre de fiesta y haciendo
va sencilla ostentación de las costumbres ar-
sgentinas, sentí una impresión vivísima de sa-
tisfacción y contento, Porque divisaba a través
de estos gérmenes nacientes, la grandeza futu-
ya de la patria.

¡Como se cambiaría pronto la fase de la Re-
pública si todas la municipalidades se apresu-
zasen a hacer lo que la Municipalidad de Pa-
raná!

En Santa Fe es extraordinario el progreso
en este sentido. Todos colonizan allí, donde hay
a la fecha más de cincuenta eolonias, con una
población de 54.869 habitantes. ,

Estas dos provincias tan favorecidas por su
posición geográfiga, por sus medios de comuni-
cación y por la fecundidad de su suelo, han
comprendido la inmensa ventaja que trae con-
sigo el inmigrante que viene a cultivar la tie-
ra, y hacer todo esfuerzo por atraer el mayor
búmero posible.

Agricultura

Este ramo de producción toma ya un inere-
mento serio en el país. La industria agrícola
empieza a disputar el suelo a la: industria ga-
nadera a lo largo de los ríos navegábles, de los
Ferrocarriles, y en las inmediaciones de los cen-
tros de población.

El Departamento de Agricultura es un cen-
tro activo de propaganda: reune y esparce to-
das las informaciones conducentes al cultivo
de la tierra, y distribuye en toda la República
semilla de árboles y plantas útiles, adecuadas
a cada zona. Ha redactado y hecho circular con
profusión un tratado teóricopráctico de fácil
enseñanza para el agrienltor, y ha dado prin-
cipio a la formación de una estadística que
demostrará el movimiento y los progresos que
realizamos en esta materia.

El cultivo de la caña de azúcar en Tueumán
y Santiago se ha convertido eu una pasión pú-
blica, y hay verdadero entusiasmo por hacerse
plantador. El valor de las maquinarias intro-
Guecidas este año a la primera de estas provin-
cias asciende a un millón ciento cuarenta y un
mil fuertes ($ 1.141.000), y el de las construe-
ciones para colocarlas a cuatrocientos mil
($ 400.000).

Pocos años más, y estas dos provincias pro-
ducirán el azúcar necesaria para cl consumo
de toda la República.

Las provincias de Cuyo se dedican al cultivo
de la viña con igual empeño, y tienen capaci-
dad bastante para producir tanto vino como
España y Francia juntas.

—— —..
Santa Fe, Buenos Aires, Entre Rios y Cór-
doba ostentan al mismo tiempo campiñas in-
mensas, eubiertas de maíz, lino, trigo y cebada.

Pero sería largo enumerar la capacidad pro-
ductora y los ricos y diversos cultivos cn ger-

men o en desarrollo, que encierra cada una de
las provincias argentinas.

Territorio de Misiones

Determinados los límites del territorio fe-
deral de Misiones, se han dictado las disposi-
ciones necesarias para su organización, erean-
do las autoridades desisnadas por la ley.

Es tan espléndidamente favorecida esta re-
gión por la naturaleza, contiene tantas rique-
zas, tiene tantos atractivos, que seguramente
será la primera que se pueble y se incorpore
como Estado federal al sistema político que nos
rige. Pero todo ello en el supuesto de que le
prestéis una atención preferente.

Los reducidos recursos votados por el Ho-
norable Congreso para el presente año, llena-
rán con dificultad las primeras necesidades de.
su organización administrativa.

Territorio del Chaco

El territorio del Chaco, cuatro o cinco veces
más grande que el de Misiones, está, sin em-
bargo, menos poblado. Tiene una veyetación
menos exhuberante y lujosa, pero es igualmente
apropiado a las necesidades del hombre. Está
cubierto de bosques extensos y se halla do-
tado de praderas con pastos abundantes y agua
permanente.

En las inmediaciones de las colonias For-
mosa y Reconquista se ha iniciado con éxito
cl cultivo de la caña de azúcar, el tabaco y el
café. Ll naranjo y el banano SON Casi espontá-
neos. El maíz, cereal rival del trigo que algu-
105 ponen en primer término por las mayores
aplicaciones a los usos de la vida, se da dos ve-
ces al año.

Además de las cinco colonias que hay en es-
tc territorio, contando dos de empresas parti-
culares, se encuentran dieciocho establecimien-
tos destinados al corte de maderas y escalona-
dos en una extensión de ciento cincuenta legnas
a lo largo de los ríos Paraná y Paracuav.

El Chaco y Misiones son depósitos inmensos
de maderas, y apenas se nota la explotación
que de ellas se hace al Presente; pero conviene
reglamentar el corte y beneficio de los árboles
evitando la extinción de Plantas útiles.
El Chaco es también objeto de investigacio-
nes científicas que el Poder Ejecutivo fomenta
cn la esfera de sus atribuciones. El secretario
de aquella gobernación realizó una expedición
+) Sur del Bermejo, levantando planos que han
sido publicados juntamente con informes proli-
os y detallados. Poco tiempo después el tenien-
te coronel Solá recorrió la parte comprendida
entre Dragones y Formosa, y actualmente coo-
peramos a los estudios que un atrevido explo-
rador francés, monsieur Crevaux, hace en el Pil.
comayo.

Territorio de la Patagonia,

La discusión de límites con la República de
Chile, nuestros propios disturbios, el peligro de
Jos indios y la falta de una previsión patrió-
tica, nos han impedido hasta ahora OCUparnos
de la población de la Patagonia.

Resuelta definitivamente la cuestión indios y
reconocido por nuestros vecinos el derecho de
la República hasta el grado 52 y en todas las
costas del Atlántico, es tiempo ya, a mi juicio,
ae poblar ese territorio y muy especialmente
las márgenes del río Negro y el espacio com-
prendido entre el Limay, el Neuquén y la cor-
úlllera de los Andes.

Pero la fertilidad de esta Suiza argentina
con sus grandes lagos de agua dulce, semejan-
do mares, a tres y cuatro mil pies sobre el ni-
vel del mar, con sus valles eubiertos de grami-
neas y sus bosques de pinos, no será suficiente
para llevar hacia ella la población espontánea.
Considero por esto necesario auxiliar la eolo-
nización en la Patagonia, como en los demás
+erritorios, por medio de concesiones generosas
v de una protección decidida a los colonos.

El Poder Ejecutivo hace todo esfuerzo, en
cuanto sus atribuciones se lo permiten, a fin
de ir formando el inventario de estos territo-
rios tan vastos como reinos, para que podáis
legislar sobre ellos con mayor exactitud.

El jefe de la Oficina Topográfica Militar. te-
miente coronel Olascoaza. continúa estudiando
la región Sud del Neuquén, y varias comisio-
nes de agrimensores la siguen midiendo en dis-
tintas direcciones.

Territorio de La Pampa

Con la desaparición de las tribus de indios
salvajes que se enseñoreaban de las dilatadísi-
mas y verdes praderas, que podemos llamar
nuestro Far West, la población ganadera de
las cinco provincias que limitan este territorio,
empieza a desbordarse sobre él, y sus tierras
que en dos años han aumentado 300 por ciento
de valor, término medio, son ya objeto de
grandes especulaciones, realizándose el fenó-
meno económico de que a mayor abundancia y
oferta de tierra, ha aumentado su valor y su
demanda.

El Poder Ejecutivo ha dispuesto que las
fuerzas que quedaron en las antiguas líneas
de fronteras se trasladen al centro del terri-
torio, y se instalen en los mismos sitios que
Ocuparon las más numerosas tribus salvajes,
por ser ellos reconocidos como los más apro-
piados para fundar pueblos que ya se han man-
dado trazar. (

Ferrocarriles

Cuenta al presente la República econ diez
líneas de ferrocarriles que recorren una ex-
tensión de dos mil quinientos noventa kilóme-
tros. Tres pertenecen a la Nación, otras tres
están garantizadas por ella, y de las cuatro
restantes, una es de la provincia de Buenos
Aires, y tres de empresas particulares.

Hay además en construcción y estudio dife-
rentes líneas econ 2.777 kilómetros, pudiendo
por consiguiente asegurarse que en poco tiem-
po más, la República tendrá una extensión de
5.367 kilómetros de vía férrea que la cruzarán
en todas direcciones.

El Ferrocarril de Córdoba a Tucumán que
en 1578 dió un resultado bruto de cuatrocicn-
tos mil seiscientos ochenta y siete pesos fuertes
($ 400.687), ha producido en 1881 seiscientos
cuarenta y tres mil veintieineo ($ 643.025).

El de Campana, que en 1878 dió ciento cua-
renta y tres mil ochocientos quince pesos
($ 143.815), en 1881 ha dado doscientos dieci-
nueve mil novecientos cuarenta y elnco pesos
(S 219.945).

El Central Argentino ha tenido en 1881 un
producido bruto de un millón doscientos trein-
ta y seis mil dos pesos fuertes ($ 1.236.002).
Los gastos subieron a quinientos cincuenta
y cinco mil euatrocientos diecinueve pesos
($ 555.419), ofreciendo después de deducido
el siete por ciento un excedente de ciento vein-
tiocho mil seiscientos cincuenta y cinco pesos
($ 128.655), que la compañía debe devolver a
la Nación por cuenta de anteriores garantías.

El Ferrocarril del Este es el más oneroso
para el tesoro público, y continuará siéndolo
si la empresa no disminuye los gastos y pro-
cura por medios prudentes aumentar los re-
sultados del tráfico.

La reconstrucción del Ferrocarril Primer
Entrerriano no ha permitido que el servicio
se verifique con regularidad, resultando que
los gastos ascendieron en cl año último a doce
mil dieciocho pesos ($ 12.018), y las entradas
a ocho mil quinientos noventa y nueve pesos
($ 8.599).

lil Ferrocarril Andino sigue coneurriendo
al desenvolvimiento de las provincias del Oeste.
Ha producido en 1881 ciento noventa y ocho
mil quinientos veintiséis pesos ($ 198,526). Los
gastos ascendieron a ciento cincuenta y siete
mil seiscientos pesos ($ 157.600), quedando un
beneficio de cuarenta mil novecientos veinti-
séis pesos ($ 40.926).

El Ferrocarril de I3uenos Aires a Ensenada
que en 1880 produjo. doscientos cinenenta y ocho
mil setecientos y cuatro pesos fuertes ($ 258, 174).
dió en 1881 «doscientos noventa mil seiscientos
cinenenta y seis ($ 290.656).

El del Oeste produjo en 1880 un millón cua-
trocientos ochenta y cinco mil quinientos die-
ciocho pesos fuertes ($ 1.485.518), y en 1881,
un millón seiscientos setenta y dos mil nove-
cientos setenta y dos ($ 1.672.972).

El del Norte tuvo una entrada de doscientos
dieciocho mil cuatrocientos setenta y un pesos
fuertes ($ 218.471) cn 1880, y de doscientos
treinta y un mil trescientos cuarenta y uno
($ 231.341) en 1881.

1 del Sud aumentó su producido « en el mis-
mo periodo de dos millones noventa y siete mil
ciento setenta pesos fuertes ($ 2.097.170)
dos millones doscientos sesenta y dos mil die-
ciséis ($ 2.262.016).

Las líneas del Andino y Central Norte reci-
birán dentro de poco tiempo el nuevo tren
rodante que exigen las necesidades del comer-
cio, cada día mayores. no

Vienen destinadas para el primero, dieciséis
locomotoras y doscientos vagones, y para el
segundo, doce locomotoras, cuatrocientos va-
gones y los herrajes necesarios para cincuenta
que se construyen cn Córdoba.

Deben pagarse en el ejercicio de 1881-82 las
garantías acordadas a los ferrocarriles del Este
y Campana la suma de trescientos treinta y
dos mil ciento cincuenta y seis pesos fuertes
($ 332.156), y hay que recibir del Central Ar-
gentino ciento ventiocho mil seiscientos ein-
cuenta y cinco pesos ($ 128.655).

Los trabajos de los ferrocarriles en eons-
trucción siguen con toda actividad. Llega ya
la locomotora a San Luis, y. los terraplenes de
este punto a Villa de la Paz, están prontos
para recibir los rieles en una extensión de
sesenta kilómetros.

Las obras del Ferrocarril del Norte han es-
ado un poco retardadas a causa de las lluvias
que en la estación del verano son tan eopiosas
en Tucumán, y por otros inconvenientes insu-
perables. Pero hoy quedan todos salvados, y
los trabajos empiezan a recibir un poderoso
impulso. Se han tomado medidas para aumen-
tar el número de trabajadores que a la fecha
suba a novecientos, y se provee conveniente-
mente a la dirección de todos los elementos
Necesarios.

Me es grato también anunciaros que en poco
tiempo más se dará principio a la construcción
del ramal que debe ligar la ciudad de Santiago
con el Central Norte,

La línea directa de Frías a Santiago com-
prende 131.265 metros, y su costo se calcula
en un millón cuatrocientos sesenta y nueve mil
quinientos cincuenta y cinco pesos ($ 1.469.555).

La longitud de la variante aproximándose a
Loreto tiene 162.247 metros y el presupuesto
sube a un millón ochocientos sesenta mil cua-
trocientos treinta y dos pesos ($ 1.860.432).

Por decreto de 7 de Febrero se ha dispuesto
que el Departamento de Ingenieros haga prac-
ticar los estudios ordenados por la ley de 23 de
Agosto de 1881 para la línea que debe unir la
del Central Norte con las ciudades de Cata-
marca y La Rioja.

Puentes

Los puentes y caminos se conservan en per-
fecto estado, y se trabaja actualmente en la
prolongación del puente sobre el río Salí, que
probablemente se entregará al servicio en el
presente año.

El que debe colocarse sobre el Desaguadero
aún no ha sido armado, habiéndose concedido
al empresario una prórroga que solicitó.

El de Palmira, sobre el río Mendoza, recla-
ma algunas reparaciones que se practicarán
sin demora.

Obras hidráulicas

En poco tiempo se dará principio al muelle
del puerto de Rosario y al ramal que debe li-
garlo con el Ferrocarril Central Argentino.

La prolongada creciente del río Paraná ha
retardado las obras de defensa del puerto de
Santa Fe; pero en pocos días más empezara
la canalización del riacho. estando ya prepa-
radas las dragas que deben verificarla.

Se encuentra ya proyectado el canal que ha
de conducir el agua de la represa de los Fu-
nes a la ciudad de San Luis, y hay mate-
riales acopiados por valor de setenta y cinco
mil pesos fuertes ($ 75.000), con destino a las
obras de defensa en el río San Juan.

Se han hecho además los estudios de los
muelles en los puertos de San Nicolás, Zárate
e isla de Martín García.

Obras de salubridad

Se activan los trabajos para terminar las
obras de salubridad que tanto se ligan econ
el bienestar y engrandecimiento de esta Capi-
tal. El progreso de la República entera se
interesa también en ellas, porque es fácil pre-
sumir la impresión que causarían en el exte-
rior, si se reprodujeran las epidemias que en
años anteriores ocasionaron desgracias y per-
turbationes generales.

Está ya concluído el contrato con el inge-
miero Bateman para la terminación de las obras,
y en breves días más se publicarán los avisos
de licitación de los trabajos.

En el interés de apresurarlos, se ha contra-
tado ya en Inglaterra por medio de nuestro
ministro plenipotenciario la construeción de
las grandes máquinas que faltan, y la fábrica
de ladrillos situada en San Isidro empezará a
funcionar activamente para preparar el mate-
rial necesario.

El Ministerio del Interior tiene encargo de
prestar preferente atención a estas obras cuy?
importancia no es necesario recomendar.

Municipio de la Capital

No basta haber resuelto, tras largos años de
obstinadas resistencias, el problema de la Ca-
pital permanente de la República, el más te-
rrible y complicado de nuestro organismo po-
lítico.

Era necesario prestigiar el hecho después de
realizado, hacer palpable la sinceridad de aque-
lla aspiración tanto tiempo retardada y poner
de manifiesto todos sus beneficios.

A estos fines han contribuído numerosas me-
didas destinadas a ensanchar los medios de
acción de la Comisión Munieipal que, no obs.
tante lo limitado de sus facultades y lo escaso
de sus recursos, ha regularizado los servicios
n su cargo y acometido obras permanentes que
atestiguarán en todo tiempo su consagración y
patriotismo.

El adoquinado de los bulevares Rivadavia
y Callao y de las principales calles de la ciu.
dad; el embellecimiento del cementerio del
Norte, de las plazas, de las avenidas de Paler-
mo y de otros paseos públicos; la terminación
del Lbospital Buenos Aires y las costosas refac-
ciones hechas en el Asilo de Mendigos, en el
Hospicio de las Mercedes, y en el hospital San
Roque, así como otras mejoras introducidas en
los demás establecimientos de caridad; los re-
glamentos dictados sobre mercados, tránsito,
higiene y otros objetos indispensables a la vida
de un gran pueblo; el acrecentamiento eonsi-
derable de la renta sin haber aumentado un
solo impuesto, y sobre todo, el celo y la hono-
rabilidad con que han procedido en todo, tantos
el presidente como los demás miembros que
forman la corporación municipal, han desper-
tado la fe amortiguada del vecindario, en la
bondad y eficacia de la institución que tantos
abusos habían desacreditado.

Esta reacción del espíritu público hace espe-
rar que el día que se ponga en vigencia la lex
municipal, el pueblo ejercitará con entusiasmo
los derechos que ella le concede y los deberes
que le impone.

Departamento de Policía

Este departamento mejora su organización y
atiende con regularidad los importantes servi-
cios que tiene a su cargo.

Es, sin embargo, necesario facilitar su ar-
ción, dictando leyes que determinen con elari-
dad, la extensión de sus atribuciones, y auto-
rizando los recursos que exige una repartición
a la que está confiada la seguridad de una
ciudad grande y populosa.

Departamento de Higiene

El estado sanitario de la República es fava-
rable, y la mortalidad del año pasado en esta
Capital ha sido menor que la de 1880.

El Departamento de Higiene prepara traba.
Jos estadísticos que serán muy útiles para com-
probar la bondad de nuestro clima.

Se ha instalado la administración de vacuna
que autorizó el Honorable Congreso, y las eo-
misiones de higicne establecidas en las provin-
cias, auxilian eficazmente con sus informes al
departamento nacional.

Correos y Telégrafos

La corriente de nuestras comunicaciones ha
aumentado en proporciones considerables, ex-
cediendo a los cáleulos que con prudente pre-
visión se formaron en el año anterior.

Este aumento se ha experimentado prinei-
palmente en nuestras relaciones epistolares con
Europa, presentando la demostración más evi-
dente del incremento que ha tomado el comer.
cio con el extranjero.

Así, mientras que en el año 1800 se cambia-
ron con Europa y demás naciones 2.390.000
piezas de correspondencia. en el año 1881 ha
subido este número a 3.560.000 piezas, qnedan-
do un aumento de 1.180.000.

La comunicación interprovincial presenta
un aumento análogo en el año anterior, mani.
festando un progreso notable en las relaciones
comerciales de nuestros pueblos interiores.

En 1850 giraron por los correos nacionales
8.746.000 piezas, mientras en cl año 81 ha subi-
do esta cifra a 12.285.000.

Resulta de esta manera un exceso de correx-
pondencia general en el año que acaba de
transcurrir, de 4.600.000 piezas.

Para el que sigue de cerca la marcha de
nuestros progresos nacionales, este dato es de
la mayor importancia. Cuando se dobla la
comunicación de un país, puede afirmarse con
seguridad que en ignal proporción ha aumen-
tado su desarrollo,

Corresponde ahora que el Honorable Congre-
so secunde este movimiento ascendente, mejo-
rando las leyes que rigen su desenvolvimiento,
en todos aquellos puntos que la experiencia ha
demostrado que debem ser reformados. Las
leyes de correos y telégrafos son deficientes en
cuanto permiten por la liberalidad de sus dis-
posiciones, los abusos y fraudes que neutralizan
y aun contrarían el progreso de la renta postal.

Ya en el mensaje anterior hice notar al Ho-
norable Congreso la necesidad de realizar esta
reforma, y ahora con la mayor experiencia
adquirida y haciendo lugar a las reiteradas
solicitudes que la Dirección de Correos y Tel.
grafos ha presentado al Poder Ejecutivo con
este objeto, debo insistir ante vosotros para
que aceptéis los proyectos que oportunamente

os someterá cl ministro del interior, relativos

a la supresión del libre porte en ambos ramos.
La comunicación telegráfica ha experimen-

tado igualmente un incremento análogo, exce -

diendo en 125.000 los despachos telegráficos
de 1881 sobre los de 1880.

Existen en el territorio de la República ac-
tualmente 7.087 kilómetros de líneas de propir-
dad nacional, cuyos hilos alcanzan a 11.627
kilómetros, 1.900 kilómetros de propiedad de

la provincia de Buenos Aires, y 2.530 de pro.
piedad particular, que hacen un total de 11.487
Icilómetros.

En este número figuran como recientemente
agregadas las nuevas lineas tendidas sobre la
extensión del río Negro, hasta el Paso de Los
Indios sobre el Agrio, y la línea subtluvial y
terrestre entre esta Capital y la isla de Mar-
tín García,

En el mensaje anterior os manifestaba ya
la urgencia de proceder a una reforma total de
nuestras lineas nacionales que, a consecuencia
de un uso continuado de doce años y de los
frecuentes destrozos que han sufrido por Ja
acción destructora de las tempestades, se ha-
llan en un estado completamente ruinoso.

La Dirección General de Correos y Telégra-
fos ha sometido al Poder Ejecutivo un nueve
plan de líneas que consulta, a la vez que la
seguridad y conservación de ellas, la mayor
economia en su explotación. Por el Ministerio
del Interior os será presentado con las refor-
mas que se eneventren convenientos.

A medida que la población avanza y el de-
sierto se aleja de nuestros horizontes, la nece-
sidad del telégrafo se hace más indispensable.
Así, a la línea decretada sobre el territorio
de Misiones, tendrán que seguir forzosamen-
te las que deben unir entre sí a las floro-
cientes colonias de Santa Fe, poniéndolas en
contacto con esta Capital y por medio de ella
con todo el mundo civilizado, la que seguirá
por las faldas orientales de la Cordillera desde
el rio Agrio hasta Mendoza, cerrando el eíreulo
que abrazan los territorios nacionales del Sur
zon las provincias de Mendoza, San Luis, Cór-
loba y Buenos Aires, y la que, bajando de
as alturas de Salta y de La lIioja por los
alles calehaquíes, que contienen una población
lensa e industriosa, llegará hasta San Juan,
lescribiendo por el Norte otro círeulo análogo
11 anterior. Habrá asimismo que prolongar la
inea de Carhué hasta los campamentos de La
ampa.

Con la realización de estas nuevas líneas y
onstruído el ramal que aun falta entre Azul
' Buenos Aires, podremos recién presentar un
istema ordenado y complejo de telégrafos.

Debo anunciaros con satisfacción que en el
ño transcurrido ha sido ya cubierto con sus
ntradas el presupuesto de Correos y Telé-
rafos.

Es un hecho raro en la estadística universal,
| de un pueblo que en el primer período de su
xistencia puede presentar este dato.
El correo y el telégrafo son una institución
que reclama gastos cuantiosos en territorios
tan extensos y de población tan diseminada
como la nuestra, y es indudablemente un signo
muy elocuente de su actividad el que ofrece
con este hecho la República.

El presupuesto de Correos y Telégrafos de
1851 estaba fijado en la suma de seiscientos
ciuco mil ochenta y ocho pesos ($ 605.088), y
las entradas recaudadas durante ese mismo año
han subido a la cantidad de quinientos setenta
v ocho mil novecientos cincuenta pesos fuer-
tos ($ 578.950).

La diferencia que resulta como déficit, de
26.950 pesos fuertes, es aparente, porque si
como debe hacerse, se cuenta como entrada cl
valor de los despachos oficiales que el mismo
año ha sido de sesenta mil ochocientos pesos
fuertes ($ 60.800), resultará no solamente cu-
bierto dicho déficit, sino un sobrante consi-
derable como renta.

Relaciones Exteriores

Con verdadera satisfacción puedo repetiros
las palabras de mi mensaje del año anterior:
«La República se mantiene en paz y amistad
eon todas las potencias extranjeras, cultivando
sus relaciones sobre una base de recíproca be-
nevolencia.»

La marcha de nuestra diplomacia se acentúa
cada día más por la rectitud de nuestro pro-
ceder, y el nombre de la República gana en la
consideración de los demás pueblos.

La cuestión de límites con la República de
Chile que tanto preocupaba los ánimos y que
había pasado por variadas y peligrosas alter-
nativas, quedó amistosamente terminada, como
vosotros lo sabéis, y nuestras relaciones con
aquella Nación descansan ahora en la más com-
pleta armonía.

Pero no debo traer a vuestra memoria uu
acto de tanta importancia para nuestro país
v de trascendencia para esta parte de la Amé-
rica del Sur, sin recordaros los nombres de los
distinguidos ministros plenipotenciarios del go-
bierno de Estados Unidos en Chile y la Repú-
blica Argentina.

Sabéis, en efecto, que la cuestión estaba en
una situación difícil, cuando los señores gene-
rales Osborn interpusieron su influencia para
abrir nuevas negociaciones. y continuaron pres-
tfándola con toda deferencia hasta que el asun-
to quedó terminado.
Sensible me es anunciaros que la cuestión
del Pacífico, en la que están comprometidas
tres naciones amigas, se mantiene en el estado
de guerra y en una incertidumbre tal, que no
permite prever su terminación.

Mientras tanto. la voz y los intereses de Amúá-
rica piden la paz como una necesidad suprema
para el progreso y prosperidad común.

La sangre no puede correr siempre; la hu-
imanidad y la civilización exigen imperiosa-
mente que se atemperen los males de la guerra;
Y esa exigencia se hace sentir más vivamente
cuando se trata de pueblos que no tienen mo-
tivos capitales de antagonismo.

Animado el gobierno argentino por los sen-
timientos de amistad que lo ligan con las na-
ciones en contienda, se había propuesto ofrecer
una mediación conjunta con Brasil y con Es-
tados americanos que aceptaran el pensamien-
to, para propender a la solución del conflicto
por medios equitativos y decorosos. Ál efecto
presentó sus insinuaciones al gobierno de Bra-
sil, y aun cuando éste disintió en algunos pun-
tos, acogió en general el pensamiento con de-
ferencia.

En tales cirennstancias apareció la interpo-
sición del gobierno de Estados Unidos, y se
creyó prudente suspender toda proposición al
respecto por nuestra parte. para no interrum-
nir el curso de las negociaciones que se habían
promovido.

En la memoria respectiva se os dará cuenta
de todo lo relativo a este asunto.

Deseando estrechar nuestras relaciones con
las repúblicas de Colombia y Venezuela, fué
acreditado cerca de sus gobiernos un ministro
residente que ha sido recibido en una y otra
con marcadas pruebas hacia nuestro país.

El Congreso de Panamá que fué iniciado
por la primera de estas naciones y al que
autorizamos a asistir al doctor Cané como re-
presentante de la República Argentina, ha
quedado sin efecto por razones que os serán
explicadas en la memoria de Relaciones Exte.
riores; pero de todos modos, queda demostrada
nuestra buena voluntad para con Colombia.

Hemos recibido también diversas invitacio-
nes de algunos gobiernos de Europa para con-
currir a congresos cientificos, y hemos respon-
dido siempre a ellas con solícito interés.

Este gobierno ha sido igualmente invitado
por el de Estados Unidos para concurrir a un
congreso que debe reunirse en la capital de
Wáshington en el mes de Noviembre de este
año, compuesto de dos representantes de cada
una de las naciones de América, y en el que
deben dilucidarse cuestiones de alta trascen-
dencia para todos estos pueblos.

El incidente que se produjo en la República
Oriental del Uruguay con motivo de una re-
clamación promovida por el encargado de ne-
gocios interino del gobierno de Italia, y que
por un momento ocupó vivamente la opinión
pública en ambas capitales del Plata, amena.
zando tomar un carácter de gravedad, ha sido
resuelta mediante la interposición amistosa en
forma de buenos oficios del gobierno argentino

Exposición Continental

La Exposición Continental, promovida por
iniciativa del Club Industrial, y a la cual pres-
tásteis vuestro concurso con un subsidio, fué
solemnemente inaugurada el día 15 de Marzo,
y creo poder deciros con legítima satisfacción
que ella ha superado las esperanzas que sobre
su éxito se habían generalmente cifrado.

La opinión de nacionales y extranjeros ha
hecho debida justicia a los infatigables esfuer-
zos de cuantos han coadyuvado a la realización
de tan importante certámen; y el país puede
contemplar con satisfacción el rápido adelanto
de las industrias en sus diversos ramos.

Hemos tenido el concurso de casi todos. los
pueblos de América y de varios de Europa en
lo que se refiere a maquinaria; y sólo es de
sentirse que el breve término en que se ha rea-
lizado la exposición no les haya permitido traer
a ella mucho mayor número de objetos y pro-
ductos; pero. de todos modos, el país debe su
agradecimiento a los que con tan buena volun-
tad han coneurrido a la invitación, venciendce
todo género de dificultades.

Hacienda

Con el desarrollo constante de las riquezas
del pais, econ la legítima confianza en la tran-
quilidad pública. y con una administración se-
vera en el percibo de los impuestos, las rentas
públicas siguen aumentando progresivamente.

La renta recaudada en 1881 ha excedido de
veintitrés millones y medio de pesos fuertes,
y lo percibido en el primer trimestre de este
año garantiza que la de 1882 se aproximará e
veintiséis millones.

El comercio internacional ha aumentado un
quince por ciento sobre el año de 1881, figu-


rando la importación por cincuenta y cuatro
millones, ciento setenta y cuatro mil doscientos
cuatro pesos fuertes ($ 54.174.204) la expor-
tación por cincuenta y seis millones ochocientos
noventa y seis mil ciento noventa y cuatro pe-
sos fuertes ($ 56.896.194), y el despacho de
mercaderías en tránsito por cinco millones
trescientos sesenta mil seiscientos nueve pesos
fuertes ($ 5.360.609). lo que dá, por una parte,
un total de ciento dieciséis millones euatro-
cientos treinta y un mil siete pesos fuertes
($ 116.431.007), y comparativamente entre 188€
con 1881, un exceso de catorce millones dos-
cientos cuarenta y cinco mil ciento sesenta y
nueve pesos fuertes ($ 14.245.169) en favor de
este último año.

Once mil seiscientos noventa y un buques
entrados a nuestros puertos han servido a uz
movimiento de 2.579.361 toneladas de produe-
tos de importación y exportación.

En este tráfico se nota un aumento sobre
el año anterior, de 336.779 toneladas.

En el presente año, el comercio de la Repú-
blica se inició aún desde mejores auspicios, pies
en el primer trimestre trascurrido se ha ex-
portado un valor de veintidós millones tres-
cientos cincuenta y cinco mil noventa y un
pesos fuertes (22.355.091) de nuestros produr-
tos, sujetos al pago de derechos, y se ha impor-
tado la suma de trece millones doscientos cua-
renta y tres mil novecientos sesenta y cinco
pesos fuertes (13.243.965) de mercaderías igual-
mente gravadas por derechos de aduana; lo
que dá en el periodo de tiempo mencionado un
comercio de treinta y cinco millones quinientos
noveuta y nueve mil cincuenta y seis pesos
fuertes ($ 35.599.056), sin que en esta cifra
estén comprendidos el comercio de tránsito, ni
las mercaderías que se importan o exportan
libres de derechos.

Estos halagileños resultados solo necesitan,
para continuar y ser permanentes, una admi-
nistración regular basada en leyes prudentes.

No puedo menos de lamentar que el presu-
puesto para el presente año haya sido sancio-
nado con un déficit de alguna importancia
relativamente a la cantidad en que han sido
calenlados los recursos. Así, todos mis esfuer-
zos han tendido a aminorar los gastos sin pe;-
juicios de los servicios públicos a que estaban
afectados, a fin de que aquellos al finalizar
el año económico, no excedan del producido
efectivo de las rentas públicas.

Los presupuestos del presente año os serán
sometidos equilibrados con un prudente cáleu-
lo de recursos, y eumple a mi deber pediros
que en su sanción no se exceda en manera al-
guna el monto total de los gastos sobre el ques
se asigna al producido de las rentas discreta-
mente calculadas. Ya cs tiempo de que aspire-
mos a ver nuestros presupuestos cubiertos con
exceso, por entradas seguras, y no con déficit
que no se avienen con nuestra prosperidad
actual ni con el elevado erédito de que gozamos
dentro y fuera del país.

La deuda externa de la Nación ha aumenta-
do durante el año 1881 en veinticinco millones
de pesos ($ 25.000.000), debido al emprústito
realizado para la prolongación de los ferroca-
rriles nacionales y a los dos empréstitos de la
provincia de Buenos Aires que pasaron por la
ley de la Capital a cargo de la Nación. Sin
embargo, la deuda total de la Nación, externa
c interna, en 31 de Diciembre último, sólo al-
canza a la suma de setenta y nueve millones
cuatrocientos un mil ciento cuarenta y un pesos
fuertes ($ 79.401.141) por haberse amortizado
en el mismo año la cantidad de tres millones
doscientos once mil cuatrocientos cuarenta y
nueve pesos fuertes ($ 3.211.449).

La regularidad con que se ha atendido al
servicio de todas estas deudas y el interés rela-
tivamente elevado que muchas de ellas reco-
nocen, ha mantenido la mayor parte de nuestros
titulos alrededor de la par, y algunos se han
cotizado y se cotizan actualmente econ premio.

Esta excelente situación permanente y favo-
rable de que goza nuestro crédito, y la sanción
de presupuestos justamente equilibrados, faei-
litarán grandemente la conversión de nuestra
deuda pública por otra de menor interés y
amortización; este solo hecho bastará para co-
locar al tesoro en una situación desahogada,
nos proporcionará recursos bastantes para cons-
truir y terminar tautas obras de indispensa-
ble necesidad y de verdadera utilidad nacional.

Esto mismo facilitará y preparará el camin:
para llegar a la disminución de los derechos
de exportación y como aspiración suprema a
su abolición completa.

Del producido del último empréstito se han
invertido cuatro millones y medio de pesos
fuertes en la prolongación y adquisición de
materiales de los Yerrocarirles Andino y Cen.
tral Norte, y ninguna cantidad de ese emprós
tito será distraída para otros objetos que ne
sean los determinados en la ley que lo autorizo

En el mensaje anterior os decía: «Todo es
fuerzo del Honorable Congreso y del Fod«,
Ejecutivo para librar al país del curso forzc
so será ampliamente compensado.» Asi ha su
cedido, sobrepasando los resultados nuestra
mismas esperanzas. Debido a la lew que die
tastéis al clecto, a la decisión del Poder Eje
ecutivo para salir de ese esiado, a la fe en la
paz pública, al rápido desenvolvimiento es-
mercial que se opera en graude escala en todo
el país y a medidas prudentes del gobierno de
Buenos Aires, como resultado de todas estas
causas, ei papel del Banco de esta provincia
ha venido a la par desde el 1% de Diciembre
último. Sus billetes circulan sin las diferencias
de valor que les imponían una situación polí-
tica incierta y la desconfianza que queda siem-

pre como consecuencia de toda crisis comercial.

A favor de aquellas mismas causas, nuevos
bancos particulares se han establecido con ca-
pitales extranjeros, y los que existian han me-

jorado notablemente sus condiciones de vida y
su crédito.

El billete del Banco Nacional circula en las
provincias con facilidad, y este establecimiento.
según el resultado dado en 1881, sale ya de la
situación irregular creada en 1876.

Siendo la Nación la reguladora y legisladora
del comercio de los cambios y de la moneda,
ereo que no se fundará un sistema comercial
monetario y bancario, mientras no se dé una
lev general de baneos que facilite llevar el eré-
dito y el capital « todas partes para descentra-
lizarlo y protegerlo. obteniendo por ese medio,

además, la uniformidad y vigor del comercio
interior.

La Nación carece de esa ley, y quizás a su
falta se debe que no se funden otros estableci-
mientos de crédito en un país donde el capital
encuentra fácil y segura colocación.

Pienso también que el Banco Nacional, cuyo
capital se considera insuficiente para satisfacer
las necesidades del comercio de todas las pro-
vincias, podría convertirse en un verdadero
Banco de Estado. recibiendo entonces una nuc-
va organización con más vastos horizontes y
mayores elementos.

Esta opinión se apoya en una prescripción
constitucional, cuyos autores previeron que un
país extenso, despoblado y sin capital, necesi-
taría durante mucho tiempo de la iniciativa y
acción directa de los poderes públicos, para
promover estos beneficios.

Asi, la Nación ha construido y construye fe-
rrocarriles y lineas de telégrafos con su capital,
o ha contribuido a los trabajos con parte de él
o con su garantía, y ha gastado enormes sumas
para promover la inmigración. Si todas estas
mejoras su hubiesen esperado de la acción in
dividual o de corrientes espontáneas, no e
exagerado afirmar que muy pocas tendríamo
que contar al presente.
La creación, pues, de un Banco de Estado,
no estaría en pugna ni con los antecedentes del
país, ni con las prescripciones constitucionales,
ni con la experiencia que nos enseña que la
acción particular es todavía muy débil para
llevar a todos los extremos de la República las
facilidades del capital y del crédito.

La Casa de Moneda, que ha tenido que ven-
cer mil inconvenientes naturales a toda insta-
lación, funciona ya y tiene a la fecha en oro
acuñado un valor' de ' 1.300.000 pesos, y en
plata ciento y tantos mil, continuando la acu-
ación sin interrupción alguna. Bien pronto
serán entregadas a la circulación esas monedas,
en cantidad bastante para llenar las más pre-
miosas necesidades.

El Banco Nacional y el de la Provincia de
Buenos Aires han recibido los fondos públicos
que se mandaron entregar en pago de las deu-
das que el Estado reconoció a esos estableci-
mientos. Solo queda pendiente la ejecución de
la ley en la parte relativa al retiro de la cir-
culación del resto de la emisión hecha por
cuenta de la Nación en 1876. Esta disposición

se cumplirá en términos convenientes, dentro '

del plazo fijado en la misma ley.

Pronto la Nación, lo espero, no tendrá deudas
viejas que liquidar; habrá pagado a.todos sus
acreedores y no habrá más deudas flotantes;
que entorpezcan la marcha regular de las ope-

raciones del tesoro.

Instrucción Pública

La instrucción del pueblo ha sido una de las
preocupaciones más constantes de Poder Eje-
cutivo. Puede decirse que actualmente las cues-
tiones relativas a la instrucción pública han
conseguido apasionar el espíritu público, como
puede observarse por el movimiento que res
pecto a ellas se opera en todos los eireulos so-
ciales. El Poder Ejecutivo cuenta con esta fa-
vorable disposición para realizar algunas me-
joras que proyecta, y espera que vosotros le
proporcioneís los medios de llevarlas a cabo.

La memoria del ministro respectivo os pre-
sentará la relación de los esfuerzos hechos hasta
ahora en este importante ramo del servicio
público, y en ella encontrareís que, sin desecui-
dar la instrucción superior y secundaria, el
Poder Ejecutivo ha mirado con atención todo
cuanto se refiere a las escuelas primarias.

Ha procurado con empeño al mejoramiento
material de los establecimientos de educación,
verificando refacciones en algunos de ellos,
tales como los del Uruguay, Paraná, Córdoba,

——
———_

——

A
a

—

A e o

Mendoza, Catamarca, La Rioja, Santiago, San
Luis y Salta, y decretando la dotación de mc-
blaje, útiles e instrumentos para la Universi-
dad de Córdoba y para varios colegios nacio-
nales y escuelas normales.

Se proyecta, además, ensanches y reparacio-
nes en diversos establecimientos, a fin de que
puedan admitir Una mayor número de alumnos,
haciendo asi extensivo los beneficios de la edu-
cación a los que no pueden aun recibirlos por
la estrechez de los edificios en que los colegios
o escuelas funcionan.

Aparte de los centros de educación que la
Nación costea directamente, ella subvenciona
actualmente mil trescientas cuarenta y una es-
cuela servidas por dos mil doscientos diez pre-
ceptores y en las que se educan cien mil niños.

En cuanto a medidas administrativas. debo
manifestaros que por el ministerio del ramo se
ha expedido un decreto reglamentando el pre-
cepto constitucional de libertad de enseñanza,
disposición nueva en la instrucción secundaria
entre nosotros, que ha tenido por efecto hacer
que diez colegios particulares se acojan a ella,
sujetándose al plan de estudios de los colegios
nacionales. El número de alumnos ha crecido
así, pues puede decirse que la Nación cuenta
con diez establecimientos más que ofrecen una
ensejlanza semejante a la de los que ella man-
tiene. En vista de esto, no es aventurado espe-
rar que los colegios particulares que se pongan
bajo el amparo de esa disposición, irán cada
día en aumento, con ventaja para la uniformi-
dad y solidez de la enseñanza.

Respondiendo a indicaciones de la opinión
pública y para subsanar en parte la falta de
una ley de educación común, el Ministerio de
Instrucción Pública ha modificado las disposi-
ciones reglamentarias de la ley de subvencio-
nes. Se establece entre otras cosas la abolición
de la práctica de los anticipos a las provincias,
y se regulariza la dotación de los preceptores,
tratando que los fondos que el presupnesto des-
tina al fomento de la instrucción primarja. sean
distribuidos obteniendo el mejor resultado con
el menor sacrificio.

La Comisión Naiconal de Educación instituí-
da mientras se dicta la ley eorrespondiente,
secunda con su inteligencia y laboriosidad los
propósitos del Poder Ejecutivo.

Se ha dado por otra disposición estabilidad
a los profesores de los colegios y escuelas nor-
males que antes eran nombrados anualmente,
lo que traía graves perturbaciones, y se han
suprimido los examenes de términos que no
importaban sino pérdida de tiempo para los
alumnos.

Se hallan sometidos a vuestra consideración
el proyefto de ley de organización universita-
ria, el de instalación de una escuela de artes
v oficios y el de la ley de educación común.
()s presentaré en breve un proyecto para la
creación de un instituto mercantil, — un plan
«le reformas en cuanto al régimen y organiza-
ción de los colegios y escuelas normales, modi-
ficando los programas de estudios, — el plan
ceneral para la construcción de las escuelas
públicas, y finalmente, el resultado de los es-
tudios relativos al nuevo edificio para la Un-
versidad de la Capital.

Esperd que vuestra laboriosidad y competen-
cia convertirán en Jeyes estos proyectos, dotan-
do a la Nación en esta esfera de su desarrollo,

de los mtdios de adelantar su camino en la vía
del progreso.

Congreso Pedagógico

Tengo también que hablaros de un aconte-
cimiento importante para el porvenir de la
educación.

Un congreso pedagógico ha sido convocado
y se halla próximo a terminar sus sesiones. A)
llamamiento del gobierno argentino han acudi-
do notables educacionistas de dentro y fuera
del país.

Toman asiento en el Congreso distinguidos
hombres de. letras como representantes de Es-
tados Unidos, Brasil, Uruguay. Paraguay. Bo-
livia y repúblicas de Centro América, así como
lo más culminante que tenemos entre nosotros
ejerciendo el profesorado.

Cualesquiera que sean las soluciones a que
esta asamblea arribe sobre reglas, principios y
sistemas generales de educación, su resultado
real e inmediato será el de haber aproximado
a los pueblos sudamericanos con el más noble
de los propósitos, la educación común, y de
realzar y dignificar a los hombres que se con-
sagran al apostolado de la enseñanza.

Justicia

La ley orgánica de los tribunales que die-
tásteis el año pasado ha sido ejecutada, ven-
ciendo las dificultades inherentes a toda nueva
instalación. Los tribunales y los jueces fun
cionan con regularidad y sin entorpecimiento
dentro de su jurisdicción, y solo falta la verifi.
cación de pequeños detalles para que vuestras

— —

—

prescripciones se conviertan en prácticas, aun
en sus determinaciones más minuciosas.

Las cámaras y los juzgados ocupan un vasto
edificio nacional dotado de las comodidades
necesarias para el funcionamiento del personal
que se halla en él instalado.

Al hacer el nombramiento de los ciudada-
nos que debian desempeñar los diversos cargos,
el Poder Ejecutivo ha procurado que él reca-
yera en personas honorables y competentes, a
fin de dar garantías a los habitantes de la Ca-
pital, respecto al cuidado de sus Intereses en
esa rama tan delicada de la administración.

Organizada la administración de justicia de
la Capital y funcionando la Corte Suprema y
los ¡uzgados de sección en la República, el Po-
der Ejecutivo ha tratado de llenar ciertas de-
ficiencias en la legislación judicial, y ha pro-
eedido a exigir el pronto despacho del proyec-
to de Código de Minería — encargado a un
notable jurisconsulto en años anteriores, — ha
nombrado comisiones de abogados competentes
para que preparen los proyectos de Códigus
de Procedimientos de que carece la Nación, se-
ñalándoles un término para que se expidan, a
fin de evitar las demoras que tantos males
producen, y ha confeccionado por medio del
ministerio correspondiente un proyecto de Re-
gistro Civil, indispensable en toda sociedad ei-
vilizada.

El Poder Ejecutivo os enviará en oportun:-
dad estos diversos proyectos, y espero que
apereibidos del gran vacío que deja en la ad-
ministración la falta de leves sobre esas ma-
terias, los estudiaréis y sancionaréis con las
modificaciones que vuestra ilustración os su-
giera.

—Hállase también pendiente de vuestra san-
ción el proyecto de Código Penal que os fuf
presentado el año anterior.

El país espera los beneficios de esas leyes y
aspira con toda razón a ver que ellas hagan
desaparecer defectos de que adolece nuestra
administración de justicia, evitando las demo-
ras en las resoluciones definitivas, que tanto
daño nos hacen ante los ojos de los extranjeros.

Culto

Debo deciros que la decidida protección que
habéis acordado al culto con vuestras sancis-
nes en el periodo legislativo del año anterior,
ha sido bien acogida por los habitantes del
pals. Las sumas acordadas por el Honorablk
Congreso y distribuidas por el Poder Ejecutivo
pura atender a los templos que se levantan y
a las refacciones de los ya existentes, han lle-
nado con más desahogo que antes las necesidu.-
des sentidas, y han servido para mostrar que
las prescripciones constitucionales, por lo que
a ellas respecta, constituyen una verdadera
preocupación en el gobierno.

Nuestras relaciones con la Santa Sede se man-
tienen cordiales.

Ultimamente se ha concedido el exequátur a
una bula de Su Santidad instituyendo un obis.
po 1n partibus de Claudiópolis y auxiliar del de

Cuyo.
Guerra y Marina

El ejército y la armada progresan en su per-
sonal y en su material; su organización y dis-
ciplina se perfeccionan, y depende de vosotros
sancionar los proyectos de leyes y códigos que
los coloquen a la altura de las fuerzas regularos
de las naciones más adelantadas, en cuyas le.
yes y códigos han sido modelados los numero-

sos e importantes proyectos que penden de '

vuestra consideración.

Os fueron presentadas en el anterior període
legislativo las leyes de reclutamiento, de VIga-
nización del ejército, de ascensos, y -el Código

Penal Militar. Os serán inmediatamente eleva-

dos los proyectos de Código Penal de la Arma.
da y los de procedimientos en ambas jurisdic-
ciones.

Las comisiones encargadas de la redacción
de 10s sexis codigos que acabo de enunciar han
procedido con la más recomendable consagra.
ción a esta importante tarea. Estoy sesuro de
que reconoceréis la laboriosidad, el detenido
estudio y la competencia con que han sido pre:
parados, y de que acordéis la merecida recon»
pensa a sus autores.

Es urgente sancionar esos códigos para fun-
dar sobre sólidas bases la moral y disciplina
militar, reclamadas por los adelantos en los de.
más ramos de nuestra legislación.

Como complemento del Colegio de Palermo
y de la Escuela Naval han sido establecidas las

escuelas de cabos y sargentos de artillería y.

de condestables y contramaestres, cuyo estado
respoude eumplidamente a los objetos de su
institución.

Será necesario que la primera abrace las
tres armas para que de ella se provean prinei-
palmente los cuerpos del ejército, que de esa
manera llenará bien pronto sus cuadros con ela-

ses más Lien preparadas para el servicio de las |

armas. La segunda contribuirá poderosamente
a mejorar el personal subalterno de muestra ma.
rina de guerra. - |

Las leyes de reclutamiento y de organización
y disciplina de la guardia nacional sor también
reclamadas con urgencia. La primera está ya a
vuestro estudio y os serán en breve presentadas
las que establezcan la organización y disciplina
de las milicias, a fin de que haciéndolas prácti-
cas en las de la Capital, puedan éstas servir de
modelo a las de las provincias. |

Conviene conservar siempre organizada y
disciplinada la guardia nacional de la Repú-
blica, y velar porque no decaiga su viejo espÍ-
ritu, pues ella será en todo tiempo el verdade-
ro baluarte de los dereclos, intereses.y decoro
de la Nación.

El material de guerra adquirido en conse.
cuencia dle vuestras disposiciones se enecuen-
tra ya todo en nuestros parques v arsenales.
Los talleres militares progresan bajo una ad-
ministración activa y competente, y me enm-
plazeo en deciros lo que podéis olservar por
vosotros mismos: en la Exposición (“ontinenta]
las armas y otros artículos militares confeccio-
rados y fabricados en ellos, llaman favorable-
mente la atención. Importa que despachéis los
proyectos que habiliten a la eons:irueción de
un parque y un arsenal suficientes para que
puedan conservarse sin deterioro en edificios
apropiados tan valiosos armamentos, estable-
ciendo además en ellos los talleres y fábricas
que. tanto en épocas ordinarias como de guerra.
puedan proveer al ejército de municiones, equí-
pos y pertrechos.

La fábrica de pólvora adelanta en su eons-
trucción, y muy pronto podrá elaborar toda
la necesaria para la industria minera y para el
servicio del ejército y la armada.

El ejército permanente se ha organizado en
cuatro divisiones. La primera guarnece esta
ciudad, donde presta su pesado servicio en la
custodia de los establecimientos públicos, sin
olvidar su instrucción y disciplina. El vecinda-
rio de la Capital puede dar. testimonio de su
moralidad y de su porte.

La segunda es la que guarnece la línea del
rio Negro y que se prepara para tomar pose-
sión definitiva en la primavera próxima de los
territorios comprendidos al Sur del río Agrio,
barriendo los restos de tribus que aún quedan
por esas latitudes en las faldas de los Andes,
enu lo cual se abrirán de par en par las puer-
tas de toda la Patagonia, desde el mar a la
enmbre de aquellas montañs, sin el más remoto
peligro de indios, para todo aquel que busque
trabajo y suelo fértil a la sombra de nuestra
bandera.

Los cuerpos que forman la tereera división
abandonan en estos momentos sus viejas líneas
de Carhué, Mercedes y Sarmiento, que va no
tienen objeto, para ir a ocupar el centro del
territorio de La Pampa en los puntos más es-
tratégicos y más adecuados para fundar pobla-
ciones. Una vez más el ejército de la Nación
marchará; a la vanguardia de la civilización
argentina' marcando en sus etapas y campa-
inentos los futuros pueblos que acabarán de
transformar el desierto.

La cuarta división guarnece las fronteras
de las provincias de Salta, Santiago y Santa
Ye por la parte del Chaco y las colonias esta-
lecidas en la margen derecha del Paraná des-
de El Rey hasta Formosa.

Se toman por el Ministerio de Guerra las
medidas necesarias para dar mayor seguridad
a las fronteras de Orán y perfectas garantías
a las colonias de Santa Fe. El batallón 5%, que
cn esta última provincia guarnece la línea in-
terior desde el fuerte Belgrano al República,
debe verificar una batida general para poner
en orden a esos pequeños grupos de indios que,
«unque no son un peligro real para los colo-
nos, no dejan de incomodarlos en sus faenas.

Suprimidas en ejecución de la ley de pre-
supuesto las intendeneias de distrito que res-
pondían principalmente a la eventualidad de
una pronta movilización de las milicias, se han
establecido las inspecciones y direcciones de
armas.

Estas oficinas de estado mavor están desti-
nadas a producir mejoras en el ejército, ya vi-
gilando la administración, la disciplina, el equi-
no y el armamento de los diversos euerpns, ya
revisando las tácticas para la adopción de las

más adelantadas, así como los reglamentos de

consumo que mejor respondan a la economía,
a la vez que al bienestar del soldado.

La memoria del Ministerio de Guerra os dará
más prolija cuenta de lo que respecta a la ad-
ministración del ejército, eumpliéndome ma-
nifestaros con satisfacción que éste Jlena su
misión con ventaja para la prosperidad del

país, protegiendo la población de los territo-
rios antes abandonados al salvaje y de que se
apodera hoy la civilización en beneficio de ia
rigueza nacional.

La armada, a su vez, cumple debidamente la
misión que le está asignada en tiempo de paz.

Reparados convenientemente los buques, todos
bien provistos y eguipados, aumentado y mejo-
rado su material, desempeñan comisiones jm-
portantes.

La «Cabo de Hornos» verifica la explora-
ción científica confiada a la comisión presidida
por el distinguido oficial de la marina italiana
señor Santiago Bove, cuyo objeto principal es
reconocer y situar sobre la eosta los depósitos
de huano, fosfatos y salitres, y los puntos más
apropiados para la explotación de esos y otros
productos de las costas patagónicas, señalando
también los lugares más convenientes a la colo-
nización.

lExplorará la parte de Tierra del Fuego que
corresponde a nuestro dominio y Jurisdicción,

| ast como la isla de los Estados.

Empezará sus trabajos en la extremidad Sur
de Tierra del Fuego, desde el punto que el 68?
31? intercepta el canal Beagle y continuará
hacia el Norte con reconocimientos combinados
terrestres y maritimos hasta el cabo de Espí-
ritu Santo, estudiando con detención los puertos
que ofrezcan ventajas a la navegación, las loca-
lidades en que sea necesario colocar faros, y en
ceneral todos los accidentes naturales que eon-
curran a dar mayores facilidades a la navega-
ción y al comercio universal.

El comandante de la «Bermejo» ha estudiado
el puerto de Bahía Blanca, balizándolo conve-
nientemente. La entrada fácil y segura es ya
un hecho definitivo. Los buques de todo calado
pueden arribar salvando los obstáculos y peli-
eros que hasta hoy presentaba uno de los puer-
tos que será pronto de la mayor importancia
comercial. Se ha anticipado ese trabajo al arribo
de los buques que traen los materiales del ferro-
earril que va a ligar ese puerto con la capital
de la República.

El comandante de la «Constitución» va a
estudiar San Blas, que podrá substituir con
ventaja al difícil puerto de Patagones, y reem-
rlazará al comandante de la «Bermejo» en la
estación de Bahía Blanca que tiene por obieto
el constante cuidado de las balizas.

La «Paraná», después de haber hecho un
viaje de estudio en el Golfo Nuevo, de que se-
réis informados, irá de estación al Pacífico.
La «Pilcomayo», al mando del sargento mayor |

Felberg, ha recorrido las costas del Uruguay.
Una comisión competente. presidida por su co-
mandante, ha estudiado los puertos y canales,
trazando planos que señalan todas Jas obras a
verificarse para facilitar las operaciones del
comercio en aquellas poblaciones importantes
sobre el río Uruguay, desde Gualeguaychú a
Concordia. |

Ha sido explorado el Ñacurutá, en ejecución
de vuestro mandato, por el ingeniero hidró-
grafo señor Ilunter Davidson.

La «Pilcomayo» y el «Talita», al mando del
sargento mayor Pérez, y al servicio del mismo
ingeniero, salen a practicar un estudio hidro-
gráfico completo del Alto Paraná, con el fin
de proyeetar los medios de allanar los obs-
táculos a su navegación para el fomento de la
colonización y explotaciones de las riqnezas
naturales del territorio nacional de Misiones.

El «Villarino», como paquete nacional, atien-
de con inmensa economía para el erario las
necesidades de las fuerzas situadas en los terri-
torios del Sur.

La «Uruguay», el «Rosetti» y demás buques
de la escuadra, han desempeñado importantes
comisiones, tanto en las costas de la Patagonia
como en nuestros ríos.

Cúmpleme deciros en esta ocasión que el
acorazado «Brown» y la división torpedos
pronto completadas con dos lanchas de pri-
mera clase que aventajan a las anteriormente
recibidas, se han incorporado .a la armada,
aumentando poderosamente nuestra fuerza na-

val, y recomiendo a vuestra consideración al

|

ministro argentino en Londres, que ha cumpli.
do bien el importante encargo que se le con-

firiera.
La división torpedos, una vez construídos en

el punto más apropiado el muelle y depósitos
que necesita para su material, empezará pron-
to sus ejercicios, a que concurrirá gradualmente
toda la oficialidad de la escuadra.

No debo ser más extenso desde que, en bie-
ve, la memoria del ramo os informará deta-
lladamente de cuanto os importe saber con
relación a este departamento; pero no debo
omitir recomendaros los proyectos de mejoras
en los puertos que están a vuestro Cstudio,
y otros que os serán pronto sometidos.

Señores senadores y diputados:

Creyendo haberos trazado una fiel y exacta
reseña de la situación del país y del movi-
miento administrativo del año que acaba de
terminar, e invocando la protección divina
para vuestras deliberaciones, declaro abierto
el período legislativo de 1882.

JuLIo A. Roca.
Buenos Aires, Mayo de 1882.

—Concluída la lectura del anterior men-
saje y una vez retirado su excelencia el señor
presidente, del recinto de las sesiones, el
del Honorable Congreso dió por terminada
la sesión, siendo Jus + de la tarde.
