4
Señores senadores y diputados:

Tengo la satisfacción de anunciaros que la
paz interna no se ha alterado y que conti-
nuamos conservando la mejor amistad con las
demás naciones. El incidente diplomático que
tuvo lugar al finalizar vuestras sesiones, del
año pasado con el nuncio de Su Santidad, ha
seguido el curso que le corresponde, según las
reglas del derecho internacional, y el señor mi-
nistro de relaciones exteriores pondrá oportu-
namente en vuestro conocimiento todos los ante-
cedentes del caso.

El país prosigue con anhelo su marcha prós-
pera en el desarrollo de sus fuerzas morales,
intelectuales y materiales, y cada día conquista
nuevos elementos y cobra nuevo vigor.

El Poder Ejecutivo por su parte, ha puesto el
mayor celo en el desempeño de las múltiples
tareas administrativas, no economizando trabajo.
tiempo ni medios, en atender todo aquello que
pudiese redundar en bien para la Nación.

El ferrocarril a los Andes, que se ha inaugu-
rado en medio del mayor entusiasmo de los
pueblos de tres provincias, es una de tantas
pruebas de esa labor administrativa, y uno de
los frutos más fecundos del período de tranqui-
lidad que hemos tenido y que creo firmemente no
será interrumpido.

Todos los que han asistido a esas fiestas y
atravesado en toda su extensión el Far West
argentino, han podido notar el contento público
y los síntomas halagadores de vida y de pro-
greso, que se manifiestan por toda la Repú-
blica.

La crisis financiera que atravesamos en estos
momentos, perturba transitoriamente su estado
económico; pero esta perturbación ha de pasar
sin dejar hondas huellas, porque la prosperidad
de la Nación es un hecho incontestable, porque
su comercio y sus medios de producción, en el
fondo y realidad de las cosas, están completa-
mente sanos y, en fin, porque la Provideneln
nos ha favorecido con años excepcionales.

Todo nos ha sido propicio en estos últimos
tiempos, y es muy posible que a esto mismo
debamos la perturbación comercial que sufri-
mos; tan difícil es a la condición humana, er
los días de prosperidad como de abatimiento,
contenerse en el justo límite.

El progreso rápido y sorprendente de un país
nuevo como el nuestro, no se elabora sin sufrir
estos accidentes. Si hemos exagerado nuestros
recursos y gastado mucho, los gobiernos y los
particulares, debemos hacer constar que no ha
sido en desórdenes y guerras estériles, sino im
pulsados por un noble anhelo de ir siempre
adelante, que se apoderó de todos.

Pero no hay nada perdido: es un pequeño
alto en la marcha que llevábamos, no un retro-
ceso. Si se ha gastado mucho, ahí está todo como
capital activo de la Nación: los ferrocarriles
concluídos o a concluirse, los telégrafos, puertos
y puentes, los millares de leguas conquistadas
al salvaje, los edificios y obras exigidas por la
evolución que hizo de la ciudad de los virreves
y de los gobiernos que declararon la indepen-
dencia americana, la capital permanente de la
Nación, el aumento rápido de los produetos
agrícolas, los rebaños de ganados mejorando su
clase y multiplicándose al infinito, la inmigra-
ción que aumenta cada día y mil industrias que
nacen y se desarrollan con fuerza en todo el
país.

Para que podáis, honorables representantes,
juzgar con precisión la situación actual y dic-
tar las medidas que a vuestro juicio encontreis
más conducentes, paso a daros prolija cuenta
del estado de las finanzas, del crédito y del
tesoro de la Nación.

Hasta el año 1882, el saldo de la exportación
nos había sido favorable; pero en 1883, sin que
el nivel de la exportación decreciera. se com-
probó un exceso de importación por valor de
veinte millones. En 1884, la importación pre-
senta un movimiento de noventa y cuatro mi.-
llones, mientras que la exportación sólo alcanza
a sesenta y ocho, notándose así un desequilibrio
de veintiséis millones.

Pero si la producción no ha tenido el des-
arrollo de la importación, no ha permanecido
estacionaria, puesto que el aumento en 1834
respecto del 83, representa un valor de siete
millones ochocientos mil pesos, o sea un croci-
miento de un trece por ciento; y en el primer
trimestre del $53, la cuenta de nuestro comer-
cio internacional manifiesta una reacción favo-
rable, alcanzando la exportación a veintitrós
millones, y la importación a diecinueve. Ilay
muchas razones para esperar que eontinuará
esta proporción hasta el fin de año.

Para 13984 fueron caleuladas las rentas gene-
rales en treinta y tres millones setecientos
setenta y nueve mil pesos ($ 33.779.000) y se
recaudaron treinta y siete millones trescientos
veintiocho mil ($ 37.328.000); de manera que,
comparada esta última suma con la produeida
en 1883, resulta un aumento de un veinte por
ciento.

El presupuesto votado para el mismo año,
fué de treinta y cuatro millones cincuenta y
tres mil pesos ($ 34.053.000) ; invirtiéndose de
esta suma sólo treinta y dos millones ciento
cincuenta y cuatro mil setecientos quince pesos
($ 32.154.715) y quedando un sobrante no gas-
tado de un millón ochocientos ochenta y ocho mil
setecientos sesenta y ocho pesos ($ 1.888.768).

La renta de 1884 ha dejado así un superávit
de cinco millones ciento setenta y tres mil dos-
cientos ochenta y cinco pesos ($ 3.172.285) em-
pleados en pagar gastos sancionados, sin que
hubiera recursos votados para atenderlos, de
lo que oportunamente se os dará cuenta prolija
por el ministerio del ramo.

No puede aún conocerse de una manera exac-
ta toda la renta recaudada durante el primer
trimestre de este año; pero las entradas de la
sola aduana de la Capital, comparadas con las
que se obtuvieron en igual período del 84,
ofrecen un aumento de quince por ciento.

Como véis, la renta pública aumenta y el
cálculo de recursos responde a los presupues-
tos ordinarios.

Del empréstito de treinta millones para obras
públicas, se colocó una tercera parte, dando
un producto de ocho millones ciento cincuenta
mil pesos; y del de doce millones para las obras
de salubridad y las del Riachuelo, se realizaron
euatro millones, dando un producto líquido de
tres millones doscientos mil pesos; y como
han surgido dificultades para terminar estas
operaciones, el Poder Ejecutivo se vió en la
necesidad de enviar a Europa un comisionado
especial para que procure allanarlas.

Las obras públicas han demandado hasta
hoy un gasto de veintidós millones, que ha sido
atendido con el producido de los empréstitos
v econ tondos tomados en el país y fuera de él
por operaciones de crédito, que no han causado
apuro al tesoro ni impuesto sacrificios.

Todos los compromisos de la Nación se cum-
plen fielmente, y tanto el servicio de la deuda
interna y externa, como los contratos hechos
en Europa, no han sufrido demora alguna,
siendo excusado que declare solemnemente que
el gobierno argentino continuará pagando la
deuda pública con toda religiosidad.
Las causas que obligaron al Poder Ejecutivo
a amparar a todos los bancos de emisión de la
República con el curso legal, os son conocidas.
Fué una de esas medidas dictadas por la fuerza
de las cosas y como único recurso para salvar
al pais de un desastre comercial.

En el año pasado comenzó el comercio a
pedir a los bancos cambio sobre el extranjero
y la conversión de oro de sus billetes. Los
Bancos Nacional y de la Provincia de Buenos
Aires sostuvieron la conversión desde estas dos
formas; pero al principio del presente, sus re-
eursos estaban agotados. Habían dado cambio
por valor de setenta y siete millones.

Creo que la depreciación actual del billete
bancario es pasajera y de corta duración, y
para juzgarlo así, no tomo por base la cotiza-
ción de la Bolsa, porque han pesado hasta
ahora en cl mercado la deuda en cambios de
los baneos, como consecuencia de los sucesos del
34, y la conmoción producida por la inconver-
sión.

Esa deuda ha sido ya satisfecha. lo «que
revela los poderosos elementos de capital y de
crédito de que disponían esos bancos, y la
potencia comercial del país. al pagar setenta
y siete millones de pesos nacionales en un breve
espacio de tiempo.

Y aun cuando predominan con alguna gcne-
ralidad ideas exageradas acerca de la deuda de
la Nación, ésta no es de ninguna manera supe-
rior a sus recursos y a sus medios, como os lo
demostrará el ministro del ramo en su memoria
respectiva.

Una economía prudente y estricta, tanto en
los particulares como de parte de los poderes
públicos nacionales y provinciales, que también
se han dejado llevar del movimiento genoral,
contrayendo empréstitos y emprendiendo obras
de grande aliento, bastará para que en un año
o dos vuelvan las cosas a su estado normal y
se restablezca el equilibrio momentáneamente
perturbado. Desde el primer instante en que
se sintió la crisis, el Poder Ejecutivo ha entrado
resuecltamente en este camino, el más eficaz
sin duda, sino el único para eurar esta clase
de males,

En la memoria que el señor ministro del
interior os presentará oportunamente, encontra-
réis los detalles relativos a las obras públicas
realizadas, a los trabajos ordinarios de ese
departamento y a la ejecución de las leyes de
distinto carácter que dejasteis sancionadas en
vuestras sesiones del año pasado.

Yo debo limitarme a consignar los datos más
importantes y que puedan servir para formar
una ligera idea del movimiento operado en esa
parte de la administración.

Las líneas férreas siguen avanzando en todas
direcciones.

Como os lo he comunicado ya, el Ferrocarril
Andino ha sido inaugurado a Mendoza y San
Juan, y esta vía, que se extiende desde Villa
María hasta la última de estas ciudades, tiene
7167 kilómetros.

En Octubre del año pasado fué también
entregado al servicio público el ramal de Frías
an Santiago, cuya extensión es de 162 kilómetros.

En Enero quedó igualmente terminada la
sección de Tucumán a Vipos, que consta de
47 kilómetros, allanándose así una parte de las
dificultades que han ofrecido hasta ahora para
el tráfico los ásperos caminos del Norte.

Si, como es de esperarse, no hay obstáculo
para la remisión de los materiales que existen
depositados en Rosario, podrá ser entregada
en este año al servicio general la sección que
llega hasta San José de Metán.

La línea a Chumbicha estará concluida en algu-
nos meses más, y las provincias de La Rioja
y Catamarca reportarán los beneficios de esa
obra destinada a modificar ventajosamente la
situación social y económica de aquella parte
de la República.

La prolongación del Ferrocarril de Campana
se verifica con rapidez, pues se encuentran va
habilitadas las secciones hasta Baradero, y la
empresa espera llegar en el presente año a
la ciudad de Rosario.

Los trabajos del Ferrocarril Trasandino con-
tinúan con empeño, habiéndose abierto va las
secciones a Chacabuco y Junin.

En la provincia de Buenos Aires se han ex-
tendido también las líneas férreas de una ma-
nera considerable.

Santa Fe inauguró el año anterior el FPerro-
carril Oeste Santafecino, que liza Rosario con
la colonia Candelaria, y lo ha hecho este año
con tres seeciones de la línea que parte de la
ciudad de Santa Fe, lleen va a las colonias
San Carlos y Esperanza. y se dirige a las que
se encuentran situadas al Oeste de aquella pro-
vincia.

A principios del año 1881 tenía el país 2.394
kilómetros de líneas en explotación. y ha alean-
zado al presente a 4.128, siendo la extensión de
las vías en construcción de 1.978 kilómetros, que
se terminarán seguramente a fines de 18856 y
tendrá entonces la República 6.400 kilómetros.
cuyo costo se caleula aproximadamente en ciento
veinte millones de pesos fuertes.
Las obras del Riachuelo de Barracas, tan
importantes para el comercio de la República,
continúan con actividad. El movimiento de ese
puerto en 1884 presenta un notable aumento
sobre 1883 en el total de tonelaje de registro.
El mismo aumento se manifiesta en los buques
de ultramar, mostrando estos hechos el cono-
cimiento que se adquiere en el exterior del nue-
yo puerto y las ventajas que él ofrece.

La comisión que dirige esos trabajos cree
que en el fondeadero de los paquetes proceden -
tes de Europa, y que todos los buques que na-
veguen en el río de la Plata, podrán centrar
directamente en el Riachuelo.

La obra del puerto de la Capital, debatida
desde los primeros años de este siglo, ha sido
al fin resuelta, usando el Poder Ejecutivo de
la autorización que le fué conferida por el
Honorable Congreso para contratar con don
Eduardo Madero esos trabajos. Las prescrip-
ciones de la ley de Octubre de 1882, han sido
cumplidas. Las bases establecidas en ella están
registradas en el contrato. y se han consigna-
do también las estipulaciones tendientes a ga-
rantizar los intereses nacionales y la más per-
fecta ejecución de la obra.

Están celebrados va algunos contratos para
la ejecución del puerto de Rosario, que contri-
buirá eficazmente al «desenvolvimiento del co-
mercio del interior.

Actualmente se ejecutan algunns trabajos
previos, y pronto se acometerán los principales.

Los edificios públicos decretados por el Ho-
norable ('ongreso, están en su mayor parte en
construcción y otros próximos a emprendersce.
pudiendo asegurarse que quedarán en poco
tiempo terminados.

La inmigración continúa aumentando, atral-
da por las ventajas que le ofrecen las condicio-
nes de nuestro país.

En el año anterior, y a pesar de la pertur-
bación producida por la aparición del cólera
en Europa, que nos obligó a elansurar nuestros
pnertos a los buques procedentes de lugares
infestados, ha ascendido a 81.541 inmigrantes.

Todos ellos han encontrado las franquicias
que les acuerda la lev, y una pronta y prove-
chosa colocación.

En el primer cuatrimestre del presente año,
hemos tenido 46.415 inmigrantes, y calenlando
la misma proporción para los ocho meses res-
tantes, se habrá elevado a 139.245 el número de
inmigrantes durante 1885,
El plan de colonización desarrollado por el
gobierno nacional, sigue adelante.

En cuanto a las colonias provinciales, todas
prosperan rápidamente, y el alto valor que ha
tomado la tierra en Santa Fe y Entre Ríos,
revela cl movimiento creciente de la población
en esas provincias.

Es necesario perseverar en este propósito y
dotar a las colonias de puertos y de caminos
que faciliten la exportación de sus productos.
Estos trabajos impondrán algunas erogaciones,
pero serán retribuiídas en poco tiempo por el
progreso de las localidades en que se practi-
quen.

La población y administración de los terri-
torios nacionales ha sido el objetivo de algunas
leves últimamente sancionadas, y el Poder Eje-
cutivo ha dado ya cumplimiento a sus principa-
les disposiciones.

La ley de organización de esos territorios
provee a lo necesario para su administración
pública, hasta que puedan convertirse en nue-
vas provincias; pero la instalación de todas las
autoridades que ellas crean, requieren la divi-
sión interna y la formación de censos de pobla-
ción. Se han nombrado loy gobernadores y sus
agentes principales; se han aprobado las divi-
siones de la mayor parte de las gobernaciones,
y se esperan la reunión del llonorable Senado
y el cumplimiento de los mencionados requi-
sitos legales para establecer los demás funcio.
narios y completar la organización administra-
tiva.

Las leyes que autorizan la enajenación de la
tierra pública, concurren eficazmente al pro-
greso de los territorios, porque tienen por base
la radicación en ellos de la población y de los
capitales. Todas las sancionadas a este respecto
se encuentran reglamentadas v en ejecución.

Se ha dictado también un decreto que regla-
menta la ley que estableec los derechos de los
ocupantes, procurando el orden y la regulsri-
dad en los procedimientos, eomo garantía del
fiseo y de los particulares, y otro que autoriza
los arrendamientos a precios equitativos y se.
eún las localidades en que se halla ubicada la
tierra.

Se ha reglamentado por último la ley sobre
donación de pequeños lotes a los ciudadanos v
extranjeros nacionalizados que acepten la obli.
vación de poblarlos personalmente, y se espera
la terminación de las mensuras para dar cun-
plimiento a sus previsoras disposiciones, que
aseenran en todo tiempo a la población labo-
riosa el medio de proveer a sus necesidades y
labrar su porvenir.
Las ventas y concesiones se harán teniendo
como base las mensuras oficiales, de modo que
pueda formarse un catastro perfecto y facilitar
en los territorios, con leyes adecuadas, la trans-
misión de la propiedad privada.

Tuvo lugar el Congreso Postal de Lisboa, y
la República ha sido competente y satisfacto-
riamente representada en él, habiéndose obte-
nido ventajas de consideración para los intere-
ses postales argentinos.

La renta recaudada por las oficinas de co-
rreos en el año 1884, es de seiscientos treinta
y ocho mil seiscientos setenta y cinco pesos
($ 638.675), resultando un aumento sobre el
anterior de sesenta y un mil quinientos cuatro
pesos ($ 61.504).

La red nacional de telégrafos ha sido aumen-
tada en 1884 con tres mil doscientos kilómetros
de nuevos conductores, pudiendo afirmarse que
somos “| país de Sud América que mayor nú.-
mero de telégrafos tiene construídos en el año
expresado.

La renta de telégrafos en el mismo año de
1384 ha sido de doscientos ochenta y ocho mil
cuatrocientos cincuenta pesos ($ 285.450); har
a favor de 1883 una diferencia de quince mil
pesos ($ 15.000), que sólo es causada por la
rebaja de la tarifa, sancionada en el períod»
anterior de vuestras sesiones.

La ley en que ordenasteis la construcción de
varias líneas telegráficas, no ha podido ser
cumplida en su totalidad por la deficiencia de
los fondos votados. En la memoria del Minis.
terio del Interior se os darán al respecto las
explicaciones detalladas.

La línea a Rosario, votada también por una
de vuestras sanciones, está en construcción, y
muy pronto tendremos doblada la comunicación
con aquella importante ciudad.

En el año anterior os manitesté la necesidad
de reformar la ley municipal, a fin de garanti-
zar la libre expresión del sufragio, para que
esa corporación sea la expresión genuina del
vecindario.

La reforma fué sancionada en el llonorablc
Senado, pero no alcanzó a considerarse en la
Cámara de Diputados.

Sintiéronse mientras tanto ciertas dificulta-
des para verificar con regularidad la renova-
ción de la municipalidad, y aun cuando se hicie-
ron esfuerzos para suprimirlas, la inseripción,
los juicios de tachas y demás evoluciones pre-
vias a la elección, adolecieron de deficiencias
y nulidades que habrían viciado completamente
el acto electoral.

En vista de esos inconvenientes, el intendente
resolvió aplazar la elección, y el Poder Ejecu
tivo, teniendo presente que el proyecto de ley
sancionado en el Senado será considerado pre-
ferentemente por la Cámara de Diputados, ha
creído prudente aprobar ese proceder, hasta
que el Honorable Congreso resuelva lo que es-
time más conveniente para el buen gobierno de
la Capital.

Entretanto, y a fin de no perjudicar en lo
más mínimo los intereses del municipio, hu
nombrado provisionalmente un número de con-
cejales igual al que había cesado en sus fun-
ciones, para que, reunidos a los que conservan
su mandato, integren la municipalidad.

El ministro del interior tiene instrucciones
de presentar al Honcrable Congreso todos los
documentos referentes a este asunto.

Me es agradable deciros que la administra-
ción de justicia nacional es satisfactoria, no
obstante las deficiencias de nuestra legislación.

La Corte Suprema, en el desempeño de sn
alta misión, da ejemplos de sabiduría y laborio-
sidad que contribuyen eficazmente a la organi-
zación nacional; los juzzados federales funcio-
nan con regularidad y los tribunales de la Ca-
bital trabajan con asiduidad y acierto a pesar
de su pesada tarea.

La Nación no tiene aún completos sus códi-
“os fundamentales, v las leyes de los proe:di-
mientos en vigencia son inadecuadas para nucs-
tro actual estado. Toca a vosotros subsanar esta
deficiencia.

Se hallan al estudio del Congreso los prevec-
tos de reformas a las leyes penales, comerciales
y de procedimientos en materia criminal, Tón
los primeros días «dle vuestras sesiones 0s será
enviado el de procedimiento eivil y eomercial,
y (quizás también en este año el de minería,
cuya redacción no ha terminado aún el juris-
consulto que tiene ese trabajo a su cargo, Pen-
de además de vuestra sanción el proyecto de
reforma a la ley orgánica de los tribunales de
la Capital.

Inútil me parece encareceros la necesidad de
despachar esos proyectos, y creo de mi deber
apuntaros, como el único medio de hacerlo, que
ellos sean sancionados sin el estudio detallado
de cada artículo, pues la experiencia ha demos-
trado en todo el mundo, que los cuerpos legi:-
lativos no verifican sino excepcionalmente la
inmensa tarea de estudiar los códigos en esa
forma.

El año pasado os fué presentado por el Mi.-
nisterio de Justicia un proyecto tendiente a
obtener la sanción inmediata de esos proyec-
tos, manifestando que aun en el caso de ado-
lecer las leyes así sancionadas de graves errores
y defectos, su sanción en conjunto sería bené.-
fica, pues los errores y defectos podrían sal-
varse con leyes adicionales.

Insisto ante el Honorable Congreso en esa
idea, presentándola de nuevo como el único
medio de dotar al país de leyes tan vivamente
reclamadas.

La ley de registro civil que sancionasteis el
año pasado, está en vigencia y será puesta en
práctica dentro de los plazos que señalasteis.

La Nación, encargada de sostener el culto
católico, lo ha hecho en el límite de los recur-
sos de que el país puede disponer.

Algunos hechos conocidos han impuesto al
Poder Ejecutivo, a pesar suyo, la necesidad
de tomar medidas administrativas, que no afec-
tan en nada el cumplimiento de sus altos de-
beres para con la Iglesia y que se hacían indis-
pensables, a fin de mantener el respeto que
se debe a la soberanía de la Nación.

Estos hechos muestran la urge 1cia de cum-
plir el precepto constitucional que manda die-
tar leyes que reglen el patronato.

Durante el año escolar anterior, han asistido
a las aulas de las universidades de la Nación,
como alumnos de ellas, setecientos ochenta y
cinco estudiantes, recibiendo una amplia y me-
tódica educación científica.

En la cifra anterior no figura el número de
estudiantes libres que representa habitualmente
otro tanto de los estudiantes que siguen los
cursos regulares.

En el presente año, la primera cifra se halla
notablemente «ucrecentada y el aumento de la
segunda es proporcional a ésta.

La instrucción secundaria ha seguido el mis-
mo desarrollo que las otras dos grandes divi-
siones de la instrucción pública.

Los colegios nacionales han abierto sus cla-
ses el corriente año con tres mil setecientos
alumnos inscriptos, mientras que durante el
año anterior presentaron una inscripción total
de tres mil cuarenta y dos, resultando a favor
de este año un aumento de seiscientos cincuen-
ta y ocho, o sea un 21 por ciento sobre la
cifra de 1884.

Las escuelas normales, cuya importancia
para el país es tan notoria, presentan una
inscripción total de seis mil trescientos setenta
y nueve, siendo la del año anterior de cinco
mil cuatrocientos veintiuno, cantidades que,
comparadas, muestran un aumento de nove-
cientos cincuenta y ocho en favor de este año.

En cuanto a la instrucción primaria, debo
deciros que el número de niños aptos para
recibir educación asciende en toda la Repú-
blica a quinientos tres mil quinientos noventa
y uno, de los cuales asisten a la escuela ciento
cuarenta y seis mil trescientos veinticinco.

En la Capital se educan treinta y cinco mil
setecientos cuarenta y un niños, y de los cuales
veinticuatro mil trescientos cincuenta y uno
frecuentan las escuelas públicas y los restan-
tes las escuelas particulares.

Se han inaugurado el año pasado catorce
grandes edificios apropiados, higiénicos, mo-
numentales, que al mismo tiempo de ser tem-
plos en que se prepara a los que más tarde,
conscientes de sus deberes cívicos, dirigirán
los destinos de la Nación, adornan la ciudad
con su bella arquitectura.

El Consejo Nacional de Educación prepara
en este momento treinta y cuatro edificios más,
de los cuales veintidós podrán ser inaugurados
próximamente. De esta suerte, dentro de pocos
años todas las escuelas funcionarán a la som-
bra de su techo propio, no sólo en la Capital,
sino también en las colonias, territorios nacio-
nales v en la mayoría de las provincias.

yv

Las colonias y territorios nacionales cuentan
va veintiséis escuelas, y se construyen actual-
mente edificios adecuados en Formosa, Vied-
ma, Victorica y Acha, teniendo seis más en
estudio, que serán en breve decretadas.

Las escuelas de los territorios nacionales
son freenentados actualmente por mil quinien-
tos setenta niñas, clfra que denota un pro-
ereso, si se tiene en cuenta los apartados luga-
res en que esas escuelas funcionan y que ayer
no más eran del dominio de los indios.

En todas las provincias se hacen grandes
esfuerzos para dotar a las escuelas de maestros
normales y para levantar nuevos edificios ade-
enados. En la provincia de Buenos Aires se
destinan fuertes sumas a la edificación de es-
cuclas; en La Rioja va está hecha la licitación
para la creación de veinte edificios; en San
Luis deben levantarse tres hermosos, cuyos
planos y presupuestos han sido ya aprobados;
en Salta es notable el que está por terminarse
en la capital, por su belleza arquitectónica y
su grande extensión; los dos edificios que aso-
ciaciones de caridad levantan en la ciudad de
Córdoba, han recibido del Consejo Nacional
de Educación importantes subvenciones, ha-
biendo ocurrido lo mismo con los que se hacen
también por asociaciones de beneficencia de
la Capital; en San Juan el gobierno ha ofre-
cido duplicar el monto de las subscripciones
que se promuevan en los departamentos para
edificar sus casas de escuela, y esas subscrin-
ciones particulares del vecindario se levantan
ya a una suma considerable; en fin, en San-
tiago del Estero destináronse valinsas tierras
públicas al mismo objeto, a la par que ricos
hacendados y dueños de ingenios azucareros
han tomado el compromiso de levantar cada
uno un edificio escolar en el centro de sus
establecimientos.

Tales son los datos que os puedo presentar
sobre instrucción pública. No son, sin duda,
del todo halagúeños considerados con indepen-
dencia de nuestras presentes y pasadas cir-
cunstancias, pero satisfactorios si se los rela-
ciona con los diversos factores que obran sobre
nuestro desenvolvimiento social.

Os llamo la atención acerca de una de las
cifras que he mencionado, la referente a la
población escolar y a la parte de ella que
recibe instrucción en las escuelas.

Quinientos mil niños hay en la República,
aptos para asistir a ellas y sólo la cuarta
parte recibe instrucción.

Esto es muy poco, y mientras toda nuestra
población escolar no reviste en la estadística
de asistencia a las escuelas, los poderes públi-
cos argentinos no habrán cumplido con los
deberes que la civilización y la índole de nues-
tras instituciones les imponen.

La expedición al Chaco. que os dignasteis
autorizar en Septiembre último, se llevó a cabo
con el más completo éxito, llenando bien esa
importante operación militar por el acierto con
que fué ejecutada y por sus resultados pro-
vechosos, el año administrativo en el ramo de
guerra. El general que la dirigió y el cuerpo
del ejército que ha tomado parte en esa cam-
paña, han prestado un importantísimo servicio
al país y os los presento a vuestra conside-
ración.

Quedan, pues, levantadas desde hoy las ba-
treras absurdas que la barbarie nos oponia
al Norte como al Sur, en nuestro propio terri-
torio, y cuando se hable de fronteras en ade-
lante se entenderá que nos referimos a las li-
neas que nos dividen de las naciones vecinas
y no a las que han sido entre nosotros sinóni-
mos de sangre, de duelo, de inseguridad y
de descrédito para la República.

Como La Pampa, el territorio del Limay,
la Patagonia y la Tierra del Fuego, el Chaco
entra ahora con sus hermosos campos y bos-
ques seculares, a ser posesión real y positiva
de la Nación.

La memoria del señor ministro de guerra
os impondrá detalladamente de las operacio-
nes militares, trabajos y estudios que se han
ejecutado en la campaña que tan hábilmente
ha dirigido, lo mismo que del número de tribus
batidas y sometidas, de los pueblos trazados
y fundados, de los caminos abiertos a través
del Chaco, poniendo así en comunicación direc-
ta a las provincias de Santa Fe, Corrientes y
Entre Ríos con las de Salta, Jujuy y Tucumán,
y de los resultados de los ensayos de navega-
ción de los ríos Bermejo y Pilcomayo, que no

pueden ser más satisfactorios.

El último de los caciques del Sur, el sobera-
no del pais de Las Manzanas, que aún »ndaba
huyendo con su tribu por las nacientes del
Chubut sin querer someterse, acaba de pre-
sentarse con tres mil indios y se encuentra él
en esta Capital, a donde ha venido a rendir
homenaje y jurar acatamiento a la autoridad
nacional.

El crecido número de indígenas sometidox,
os obliga a tomar medidas inmediatas para
proveer a su colocación, de manera que se les
establezca, no sólo en condiciones de poder
subsistir sin ocasionar perjuicio, sino también
para que puedan mejorar sus costumbres, ci-
vilizarse, en úna palabra, e incornorarse a la
masa de la población como ciudadanos argen-
tinos.

El Poder Ejecutivo, con mejor conocimiento
de lo que es necesario hacer. os someterá un
proyecto de lev al respecto.

La marina militar no se ha concretado a to-
mar parte activa en la expedición ul Chaco,
estudiando y navegando los rios de esta re-
ión, sino que ha extendido sus exploraciones
y trabajos por toda la costa de la Patazonia,
habilitando sus puertos principales, balizando
el de San Blas, que por su posición e inmcjo-
rables condiciones está destinado a ser de la
mayor importancia, e instalando las yubpre-
fecturas que votasteis el año pasado en la
Tierra del Fuego e isla de los Estados, donde
un faro por la primera vez alumbra en esas
largas noches de las latitudes del Sur, a las
miles de naves que constantemente doblan el
Cabo de Hornos y que tienen que mirar con
simpatía y reconocimiento a la nación que les
presta así tan poderoso auxilio.

Independientemente de los trabajos cientí-
ficos y de indiscutible utilidad práctica que
se han realizado hasta el presente, se ha aten-
dido a la instrucción militar y marinera del
personal de nuestra armada.

Por primera vez fué organizada una escua.-
dra de evoluciones, compuesta de los principa-
leg buques al mando del comodoro Cordero,
que ha navegado y permanecido durante alen-
nos meses en puertos argentinos y extranjeros,
ejecutando ejercicios y imaniobras que revelan
los progresos que en estos últimos tiempos ha
glcanzado nuestra marina.

Por lo demás, las escuelas, tanto militares co-
mo navales, son objeto de constante celo por
parte de la administración, tomándose las me-
didas que propenden a su perfeccionamiento,
y todas ellas dan ventajosos resultados, llenan-
do con sus alumnos aprobados, los cuadros en
la oficialidad subalterna.

Permitidme recordaros que tenéis pendientos
de vuestro estudio las leves de organiza:ión
del ejército y de la armada y las ordenanzas
generales, y que se hace ya necesaria su san-
ción definitiva.

Espero que podrán inaugurarse durante las
presentes sesiones los talleres militares y los
de marina, cuya importancia os será dado apre-
ciar. Estos establecimientos, como la fábrica
de pólvora en pleno funcionamiento, bastan
a las necesidades del servicio actual, y están
caleulados para responder a todas las cventua-
lidades del porvenir.

Señores senadores y diputados:

La República entra ahora en un período de
actividad en su política, con motivo de la pró-
xima elección presidencial.

Es este el momento más difícil de todo go-
bernante y la piedra de toqne para comprobar
la solidez de nuestras instituciones, por las
controversias, luchas v ardorosos apasicna-
mientos que ella suscita. y los desbordes de
savia que produce generalmente en naciones
JÓVenes, impacientes por aleanzar de golpe to-

cas las perfecciones v realizar todos los ideales.

Felizmente la razón pública ha adelantado
mucho en estos últimos años, y la experiencia
La enseñado por dolorosas pruehas al puchlo
argentino, que el más grande de sus beneficios
es la paz en la libertad; que ningún interés
personal o de partido es bastante legítimo pa-
ra merecerle siquiera un solo estremecimiento
perturbador de su tranquilidad, y que el desor-
den no se cotiza en la Bolsa de Londres.

Tengo la profunda convicción, por lo demás.
de que nadie ha de intentar traer a las cuestion.
Les de nuestra democracia en debate, elemen-
tos insanos y pasiones anárquicas, por más que
espíritus medroxos crean oír ruidos siniestros,
en medio de esta era de trabajo y de adelantos
extraordinarios.

Debo. no obstante, a vosotros, señores sena-
dores y diputados, y al país entero, en estos
momentos solemnes. la promesa leal y franca
de ser hasta el último instante de mi gobierno,
fiel a la (“onstitución; de dar, en mi carácter
de primer magistrado de la Nación, completa
libertad a todas las ambiciones y a todos lox
partidos, sin excluir a ninguna, y sin echar
en favor de nadie el peso del poder que me
confiaron mis eonciudadanos para llenar los
fines del gobierno, conservar el orden y hacer
cumplir las leyes.

Trasmitido el mando en paz, con el concurso
noble y vatriótico de todos, habremos agregado
una conquista más al cutálogo de las ya realiza-
das, y doblado por fin, el cabo de las tempesta-
des electorales, abriendo horizontes más amplios
y rutas más seguras a la grandeza y porvenir
de la República Argentina.

Señores senadores y diputados:

Declaro abiertas vuestras sesiones.

Junto A. Roca.

Buenos Nires, Mayo de 1885.

—Coneluida fu lectura del mensaje y una
vez retirado su excelencia el señor prosidente
de ln Repáblica «kdel recinto de las sesiones,
cl del Honorable Congreso dió por terminada
la sesión siendo las 3 y 40 p. m.
