MENSAJE

Señores senadores y diputados:

Vengo por última vez a abrir el período or-
dinario de vuestras sesiones y a daros cuenta
al mismo tiempo de los principales actos rea-
lizados y del estado de la República en el año
que acaba de transcurrir.

Si la ciencia del gobierno consiste en coope-
rar al desenvolvimiento moral y material dle
un pueblo para hacerlo poderoso, rico y res-
petable, iniciando, presidiendo y ejecutando
reformas, el período administrativo que va a
terminar es uno de los más fecundos.

Concluyo felizmente mi gobierno sin haber
tenido en todo él que informaros de guerras
civiles, de intervenciones sangrientas, de levan.
tamientos de caudillos, de empréstitos gastados
en contener desórdenes y sofocar rebeliones. de
depredaciones de indios, de partidos armados
y semialzados contra la autoridad de la Na.
ción; sin haber decretado, en fin, un solo día
el estado de sitio, ni condenado a un solo ciu-
dadano a la proseripeión política.

La paz, que es la primera necesidad y la más
viva aspiración de un pueblo, no se ha conmo-
vido por primera vez en la República durante
seis años consecutivos.

¿Qué no nos ha valido esto en crédito y ri-
queza?

Debido a esta tranquilidad tan prolongada,
dados nuestros antecedentes, se han podido
realizar numerosas obras y empresas útiles por
el gobierno general, los de las provincias y la
iniciativa particular.

¿A dónde se extenderá la vista que no se
note un progreso visible?

Estimulados por celo patriótico. ciertos es-
píritus impacientes que querrían ver realizarse
de un solo golpe, progresos que no alcanzan
las naciones más favorecidas por condiciones
especiales, sino en el transcurso de siglos, pue-
den mostrarse descontentos y protestar que no
avanzamos.

Pero ahí están los hechos y las cifras con su
lógica inflexible, y el testimonio imparcial de
los que nos observan de fuera.

En este lapso, la Nación ha aumentado su
patrimonio tomando posesión real y efectiva
de sus vastos territorios al Sur y al Norte, te-
rritorios que figuraban en las cartas geográ-
ficas como limbos desconocidos, y apenas si
se dibujaban en sus vastos perímetros.

Esos territorios han sido explorados, medi-
dos en gran parte, legislados y divididos en
nueve gobernaciones que vendrán bien pronto,
tal es la rapidez con que se pueblan, a incor-
porarse a la Nación como otros tantos Estados.
Sus bosques, sus ríos, sus dilatadísimas prade-
ras, sus minerales, fueron entregados al domi-
nio de la civilización desde que se emanciparon
del poder del salvaje, y representan a la fecha,
según cálculo del jefe de la Oficina de Esta-
dística Nacional, un valor alrededor de dos-
cientos millones de pesos nacionales.

Contribuirán a acrecentar estos valores, a
hacer aún más grande la revolución económica
que se ha operado en el país con el dominio de
estos territorios, los yacimientos auríferos que
se denuncian en la gobernación de Santa Cruz.

En 1880 el movimiento comercial de impor-
tación y exportación fué de ciento tres millo-
nes y en 1885 ha ascendido a ciento ochenta y
nueve millones, presentando así un aumento
de un 80 %.

La renta fué de veinte millones en el 80, v
en el 85 ha subido a treinta y nueve millones.

La navegación representaba el 80, un millón
cincuenta y tres mil toneladas, y el 85, tres
millones trescientos cincuenta mil ochocientos
ochenta y tres.

La tierra cultivada que en 1880 comprendia
una extensión de un millón ciento veinte mil
hectáreas, aleanza hoy a un millón novecientas
veinte xmil.

La inmigración fué de treinta y dos mil im-
dividuos, y en el último año se elevó a ciento
ocho mil, pudiendo asegurarse que no bajará
este año de cien mil.

El crecimiento, el ornato y las mejoras en
todos los servicios públicos de esta Capital, han
sido también notables en estos seis años. Se han
embellecido y ensanchado todas las plazas y
paseos existentes y creado otros nuevos; se han
abierto y rectificado innumerables calles; se
ha extendido el pavimento hasta los barrios
más lejanos, habiéndose empedrado con grani-
to las principales avenidas de entrada y de
salida; se han construído grandes hospitales
y ampliado y perfeccionado la asistencia de
todos los establecimientos de caridad y bene-
ficencia, teniendo en cuenta que la protección
a los seres desvalidos es el primer deber de
un pueblo culto y civilizado. En este mismo
tiempo se han construido en el municipio mi-
llares de casas, y el que en cualquier direc-
ción recorra la ciudad, notará un movimiento
febril de edificación, y donde encuentre edifi-
cios que le llamen la atención por sus propor-
ciones grandiosas, su forma peculiar y su
belleza arquitectónica, puede decir con seguri-
dad: esa es una obra de la Nación, una cons-
trucción municipal, o un palacio escolar, de los
cincuenta y cuatro que ha levantado en este
tiempo el Consejo Nacional de Educación con
sus propios recursos.

En menor espacio de tiempo todavia y a
pocas leguas de esta Capital, a las márgenes
también del gran río, se ha creado una ciudad
para asiento de las autoridades de la provincia
de Buenos Aires, que es el esfuerzo más gran-
de que se haya hecho en la América latina:
verdadero prodigio que muestra nuestros re-
cursos y nuestro poder de vitalidad, y que ha
venido a poner el sello a la capitalización de
la ciudad de Buenos Aires, alejando para siem-
pre la coexistencia de poderes, que era un gér-
men de anarquía.

Otras provincias han realizado también y
construyen en estos momentos, como Entre
Ríos, Santa Fe y Córdoba, obras de gran im-
portancla.

La ganadería, con los nuevos e ilimitados
espacios que se ha abierto a esa industria, se
ha aumentado prodigiosamente. Los ganados
han invadido La Pampa, el Chaco, los valles
del río Negro, las faldas de la Cordillera y
marchan hacia el Chubut y el estrecho. Los da-
tos que a este respecto se tiene, nos permiten
asegurar que si no somos ya, muy pronto sere-
mos el primer país ganadero de la tierra.

El activo de los bancos representaba en 1880
doscientos millones de pesos, y en 1885 puede
apreciarse en trescientos millones.

La extensión de los ferrocarriles construidos
desde 1880 por la Nación, las provincias y em-
presas particulares, alcanza a cuatro mil ki-
lómetros.

Para juzgar si hemos hecho el mismo ca-
mino, si hemos progresado con igual propor-
ción en el orden moral y político; para juzgar
si tenemos ahora más o menos libertad, más
o menos franquicias constitucionales, más o
menos regularidad en el ejercicio de nuestras
leyes constitutivas, más o menos respeto a la
autoridad nacional y ésta a los derechos de las
provincias y de los ciudadanos; para Juzgarnos
en este orden, es necesario no medirnos con abs-
tracción de nuestro pasado, o por el ideal que se
forja el patriotismo, o por el ejemplo de otros
pueblos más viejos que nosotros, y que han en-
trado a la vida independiente mejor preparados
que la República Argentina y todas las demás
nacionalidades americanas de origen latino; es
necesario compararnos con nuestro pasado re-
ciente, con el modelo de lo que hemos sido en
las administraciones anteriores.

Las elecciones del 11 de Abril, que otras ve-
ces han conmovido y estremecido la República
hasta sus cimientos, llenando el espiritu de to-
dos de lúgubres presentimientos, se han reali-
zado en perfecta paz y tranquilidad en todo
cl país, y con no menos libertad ni menos ga-
rantías que en las administraciones de los ilus-
tres argentinos que me han precedido en el
sobierno.

Se habla de fraudes, de violencias, de abu-
sos de autoridad. El gobierno general no es
responsable de los actos y conducta de todos
los funcionarios de la República que intervie-
nen en el mecanismo electoral, y tal vez sería
un peligro para nuestra forma de gobierno que
pudiera intervenir para corregir actos electo-
rales en las provincias. El último juez en ese
caso, sois vosotros.

Debemos considerar, por otra parte, que por
más rápidos que sean nuestros progresos, no es
dado exigir que se extingan en un momento
hasta los resabios de las épocas anteriores, tan
llenas de esta clase de irregularidades y tan
recientes en nuestra vida. Esos fraudes, esas
violencias, esos abusos, si es que han existido
realmente, se irán atenuando y corrigiendo
poco a poco los yoces de la paz, la educación
de los partidos y la influencia de la razón pu-
blica que cada día se ilustra y aprende más con
la experiencia y la difusión de la enseñanza.

Puedo deciros, pues, a vosotros y al país en-
tero, desde esta elevada tribuna, con toda la
sinceridad de mi alma, que en mis manos no
se ha detenido el progreso de la República, y
que se ha robustecido en todo sentido el poder
material y moral de la Nación.

No; digan lo que quieran el pesimismo, la
pasión política y los que quedan fatigados y
perdiendo el rumbo en el camino, avanzamos
por vía amplia y segura, con paso firme y
resuelto.

Y una nación que se levanta con tanta ener-
cía y que aspira a llenar, como de las primeras
de la tierra los fines del progreso humano,
merecerá ciertamente el respeto y la estima-
ción de los demás pueblos.
El Poder Ejecutivo manifestó al Honorable
Congreso, en un mensaje, las dificultades ocu-
rridas en la municipalidad de la Capital con
motivo de la elección de miembros del Concejo
Deliberante, y las consideraciones que lo de-
terminaron a aprobar la resolución del inten-
dente suspendiendo las elecciones referidas.

No fué presentado en esa oportunidad un
nuevo proyecto de ley, porque existía sancio-
nado por una de las Honorables Cámaras, el
que establece modificaciones a la ley orgánica,
y que a juicio del Poder Ejecutivo mejorará
la organización y régimen municipal, estable-
ciendo reglas convenientes para la formación
del padrón y para la garantía de la libertad
del sufragio.

Mientras ese proyecto se consideraba, el Po-
der Ejecutivo ha integrado el Concejo Delibe-
fpante para no perjudicar los valiosos intereses
vinculados a la municipalidad, y hace constar

con satisfacción que su gobierno continúa pres-

tando importantes servicios, administrando
con regularidad los recursos que le están con-
fiados y realizando con acierto, merced a las
leyes sancionadas el año pasado, las mejoras
que exije la higiene y que hermosean esta vas-
ta ciudad.

Bajo la iniciativa del señor Alvear que hace

seis años desempeña el puesto de intendente

con inteligencia y perseverancia notables, se

han habilitado los hospitales Buenos Aires y

San Roque; se ha construído una casa especial
de aislamiento para las enfermedades conta-
giosas; se ha ensanchado y mejorado el Asilo
de Mendigos, el de Inválidos y el Hospicio de
las Mercedes, que por sus comodidades y or-
den de construcción es una obra que llama la
atención; se traza y construye en estos mo-
mentos un enterratorio en la Chacarita. que
por sus dimensiones y costo, sólo tendrá igua-
les en las grandes ciudades de la América del
Norte; se han organizado las oficinas de inge-
nieros y de química a una altura que hace ho-
nor a Buenos Aires. Todas o la mayor parte de
las grandes avenidas del municipio están plan-
tadas de árboles, rectificadas, pavimentadas
en grande extensión con afirmado de granito,
y abiertas el tráfico público. Debo recordar
entre otras, las de General Alvear hasta Paler-
mo, la de Callao y Entre Ríos — una legua
aproximadamente de largo, por treinta varas de
ancho —, las de Santa Fe, Corrientes, Indepen-
dencia, Caseros, Rivadavia y Almirante Brown
que tienen cincuenta varas de anchura.

Están proyectadas la rectificación, ensanche
y pavimentación de otras arterias no menos
importantes, como son la continuación de la
de Corrientes hasta el nuevo enterratorio, las
de Córdoba, Ministro Inglés, Chavango, Paseo
de Julio, Paseo Colón, camino de Puente Al.
sina y una grande avenida que ligará los mue-
les del Riachuelo con los diques del puerto,
frente a la ciudad.

Las plazas San Martín, General Lavalle, On-
ce de Septiembre, Constitución, Vicente López,
Lorea, Belgrano. Concepción, Veintinueve de
Noviembre, Libertad, Recoleta y otras, han si-
do todas ellas reformadas y convertidas en
hermosos parques y jardines.

Está en construcción en el bajo de la Reco-
leta un gran parque que será uno de los más
bellos adornos de la ciudad, en terrenos que
han sido tomados al río.

Se encuentran también al estudio de la In-
tendencia, los planos y presupuestos de otro
gran parque, proyectado en veinte y una man-
zanas de terrenos municipales que comprenden
las alturas conocidas por de la Convalecencia.

Además «le las grandes avenidas, se han
abierto al servicio público ciento noventa y
una cuadras, en prolongación de calles exis-
tentes, y otras nuevas que corresponden al
trazado general de la ciudad.

Desde 1880 a 1885 se han pavimentado
cuatrocientas setenta y ocho cuadras y están
contratadas y en construcción cuatrocientas
más.

En esta misma época, la edificación particu-
lar, según los permisos expedidos por la oficina
de ingenieros, corresponde a una extensión lí-
neal de fachada de cincuenta y siete mil tres-
cientos sesenta y tres metros — más de once
leguas — y la de los cercados de terrenos bal-
díos, a cuarenta y dos mil ochocientos cuarenta
y nueve metros.

Estas construcciones importan, según cáleu-
los aproximados. la suma «de veintiséis millo-
nes de pesos nacionales.

En 13880 las rentas municipales, fueron de
ochocientos noventa y un. mil seiscientos se-
senta y siete pesos ($ 891.667 min.), y en 1885
han uscendido a tres millones doscientos sesen-
ta y einco mil once pesos econ setenta y nueve
centavos ($ 3.265.011,79 min.), siendo probable
que este año alcancen a cuatro millones.

Como se ve, los progresos realizados son
considerables; pero aun hay mucho que hacer
para mejorar las condiciones higiénicas, de co-
modidad, de bienestar y de recreo de esta
ciudad, cabeza de la República y destinada a
un alto rango en esta parte del continente
americano.

Felizmente, su deuda «que llega a cinco mi-
llones ochocientos treinta y dos mil trescientos
cuarenta y dos pesos ochenta y cuatro centavos
($ 5.832.342,84 min.) es insignificante en aten-
ción a su renta en progresión tan creciente y
hien puede emprender obras de gran «liento
haciendo uso del crédito.

La policia ha merecido general aplauso por
la rectitud e imparcialidad con que ha proce-
dido en situaciones realmente difíciles.

Supo evitar sin abuso de autoridad las esce-
nas violentas que lamentábamos en los actos
electorales; no hubo en las elecciones del 7 de
Febrero y 11 de Abril, el más pequeño desor-
den; y aun durante la agitación de esas luchas
que apasionan a los espíritus, la autoridad de-
positaria de la fuerza, ha sido solicitada y jus-
tamente elogiada por todos los partidos políticos.

Las obras de salubridad de la Capital, que
por su magnitud e importancia son «dignas de
la mayor atención, se han continuado con la
más grande actividad.

Las cloacas, el conducto de desagiie, el túnel
de toma, del que se han construído seiscientos
ochenta metros bajo el río de la Plata, y las
cañerías de hierro alcanzan a cuatrocientos
cuarenta y seis kilómetros y se han invertido

en ellas cinco millones novecientos cuatro mil
trescientos tres pesos ($ 3.904.303).

El Poder Ejecutivo considera que se debe
poner todo empeño en lia terminación de esta
obra gigantesca para evitar desperfectos, do-
tar a la población de una mejora indispensable
v resarcir al tesoro de las ingentes sumas in-
vertidas en ella.

La renta recaudada por la comisión el
año pasado, ha sido de trescientos treinta y
cuatro mil ochocientos noventa y sicte pesos
($ 33£.897), por el servicio de agua corrien-
te que se hace por las antiguas cañerías y se
calenla que una vez terminadas estas obras yv
servidas las cuarenta y cineo mil casas que
comprenden, darán una renta anual de enatro
millones de pesos nacionales, suponiendo que
pague cada casa ocho pesos al mes, que sería
menos «del doble de lo que le eorresponde ae-
tualmente, como término medio, por el servi-
cio de agua solamente.

El contrato celebrado con el ingeniero Bate-
man para la dirección de los trabajos venció en
Agosto v el Poder Ejecutivo ha conseguido pro-
rrogarlo hasta la terminación de ellos, sin abo-
nar más comisión que la que le hubiera corres-
pondido a dicho señor, si las obras se hubieran
terminado dentro del plazo de su contrato.

La Sociedad de Beneficencia administra la
Casa de Huérfanos, el Hospital de Mujeres, la
Casa de Expósitos, el Manicomio de Mujeres,
el Asilo de Huérfanos, el Asilo del Buen Pas-
tor, el Hospital de Niños y el Consultorio Ottal-
mológico, con la consagración que distingue a
esta antigua asociación de caridad.

Ella se ha dirigido al Poder Ejecutivo pidien-
do los recursos que necesita para terminar y
entregar al servicio el nuevo Hospital de Mu-
jeres, edificio casi concluído y que tiene gran-
des proporciones y comodidades. El ministro
del ramo tiene encargo de preparar un proyee-
to de ley sobre este asunto.

Lu estadística del movimiento del correo da
testimonio del adelanto «ulcanzado el año an-
terior.

Esa repartición recaudó en 1881 en el ramo
de correos cuatrocientos tres mil seiscientos pe-
sos ($ 403.600), en 1884 seiscientos catorce mil
veintiséis ($ 614.026) y en 1885 setecientos nue-
ve mil quinientos veinte ($ 709.520), costo es,
setenta y cineo por ciento más que en 1881 y
quince por ciento más que en 1884. La renta
del año pasado hau sido obtenida por la circu-
lación de veinte millones cincuenta mil cartas
y quince millones enatrocientos veinticinco mil
pannetes de jmpresns,

El producido de telégrafos en 1881 fué de
ciento cincuenta y cuatro mil cuatrocientos cin-
cuenta y seis pesos (S 154.456), en 1884 de
doscientos veinticinco mil trescientos dieciocho
pesos ($ 225.318) y en 1880 llegó a doscientos
setenta y un mil cuatrocientos cuarenta y un
pesos ($ 271.441).

El número «de oficinas postales en 1831 era
de cuatrocientas cuarenta y una y de ciento
diez las telegráticas, y al terminar el año 188:
existían seiscientas treinta y siete de las pri-
meras y ciento cincuenta y dos de las segundas.

Las líneas telegráticas se encuentran en ge-
neral en buen estado; hay, sin embargo, que
establecer una línea subtluvial entre la ciudad
de Paraná y Santa Fe, en cambio de la exis-
tente. La dirección general se ocupa de hacer
los estudios necesarios, habiendo adoptado me-
dios para la reconstrucción del telégrafo entr”
La Rioja y Catamarca.
Aprobadas las convenciones internacionales
negociadas en Lisboa, se preparan actualmente
las medidas para poner en ejecución los nue-
vos servicios estipulados.

Ec

Al abrir las sesiones del anterior período le-
gislativo, tuve el honor de anunciaros que ha-
bía sido firmado el contrato para la cons-
trucción del puerto de la Capital y cúmpleme
ahora poner en vuestro conocimiento que los
ingenieros traídos por el concesionario han
practicado en este año los estudios definitivos
de esa obra, sometiendo su resultado a la apro-
bación del Poder Ejecutivo. En el decreto que
los aprueba se establece la forma en que serán
fijados los precios unitarios, de modo que, lle-
nado ese requisito, podrá darse ejecución al
pensamiento que en todos los tiempos ha pre-
ocupado a los gobiernos. Al sancionar la ley
respectiva, habéis apreciado justamente los be-
neficios del puerto, no sólo para esta cindad,
sino para el país entero: realizamos la obra de
mayor importancia nacional.

El puerto del Riachuelo, que complementa
el de la Capital, se prosigue con buen éxito y
se activan las expropiaciones de lus terrenos
para dar cumplimiento a las leyes referentes a
esa obra. El progreso del país reclama con ur-
gencia facilidades para el comercio exterior y
de cabotaje; y el Poder Ejecutivo, además de
las obras que ejecuta, ha podido contratar con
el Ferrocarril del Sud y el del Oeste muelles
en el Riachuelo, que serán construidos por las
empresas a su costa y entregados en propie-
dad al gobierno para su explotación.

Además de estos puertos, han sido objeto
de la atención del Poder Ejecutivo: el de Bahía
Blanca, concediéndose al Ferrocarril del Sud
la construcción de un muelle; el de Atalava,
contratado en treinta y seis mil novecientos se-
tenta y cinco pesos ($ 36.975) y del que se han
construído obras por valor de doce mil cuatro-
cientos ochenta y cinco pesos ($ 12.485) ; el de
Zárate, habiéndose autorizado trabajos que han
sido ya terminados; el de Rosario, que ha co-
menzado a ser construído por administración,
una vez entregado por los contratistas de esa
obra; el de Santa Fe, respecto al cual se ha or-
denado estudios para completar las obras de
defensa ejecutadas y la canalización de la boca
del Riacho; el de Concepción del Uruguay,
contratado en trescientos cincuenta y dos mil
seiscientos treinta y cuatro pesos ($ 352.634)
vw del que se han abonado certificados por valor
de ciento sesenta y siete mil doscientos cin-
cuenta y cuatro pesos ($ 167.254); el muelle
de Gualeguaychú, cuyo presupuesto us de
treinta mil cuatrocientos cincuenta y ocho pe-
sos ($ 30.458), y la canalización de la boca del
río, en cuya obra se han dragado y transpor-
tado hasta ahora setenta y siete mil ochocien-
tos cuarenta y cinco metros cúbicos de material;
y por último, el puerto de Corrientes, caleulado
en ochenta y nueve mil noventa y dos pe-
sos ($ 89.092) y en el que se han invertido
por obras ejecutadas catorce mil doce pesos
($ 14.012).

Se han construído y estudiado muchas otras
obras análogas de que os dará cuenta la me-
moria del ministerio del ramo; pero debo hacer
mención de las que fueron encomendadas al
ingeniero Saint Ives para la defensa de los te-
rrenos bajos de la Capital. Según manifiesta
dicho ingeniero, los estudios están terminados
y podrán ser sometidos a vuestra consideración
en el corriente año. El proyecto comprende: la
defensa contra las inundaciones de Barracas al
Norte, la Boca y Barracas al Sur; la mejora
del curso del arroyo Maldonado; la defer:sa de
la parte de Belgrano situada al Norte. El
costo total de la obra se estima en un millón
ciento cuarenta y nueve mil novecientos pesos
($ 1.149.900), de los que corresponden un
millón veintinueve mil ($ 1.029.000) a la prime-
ra, veintitrés mil seiscientos ($ 23.600) a la se-
gunda y diecisiete mil trescientos ($ 17.300) a
la última.

La construcción de los ferrocarriles ha con-
tinuado con la actividad que permiten los recur-
sos disponibles.

En la línea del Andino se efectuó el año pa-
sado la colocación de noventa y cinco kilómetros
de vía, y se inauguraron oficialmente las seccio-
nes de Mendoza y San Juan. Este ferrocarril
fué entregado al servicio público sin hallarse
definitivamente concluído, como se hace con
todos los que construye la Nación, a fin de dar
facilidades al comercio, y ha producido un mi-
llón ocho mil ochocientos ochenta y cinco pesos
($ 1.008.885) de los que corresponden a ganan-
cias cuatrocientos setenta y ocho mil novecien-
tos diez ($ 478.910). Los edificios y obras de
arte que faltan, serán terminadas en el corriente
año, si os dignais autorizar la inversión de los
fondos necesarios.

El Ferrocarril Central Norte ha producido el
año pasado un millón quinientos veinticinco
mil cuarenta y dos pesos ($ 1.525.042), de los
que corresponden a ganancias, seiscientos doce
mil novecientos tres ($ 612.913). El Poder Eje-
cutivo ha ordenado las obras necesarias para la
compostura y mejora de esta línea, y de ello os
dará cuenta el ministerio del ramo.

Los trabajos en la prolongación del Ferroca-
rril Central Norte alcanzan actualmente al kiló-
metro 270 a partir de Tucumán. El año pasado
han sido completamente terminados cien kilóme-
tros de vía, encontrándose los rieles entre Rosa-
rio de la Frontera y Metán. Las obras de arte
llegan cerca de Chilcas y los movimientos de
tierra pasan del río Pasaje.

La terminación de esta línea será contratada
en breve de conformidad con la ley sancionada
el año pasado, la que comprende también el ra-
mal de Deán Funes a Chilecito, de cuatrocientos
quince kilómetros, cuyos estudios están termi-
nados.

En el ramal a Santiago del Estero fueron con-
cluidas todas las obras accesorias, y en el ramal
a Chumbicha, de ciento sesenta y seis kilómetros,
se ha terminado el armamento de la vía y algu-
nos edificios y obras de arte. Ambas líneas han
sido entregadas al servicio público.

La empresa del Ferrocarril de Campana y
Rosario ha construído el año pasado ciento cin-
cuenta y ocho kilómetros de línea, o sea, tres-
cientos cinco y medio kilómetros desde esta
Capital. Este ferrocarril ha sido entregado al
servicio público y se han terminado cuarenta
kilómetros en su prolongación a Sunchales.

El ferrocarril de Buenos Aires al Pacífico ha
construido la extensión de línea que media entre
Junín y Villa Mercedes de San Luis, es decir,
trescientos treinta y seis kilómetros, con lo que
queda terminada esa sección de quinientos se-
tenta y ocho kilómetros. Actualmente está en ex-
plotación hasta Orellanos, kilómetro 355, y en
cinco meses más, pueden terminarse las obras
complementarias.

El Poder Ejecutivo se ocupa de estudiar los
proyectos presentados por la empresa para la
sección trasandina y para la de Mercedes de
Buenos Aires a la Capital.

El Ferrocarril Central Argentino coloca una
segunda vía que alcanza ya a treinta kilómetros
de Rosario, y está por terminar el ramal de la
estación de esa ciudad al puerto.

Se han efectuado algunos estudios de nuevos
ferrocarriles, y entre ellos los de la prolonga-
ción de la línea del Este. Estos últimos com-
prenden dos vías: de Monte Caseros a San Ro-
que, doscientos cuarenta kilómetros; de Monte
Caseros a Posadas con una variante por San
Javier, seiscientos cuarenta kilómetros. Los pro-
yectos relativos a estas obras están casi termi-
nados, y ellos permitirán al Poder Ejecutivo
adoptar medidas que disminuyan los gastos que
ocasiona la garantía acordada a esa línea.

En Octubre de 1880 existían en la República
2.318 kilómetros de ferrocarriles, en la siguien-
te proporción: nacionales, 810; provinciales,
348; particulares, 1.104. Actualmente tenemos
6.152 kilómetros, correspondiendo a la Nación
1.877; a las provincias, 1.104, y a particulares,
3.161. Han sido colocados, pues, en cinco años,
3.834 kilómetros de líneas férreas. Las que ac-
tualmente se explotan han producido el año pa-
sado dieciséis millones ciento cincuenta mil ocho-
cientos noventa y cuatro pesos ($ 16.150.894),
de los que corresponden a ganancias seis millo-
nes cuatrocientos ochenta y nueve mil setecien-
tos uno ($ 6.489.701).

El Ministerio del Interior os dará cuenta de
los trabajos y estudios hechos en la sección de
puentes y caminos y del estado en que se en-
cuentran los edificios que se construyen bajo
la dirección del Departamento de Ingen:eros.
Sólo mencionaré el edificio de la policía, por-
que ha dado lugar a una medida administrati-
va que será sometida a vuestra aprobación. La
ley autorizaba la expropiación de terrenos en la
plaza Lorea, que con los que existen de propie-
dad nacional forman media manzana, y al. ha-
cerse las gestiones del caso, se pidió por una
sola propiedad ochocientos mil pesos nacionales
($ 800.000). En vista de esto, y teniendo pre-
sente que una ley posterior disponía la apertu-
ra de una avenida que dividía el terreno, el
Poder Ejecutivo resolvió adquirir otro que
forma una manzana, en excelentes condiciones,
por la suma de trescientos setenta y cinco mil
pesos ($ 375.000) y en él se construye el edifi-
cio referido.

rr ec O

En Marzo del año pasado el Poder Ejecutivo
organizó en el Departamento de Ingenieros una
sección de minas, que ha efectuado ya «“xplo-
raciones geológicas en diversas direcciones, en-
tre otras a las regiones auríferas del Sur de la
Patagonia. La existencia de minas de oro en
condiciones de ser explotadas con provecho de-
mostrará que no falta en el país elemento al-
guno de prosperidad.

Se ha hecho uso en el año pasado de la au-
torización conferida para instalar las goberna-
ciones de los territorios nacionales, y como ellas
son indispensables para garantizar la pobla-
ción que desea ocupar nuestros desiertus, el
Poder Ejecutivo prepara los proyectos que 0s
someterá con el objeto de completar la organi-
zación de esas autoridades.

No se ha creído prudente proseguir en el año
anterior el sistema de colonización oficial, mien-
tras la experiencia no demuestre sus ventajas.
El Poder Ejecutivo considera suficientes por
ahora las dieciocho colonias que existen: once
en territorios nacionales, cinco en Córdoba y
dos en Entre Ríos.

Se ha ensayado en cambio la enajenación de
las tierras y su arrendamiento con resultados
satisfactorios.

Reglamentada la ley que autoriza la venta
de tierra para el pastoreo, se dispuso el re-
mate de quinientas dieciséis leguas en el terri-
torio de Neuquén, debiendo abonarse el precio,
parte al contado y el resto en letras al venci-
miento de cada año. El resultado obtenido ha
sido de un millón ciento seis mil doscientos
veintidós pesos ($ 1.106.222), cobrándose al
contado ciento setenta y tres mil setecientos
ochenta y nueve pesos ($ 173.789), lo que da
un precio medio por cada legua de dos mil
diecinueve pesos ($ 2.019) sin incluir los gas-
tos de mensura que han sido abonados por
los compradores.

Reglamentada también la venta en pequeños
lotes para la agricultura, sc cnajenaron en el
Chaco, al precio y condiciones que establece la
ley, por valor de quince mil ciento dieciocho
pesos noventa y nueve centavos ($ 15.118,99),
cobrándose ul contado tres mil veintitrés pesos
ochenta y dos centavos ($ 3.023,82).

El arrendamiento ha producido sesenta y seis
mil cuatrocientos ochenta y oche pesos noventa
y seis centavos ($ 66.488,26), de los que corres-
ponden al año pasado dicz mil setecientos cin-
cuenta y un pesos cuarenta y seis centavos
($ 10.751,46).

Agregando a las sumas indicadas la de trein-
ta y nueve mil quinientos sesenta y siete pesos
ochenta y siete centavos ($ 36.567,87), cobrada
por cuotas vencidas de lotes rurales en las eo-
lonias y devolución de anticipos hechos por el
gobierno, se ve que las tierras han producido
el año pasado doscientos veintisiete mil cien-
to treinta y dos pesos veinticinco centavos
($ 227.132,25) y que quedan a cobrarse en le-
tras un millón doscientos sesenta y seis pesos
cincuenta y seis centavos ($ 1.000.266,56), sin
incluir las cuotas de los colonos que en este año se
calculan en cincuenta mil pesos ($ 50.000).
La población que afluye nos impone deberes,
y con el propósito de aumentar nuestras prin-
cipales producciones, el Poder Ejecutivo ha en-
comendado al Departamento de Agricultura la
enseñanza de agrónomos competentes, la mejo-
ra de las razas vacuna, ovina y caballar en cuan-
to lo permitan los recursos votados, el estudio
de las producciones agrícolas y especialmente
la industria vinicola v la preparación de un pro-
yecto de aprovechamientos forestales que per-
mita explotar, sin perjuicio de la Nación, las
maderas de nuestros bosques.

No debo cerrar el capítulo correspondiente al
Departamento del Interior sin encarecer la ur-
gente necesidad que se siente de proceder cuan-
to antes a la confección del censo general de
nuestra población. Carecemos de esta base tan
importante y tan requerida a cada instante para
conocer nuestra situación, medir el camino que
hemos recorrido y fundar nuestros cálculos y
previsiones para el porvenir.

Nuestras relaciones con las demás naciones se
mantienen en la mejor armonía.

La cuestión de límites con Brasil ha entra-
do definitivamente en el período de su termina-
ción, por el tratado de 28 de Septiembre del
año anterior.

Con Chile se ha terminado de común acuerdo
y por los protocolos que en breve us serán re-
mitidos, los reclamos pendientes por causa de lu
captura de la barca francesa «Jeanne Amelic».

De «ste modo ha desaparecido el último ves-
tigio que aun quedaba de nuestra vieja cues-
tión de límites con esa Nación.

Los últimos sucesos políticos ocurridos cn la
República Oriental del Uruguay dieron lugar
a algunas reclamaciones por parte de ese gn-
bierno. Las notas cambiadas con cse motivo
y las francas explicaciones dadas por nuestro
representante diplomático, nos han llevado «
acuerdos satisfactorios, y las relaciones entre
ambas naciones continúan siendo amistosas y
cordiales. El gobierno argentino ha lamentado
que la guerra civil viniese a perturbar, au:
que fuese momentáneamente, la paz de nues.
tros vecinos, y se ha limitado a cumplir es-
trictamente sus «dleberes internacionales.

Invitados constantemente por los gobiernos
europeos para concurrir a conferencias y con-
gresos científicos e industriales, hemos enviado,
siempre que ha sido posible, representantes
idóneos que han transmitido al gobierno in-
formes importantes sobre los progresos confir-
A NA NN NN Ni

mados, prestándoles en otros casos la apro-
hación oficial.

Ultimamente, algunas declaraciones hechas
en el Parlamento italiano por el ministro de
negocios extranjeros, y en las que se ha creído
ver un ataque a la República Argentina, pro-
dujeron, como era consiguiente, alguna con-
moción en los ánimos y en la prensa.

Sin embargo, no ha habido motivo para esa
«Xeitación, y el mismo señor ministro ha sig-
nificado a nuestro representante diplomático
que no ha tenido la intención de ofender a
la República Argentina, por la que abriga los
sentimientos más afectuosos.

La memoria del Ministerio de Relaciones
Exteriores os instruirá con mayor detención
de los diversos negocios que han tramitado
por ese Departamento.

Las perturbaciones comerciales e industriales
que se experimentan actualmente en el conti-
nente europeo y en Estados Unidos, han de-
primido el valor de la producción nacional
exportable.

La baja de los frutos es persistente; pero
la balanza comercial tiende a equilibrarse por
un aumento notable en nuestra producción, y
por una disminución relativa en la importa-
ción, que revela economía en los consumos y
desarrollo de industrias nuevas en el país.

En 1884 la importación ascendió a noventa
y cuatro millones cincuenta y seis mil ciento
cuarenta y cuatro pesos ($ 94.056.144) y la
exportación a sesenta y ocho millones veinti-
nueve mil ochocientos treinta y seis (pesos
68.029.836), mientras que en 1885 la importa-
ción fué de noventa y cinco millones ocho-
cientos noventa y cinco mil ciento dos pesos
($ 95.895.102) y la exportación llegó a noventa
y un millones ciento noventa y un mil ciento
cuarenta y cinco ($ 91.191.145) resultando en
la última, comparada con la de 1884, un au-
mento de más de veinte millones de pesos.

Este crecimiento considerable de la expor-
tación no proviene de la producción anormal de
una industria, pues se entiende a todas, y así
se observa que en las lanas, el aumento es
de tres millones novecientos cuarenta y cinco
mil pesos ($ 3.915.000), representados por ca-
torce millones de kilos; en el tasajo es de dos
millones trescientos mil ($ 2.300.000); en el
lino es de un millón seiscientos mil pesos (pe-
sos 1.600.000), siguiendo en este orden los
demás ramos de la industria nacional.

A pesar de la baja de los frutos y de la in-
A o

conversión de los billetes bancarios, la buena
situación económica se mantiene, y no han dis-
minuído los elementos de crédito y de capital
para dar impulso al comercio y a las indus-
trias.

La renta percibida por el tesoro en 1885
ascendió «a treinta y nueve millones ciento
ochenta y cuatro mil setecientos noventa y
cuatro pesos cincuenta y cinco centavos (pe-
sos 39.184.794,55), siendo superior a la de 1884
en un millón cuatrocientos sesenta mil enatro-
cientos veintiún pesos cuatro centavos (pe-
sos 1.460.421,04).

Los gastos autorizados figuraban en el pre-
supuesto por la suma de cuarenta y tres xi-
llones cuatrocientos ochenta y ocho mil ciento
noventa y cinco pesos nueve centavos (pe-
sos 43.488.195,09), a la que ha debido agregar-
se tres millones seiscientos setenta y tres mil
cincuenta y nueve pesos cuarenta y seis cen-
tavos ($ 3.673.059,46), empleados en el pago
dle las obligaciones a oro.

La suma invertida y pagada fué de cuarenta
y dos millones setecientos sesenta y cinco mil
cuatrocientos treinta y ocho pesos cuarenta y
seis centavos ($ 42.765.438,46), incluyéndose en
ella un millón ciento cincuenta y nueve mil
seiscientos setenta y cinco pesos ($ 1.159.675)
votados en las sesiones del Congreso en 1885.

Se dejó de gastar, pues, de las sumas auto-
rizadas, cinco millones quinientos cincuenta y
cinco mil quinientos diez pesos noventa y dos
centavos ($ 5.555.510,92), contribuyendo así a
que el déficit considerable que se esperaba re-
sultase insignificante, si se tiene en cuenta que
el año 1885 comenzó con la inconversión de
los billetes bancarios, con la baja de los frutos
y con la vigencia de la nueva tarifa aduanera,
que redujo a la mitad o suprimió en otros
casos los derechos a la exportación.

En el primer trimestre de este año la renta
recaudada hu ascendido a once millones seis-
cientos cincuenta y un mil novecientos cuaren-
ta y un pesos ocho centavos ($ 11.651.941,08),
y no están incluídas en esta suma rentas im-
portantes a percibirse, como las que provienen
de la contribución directa y patentes de la
Capital y territorios nacionales, las de las ac-
ciones del Banco Nacional, pertenecientes al
erobierno, las del Ferrocarril Central Argecn-
tino, las del impuesto a la circulación de los
billetes bancarios y otras. La renta, pues, de
1886 ascenderá, probablemente, «4 cuarenta y
seis millones de pesos ($ 46.000.000), permi-
tiendo así cubrir el pequeño déficit de 1885,
y probando esto, además, que el equilibrio en-
tre los gastos y la renta, así como el equilibrio
entre la importación y la exportación, se res-
tablecerán en el corriente año.

El estado de la deuda consolidada interna
y externa ofrece la cifra de ciento veintiún
millones ciento treinta y dos mil veinte pesos
($ 121.132.020) hasta el 31 de Marzo de este
año, y se commpone así:

Deuda interna: cuarenta y siete millones
ciento treinta y siete mil setecientos sesenta y
cuatro pesos ($ 47.137.764).

Deuda externa: setenta y tres millones no-
vecientos noventa y cuatro mil doscientos cin-
cuenta y seis pesos ($ 73.994.256).

El aumento por nuevas emisiones hechas du-
rante el año 1885, fué de doscientos sesenta
y nueve mil cien pesos ($ 269.100) en la deuda
interna, y diecisiete millones seiscientos cua-
renta mil pesos ($ 17.640.000) en la deuda ex-
terna, procedentes de la colocación de la pri-
mera serie del empréstito de cuarenta y dos
millones de pesos ($ 42.000.000), autorizados
por ley de 1885.

La segunda serie de los cuarenta y dos mi-
llones de pesos ($ 42.000.000) se colocará pró-
ximamente, habiendo sido emitida la primera
en Enero próximo pasado, al tipo de ochenta
por ciento, y cubierta con exceso.

Durante el mismo lapso fueron amortizados
de la deuda interna setecientos sesenta y cin-
co mil cuatrocientos cuarenta y dos pesos
($ 765.442), y de la externa cuatro millones
quinientos setenta y tres mil doscientos noventa
y seis pesos ($ 4.573.296).

El estado de la deuda no consolidada es el
mismo que consigna el mensaje de Agosto de
1885, más las cantidades reclamadas por la
prosecución de las obras públicas.

La federalización de esta ciudad, para eri-
girla en Capital de la República, impuso al go-
bierno nacional la necesidad de hacerse cargo
de la deuda de la provincia de Buenos Aires
y contraer otras obligaciones por las siguicn-
tes cantidades:

Deuda externa de la provin-

cia de Buenos Aires, que

pasó a cargo de la Nación $ 14.018.136,19
Fondos públicos de deuda in-

terna, creados para entre-

gar al gobierno de la pro-

vincia, a cuenta de los edi-

ficios públicos cedidos . . . ,, 3.000.000.—
Consolidación de la deuda a

favor del Banco de la Pro-

vincia . . . . . . . . . +, 17.607.909,89

 

Total . . . . $ 36.626.046,08
El aumento real de la deuda pública de la
Nación, contraída para pagar una parte de la
deuda no consolidada en 1880, para obras pú-
blicas nacionales y para contribuir a la for-
mación del capital del Banco Nacional, ha
sido durante la presente administración, la
siguiente:

 

$ m/n.
Para pago de créditos de la
guerra de la Independencia y
de la del Brasil . . . . . . 1.545.418,66
Para pago de créditos anteriores
al año 1881 .... . .  43.587.691,65
Empréstito de ferrocarriles de
1J81 ..... . 12.348.000.—
Empréstito para contribuir a
formar el capital del Banco
Nacional . . ........ 8.571.000. —
Compra de los almacenes del
Sud. ....... l 300.390.—
Empréstito de obras públicas de
1885. — Parte realizada . . 17.640.000.—
Total ....... 45 .492.110,2

Esta suma ha sido destinada al pago de den -
das atrasadas y a obras de progreso y repro-
ductivas de mayor riqueza, y a eso se debe sin
duda que nuestro comercio y nuestra renta ha-
yan tomado proporciones considerables, contan-
do siempre el gobierno ampliamente con los re-
cursos del crédito interno y externo.

Para responder a estas deudas, aparte de
otros bienes nacionales y la renta pública, la
Nación tiene sólo en ferrocarriles en explota-
ción, un valor de cuarenta milloncs de pesos
oro ($ 40.000.000).

La ley de inconversión de los billetes banca-
rios se ejecuta sin dificultad alguna. Por cau-
sas ficticias y extrañas a la responsabilidad de
logs bancos, el valor del billete se halla depri-
mido aunque es incontestable que la circula-
ción actual no es excesiva para satisfacer las
necesidades del pueblo y del comercio, y la del
Banco Nacional se halla empleada en toda la
República en cooperar al gran desenvolvimien-
to comercial e industrial.

La depresión inmotivada del valor de los
billetes, sin dejar de perturbar y afectar el
erédito en general, no envuelve un peligro
mientras que nuestra producción se anmentr,
afluya nuestras playas la inmigración europea,
los valores mobiliarios e inmobiliarios no su-
fran una depreciación notable y no infunda
desconfianzas a los capitales propios Y extra-
ños nuestra estabilidad política, como es de
esperarlo por la prueba de juicio y sensatez
que vamos a dar por primera vez al trasmitir
el mando sin convulsiones y trastornos. Los
pequeños lugares, como los pequeños incendios
no se ven ni se temen de lejos.

No terminaré la parte relativa a la situación
económica y financiera, sin anunciaros que la
ley de unidad monetaria se encuentra en plena
ejecución, habiendo desaparecido por comple-
to las perturbaciones que su falta ocasionaba
hasta hace poco, y quedando recobrada para la
soberanía de la Nación la facultad exclusiva
de legislar sobre la moneda.

Debo manifestaros, también, que el Banco
Nacional, bajo su organización y dirección aec-
tuales, presta los más grandes servicios. Su ae-
ción llega a todos los puntos de la República
y son manifiestos sus benéficos resultados.
Para responder completamente a los fines de
su creación, sólo le falta la sección hipoteca-
ria, que es urgentemente reclamada y que no
ha sido posible establecer en la forma sancio-
nada por el Honorable Congreso, e insuficiente
ya para las necesidades del país.

Al llegar al Departamento de Justicia, si-
guiendo el orden que he debido observar en
este mensaje, tengo presente que conocéis ya
la marcha de esta rama del gobierno y no ne-
cesito, por lo tanto, diseñarla ni volver sobre
lo que de ella he dicho en mis mensajes ante-
riores.

Sólo repetiré al dirigirme por última vez a
vosotros, que el país debe hallarse satisfecho
con la visible mejora en la administración de
Justicia a pesar de los defectos de nuestras le-
yes y que he cumplido mi deber por lo que a
ella hace, presentando al Congreso todos los
códigos y proyectos que eran necesarios para
completar nuestra legislación jurídica.

La educación sigue realizando adelantos im-
portantes que la opinión general juzga con
favor.

El tesoro nacional y las diversas provincias
que en armonía con la legislación escolar de la
Nación tienen ya su ley de educación con renta
propia, dedican reeursos considerables a la ins-
trucción primaria, habiéndose elevado este ser-
vicio en el año transcurrido a la cantidad de
tres millones quinientos dieciséis mil setecien-
tos noventa y cuatro pesos ($ 3.516.794), enor-
me suma que, con excepción de algunos Esta-
dos de la Alemania del Norte y teniendo en
cuenta la población respectiva, ninguna otra
América, sólo Estados Unidos nos superan.

El número de escuelas públicas se eleva a mil
setecientas cuarenta y una, no obstante haber-
se refundido más de cien en los grandes edi-
ficios que se construyen en la Capital. Las es-
cuelas particulares han alcanzado a seiscien-
tas once y forman con las primeras un total
de dos mil trescientas cincuenta y dos. Todas
son dirigidas por cuatro mil setecientos trein-
ta y seis preceptores y frecuentadas por ciento
sesenta y ocho mil trescientos setenta y ocho
alumnos, de los que ciento treinta y tres mil
seiscientos cuarenta y dos concurren a las es-
cuelas públicas y treinta y cuatro mil setecien-
tos treinta y seis a las particulares.

La inspección de las escuelas públicas qne
las impulsa y estimula, está por primera vez -n
todo el territorio de la Nación a cargo de pro-
fesores diplomados en nuestras escuelas nor-
males, habiéndose sometido a su fiscalización
todas las escuelas extranjeras que deben re-
girse por los programas y métodos de la es-
cuela común argentina, según nuestra previ-
sora ley de Julio de 1884,

Numerosos edificios se terminan en la Capi-
tal, como ya os lo he expresado anteriormente,
y en breves días seréis invitados a inaugurar
cuarenta de ellos, concluídos o al terminarse,
siendo agradable pensar que algo se hace tam-
bién, y no en pequeña escala, en varias provin-
clas, sin que queden excluídas las colonias.
Las de Resistencia y Formosa cuentan ya con
varios edificios propios, espaciosos y adecuados.

Por lejano que sea el territorio donde se
dirija nuestra población, apenas ésta se estu-
blece se funda una escuela, mostrando que la
base de toda agrupación humana que aspire
al trabajo y al progreso, es la escuela pública.
Así, la asistencia de niños a los establecimien-
tos de las colonias y territorios se ha elevado
a la cantidad de mil setecientos setenta y
cuatro.

No tenemos datos exactos que nos permitan
hacer comparaciones, pues la estadística eseo-
lar ha estado muy descuidada entre nosotros
y sólo desde hace poco se puede conocer en
cualquier momento el estado de la educación
en la República.

Los pocos antecedentes que ha sido posible
obtener nos hacen conocer que en 1881 había
mil doscientas catorce escuelas públicas diri-
gidas por mil novecientos quinee preceptores
y frecuentadas por ochenta y seis mil novecien-
tos veintisiete alumnos, gastándose en sueldos
la suma de ochocientos noventa y siete mil cua.-
renta y siete pesos ($ 897.047).

Bastan estos datos para formar una idea del
inmenso camino que hemos avanzado duranie
log últimos cinco años en materia de enseñan-
za, pero no debemos olvidar que tenemos aún
más de trescientos mil niños en edad escolar
que no reciben otra instrucción que el ejem-
plo de sus padres, tal vez tan desheredados de
los beneficios de la educación como sus propios
hijos. Vuestra acción inteligente y previsora
debe dirigirse a disminuir tan funesta cifra.

Me es grato, entretanto, hacer constar cuán
acreedor es a la consideración pública el Con-
sejo Nacional de Educación, que sin contar
con más recursos que sus rentas ordinarias, ha
levantado considerablemente en tan poco tiem-
po el nivel de la instrucción primaria, desti-
nando a su servicio verdaderos palacios, que
son un ornato de la Capital y que revelan por
sí solos el grado de civilización y cultura a que
alcanza la Nación.

La instrucción secundaria y superior se ha-
lla completamente organizada.

Cuenta la República con quince escuelas nor-
males para mujeres, dotadas de los útiles nece-
sarios a la enseñanza y del personal docente
que corresponde.

Existen también cuantas escuelas normales
dle varones necesita cl país cn la presente épo-
ca, y vosotros sabéis que algunos de estos es-
tablecimientos pueden presentarse como mo-
dlelos.

Al recibirme del gobierno faltaban escuelas
normales en algunas provincias, y fué mi cons-
tante anhelo dotar « todas ellas «de este
elemento indispensable para desarrollar la ins-
trucción primaria. Así, pues, durante la pre-
sente administración han sido establecidas diez
escuelas normales, tres de varones, que son las
de Santa Fe, Córdoba y Catamarca, y siete «12
mujeres, en Corrientes, Córdoba, Santiago del
Estero, Salta, Jujuy, La Rioja y San Luis.

Se ha dictado recientemente por el ministe-
rio correspondiente un nuevo plan de estudios
y la reglamentación adecuada para estos esta.
hlecimientos. El plan de estudios responde efi-
cientemente a las exigencias de nuestra cul.
tura, y los nuevos reglamentos aseguran 11
disciplina indispensable para que la enseñanza
ofrezca los frutos que hay derecho a reclamur
dados los esfuerzos que la Nación hace en bien
de la instrucción pública.

Hay también, como lo sabe el Honorable Con-
greso, un colegio nacional en cada una de las
provincias, sin excluir la de Buenos Aires, cu-
yo colegio establecido en La Plata por cuenta
de la provincia, ha comenzado a figurar entre
los costeados por la Nación, faltando sólo pro-
ceder a su organización, para lo cual han sido
va tomadas las medidas convenientes.

Un nuevo plan de estudios, completo y me-
ditado, rige en los colegios nacionales, para
los cuales se ha dictado también un extenso y
minucioso reglamento.

La dotación de útiles, aparatos e instrumen-
tos es casi completa en la mayor parte de los
colegios. Merced a esto pueden ser conocidos
cn ellos por los alumnos, todos los adelantos
de la ciencia moderna, obteniendo una prepa-
ración que los habilita para seguir sin tropie-
zos los cursos universitarios o para ocuparse
en el profesorado, ya sea en los mismos cole-
gios, ya en las escuelas normales, hallándose
por lo tanto abierta una uueva carrera para
los jóvenes estudiosos.

Hay, sin embargo, algunas deficiencias en
los establecimientos de enseñanza secundaria,
siendo la mayor y la principal la falta de edi-

Jicios adecuados, pues puede decirse con ver-

dad que muy pocos de ellos responden a su
objeto. Esto depende de que han sido estable-
cidos en los primeros locales que la ocasión
proporcionaba, apenas era decretada por el
Congreso su creación. Algunas de las casas
que ocupan los colegios y las escuelas norma-
les, se encuentran en estado ruinoso, lo que
obsta para su funcionamiento e impide que se
piense en fomentar sus gabinetes y laborato-
rios.

Toca a vosotros acceder al pedido que hará
el ministerio correspondiente, de las sumas ne-
cesarias para emprender las construcciones y
refacciones de las casas destinadas a la ense-
ñanza. bajo un plan metódico, y dando a los
edificios la debida comodidad y la proporción
que han de guardar con los altos y dignos fi-
nes a que se los destina.

La instrucción superior ha sido también aten-
dida. Al recibirme del gobierno, ninguna de las
universidades tenía una organización legal que
les diera estabilidad. Durante los seis años (ue
acadan de pasar, fueron dictados diversos de-
eretos destinados a modificar la organización
de las facultades, introduciendo reformas ten-
dientes a darles una forma que parecía más ade-
cuada au las necesidades del momento, mien-
tras el Congreso, ante quien el ministerio del
ramo gestionaba la sanción de los estatutos,
daba las reglas a que debía ajustarse la cons-
titución de las universidades. No ha mucho
sancionasteis las bases de esos estatutos, y ac-
tualmente se hallan ya aprobados los de la
Universidad de Buenos Aires, y próximos a
dictarse los de la de Córdoba.

De esta manera digo, pues, con verdad, que
la instrucción pública se halla completamente
organizada en su legislación y reglamentación,
habiéndose dado durante la presente adminis-
tración la ley de instrucción primaria y su re-
glamentación, el plan de estudios de los colegios
y escuelas normales con los reglamentos de esos
establecimientos, y por fin la ley sobre las uni-
versidades y los estatutos que las rigen.

Faltan también en esta rama algunos ele-
mentos que deben contribuir eficazmente al
desarrollo de la instrucción superior y secunda-
ria. Los museos, los gabinetes y los laborato-
rios no pueden ser formados en la extensión
que la enseñanza requiere, si no se cuenta con
locales adaptables para su instalación, y falta
en la Universidad de Buenos Aires una casa
para la Facultad de Matemáticas y otra para
ia de Medicina. La de esta última, cuyos planos
y presupuestos están ya confeccionados, será
levantada en frente del Hospital de Clínicas,
instituto que, como se sabe, es también de re--
ciente creación.

En la Universidad de Córdoba falta un hos-
pital de clínicas y una casa para la facultad
de Ciencias Médicas. El primero está en vias de
ser una realidad.

El edificio conocido por el nombre de Acade-
mia de Ciencias, donde se hallan establecidos
los gabinetes y laboratorios de la Facultad de
Ciencias Físicomatemáticas de Córdoba, no está
aun concluído, a pesar de los esfuerzos hechos.
Una suma relativamente pequeña bastará pa-
ra dejarlo ternunado.

Con justa satisfacción os anuncio que el Ob-
servatorio Astronómico continúa sus importarm-
tes investigaciones, y oenpa un lugar distinguido
entre los institutos de su especie en el mun-
do civilizado. Los datos proporcionados por
nuestro observatorio son recogidos con esme-
ro por todos los sabios de la tierra, y el nombre
de la República Argentina ha tomado ya su lu-
car entre las naciones que se preocupan de
estas altas funciones de la inteligencia humana.

El doctor Gould, su fundador y director du-
rante tantos años, separado hoy de nosotros,
contra la voluntad de la Nación y contra su
propia voluntad, sigue protegiendo desde lejos
a este instituto que le es tan querido, con su
vasta erudición y su talento. Su reemplazante
sigue el ejemplo del doctor Gould. El gobierno
se halla muy satisfecho de su dedicación y de
sus estudios.

La Oficina Meteorológica, instalada hace
poco tiempo en una casa próxima al observa-
torio, es otra institución destinada también a
recordar los esfuerzos de esta administración
por levantar el nivel científico del país. Ella
está dando ya sus frutos, pues merced a sus
trabajos, se puede levantar el mapa de los ac-
cidentes climatéricos y meteorológicos de nues-
tro suelo.

SAA

El ejército nacional se conserva fiel a las tra-
diciones del honor militar, de amor a la disci-
plina y de celo en el cumplimiento de su deber.
Se encuentra diseminado principalmente en los
territorios lejanos, donde hace las veces de
pionner y sirve de garantía a la población que
acude a ellos, convirtiendo sus campamentos
permanentes, los castru stativa de las legiones
romanas, en pueblos y ciudades.

Así han nacido Acha y Victorica en La Pam-
pa; Pringles, Conesa y Choele Choel en Río Ne-
gro, Ñorquín y Junín de los Andes, y otros tan-
tos en el Chaco, Misiones y riberas del Bermejo.

Igual cosa puedo decir de la armada, ocu-
pada constantemente en establecer su organi-
zación, haciendo estudios y exploraciones útiles
al mismo tiempo, a lo largo de nuestras di-
latadas costas fluviales y marítimas. Ella ha
estudiado todos los puertos de la Patagonia,
establecido todas las subdelegaciones, colocado
'os faros de la Isla de los Estados y Tierra del
Fuego, que desde el primer momento han pres-
tado señalados servicios au la navegación del
mundo que frecuenta esos mares bravíios.

Merced a la escuadra y al ejército de tierra,
la bandera argentina se enseñorea en toda la
Patagonia. Sus costas ya no son lugares de-
siertos e inhospitalarios, ni su parte central es
un misterio. A medida que más se la conoce y
se puebla, demuestra más que han sido una in-
exactitud su decantada esterilidad y su po-
breza.

Los colegios militares se conservan en el
mejor pie de enseñanza y disciplina.

La fábrica de pólvora, los talleres militares,
los depósitos de armas de precisión, los cañones
de sitio y de campaña de los mejores sistemas
conocidos, están calculados para proveer, armar
y equipar a más de cien mil hombres, que po-
drá poner en pie de guerra la República en el
primer momento de un peligro nacional.

Señores senadores y diputados:

Al daros cuenta del estado político y admi-
nistrativo del país, os he presentado también a
grandes rasgos el balance de este periodo de
seis años.

En él puede verse el pensamiento y el anhelo
constante que han dirigido la marcha de mi go-
bierno, apreciarse la tarea que se ha realizado,
y juzgarse si he cumplido o no con la promesa
de consagrar todos mis esfuerzos al manteni-
miento de la paz y al cuidado de la administra-
ción, promesa que hice ante vosotros al prestar
juramento y recibir la investidura del mando
supremo.

Además de estos propósitos realizados en la
medida de lo posible, creo dejar bien cimenta-
do el respeto a la autoridad de la Nación, sin
el cual no es posible siquiera existir como pue-
blo organizado y constituído, y cuyo olvido ha
sido la causa de tantos males.

A. esto se deberá en gran parte que hoy, por
primera vez, reintegrada la República en sus
verdaderos límites, y en posesión de su Capital
histórica, gozando de paz interna y externa, se
verifique la transmisión, también pacifica y
legal, del poder público, al ciudadano que ob-
tenga la mayoría de los sufragios populares o
que vosotros designéis. Ese ciudadano, cual.
quiera que él sea, aparecerá armado de la ley,
y contará con el concurso de todos, llenándose
así, con las prescripciones del la Constitución,
los fines esenciales del gobierno libre.

He podido cometer errores, no haber inter-
pretado siempre bien las aspiraciones públicas,
dejado de hacer muchas cosas útiles, — que no
es misión fácil, como es su crítica, el desempe-
ño de la primera magistratura de un pueblo,
sobre todo de un pueblo en el periodo de su
existencia, exuberante de vida y exigente por
la conciencia de su fuerza y la visión clara de

sus futuros destinos; — pero sí puedo asegura-
ros que en todos mis actos, buenos o malos, no
he abrigado otros móviles que el bien de la
grandeza de la Patria, persuadido a la vez de
que el orden constitucional es el don más pre-
cioso que puede ostentar la República Argen-
tina, detenida con frecuencia en su marcha
ascendente por agitaciones y sacudimientos es-
tériles.

Al descender de este elevado puesto de gran-
de honor y de grandes obligaciones y respon-
sabilidades al mismo tiempo, donde la lucha
es incesante, la fatiga sin tregua, abundante
la amargura; donde el menor acto o descuido
puede ser un crimen, como en el soldado de
facción; y donde se tiene que soportar impa-
sible los embates de mil opiniones e intereses
encontrados, y recibir los dardos siempre agu-
dos y envenenados de las pasiones de los par-
tidos, lo hago con la conciencia tranquila, con
el ánimo sereno, acariciando la idea del silen-
cio y del retiro, que las democracias reservan
a los que han servido bien o mal; sin odios
ni enconos para nadie, y llena el alma de gra-
titud para los consejeros que me han acompa-
ñado en el gobierno; para vosotros que me
indicabais con sabias y oportunas leyes la ruta
que debía seguir, y para todos aquellos de mis
conciudadanos que me han alentado con sus
manifestaciones de aprobación y simpatía en
los momentos de prueba o de desfallecimiento.

Señores:

Dando gracias infinitas al Hacedor Supremo
por la protección visible que presta a la Repú-
blica Argentina, y haciendo ardientes votos
por la conservación y ensanche de las con-
quistas morales y materiales que hemos alcan-
zado en estos últimos tiempos, declaro inau-

euradas vuestras sesiones.

Buenos Aires, Mayo de 1886.

JuLio A. Roca.
