MENSAJE

SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:

La política de mi gobierno ha quedado carac-
terizada en los pocos meses que Cl lleva de exis-
tencia.

Si en virtud de un criterio estrecho, se llama-

hi, ? . es .
ra política á la intromision de li autoridad
federal en lis funciones electorales de las Pro-


vincias, para fomentar Ó contrariar la accion de
los partidos en la designación de sus munda-
tarios, el Gobierno de la Nacion no habria te-
nido política alguna: pero si aplicando princi-
pios elevados 4 la gestion de los negocios
públicos, llamamos política á la direccion de
la vida nacional dentro de las instituciones, la
politica de mi gobierno ha sido, en mi concepto,
la que reclama el país para su engrandcci-
miento y la única que la Constitucion per-
mite.

Entiendo que li accion eficiente para cl
bienestar de la República, por parte de sus go-
bernantes, 0 seu la verdadera y sana política,
consiste sencillamente cn la administracion; y
en esta virtud, he puesto á su servicio todos
los clementos de poder que mis conciudadanos
me han confiado.

Siete gobiernos locales se hun cambiado desde
que ocupo la Presidencia de la Nacion: los de
las provincias de Buenos Aires, Entre-Rios,
Corrientes, San Luis, Mendoza, San Juan y
fujuy.

A pesar de la vecindad de la primera, de sus
grandes vinculaciones con la Capital, de su
puderosa importancia en el órden politico y
económico de la Nacion, y de no-ser para nadie
un problema, que el apoyo acordado por la
autoridad que juvisto, 4 uno de los partidos en
lucha, habria dado por resultado |: formacion
de ungobierno local sujeto en cierto modo por
los antecedentes de su origen, 4 la actualidad
nacional, mi prescindencia en la política electo-
ral de la Provincia hu sido absoluta, permane-
ciendo el Gobierno Nacional como mero espe-
tador ante cl movimiento de los partidos, sin que
un solo acto, ni una sola palabra suya, sirviera
para daraliento 4 uno en detrimento del otro.

La misma conducta ha observado respecto ú
las provincias de Entre-Rios y Corrientes, cuyo
influjo en cl litoral es poderoso; en las de Sun
Luis, Mendoza y San Juan, cuya importancia
en Cuyo no puede serpuesta en duda, y lu de
Jujuy que vcupa el estremo Norte de la Repú-
blica.

Nu pretendo hacer merito de esta conducta,
que solo implica el cumplimiento de un deber;
pero me es agradable señalarla como una prue-
ba al menos, de que no he olvidado los princi-
pios contenidos en mi programa.

La acertada eleccion, por otra purte, de los
distinguidos ciudadanos que han sido elevados
al gobierno de esas provincias, patentiza nuestro
adelanto en el uso y ejerciciode las instituciones,
y afirma la verdad, bien comprobada ya, de que
las funciones electorales, exentas de toda pre-
sion estraña, no Son plantas exóticas ni infe-
cundas en la Nacion Argentina.

Hace ya tiempo que la paz se mantiene sin
alteración en la República, y es por lo tanto
manifiesta la necesidad de apartar de Ins men-
sajes presidenciales, esa afirmación que parece-
ria poner aun en duda su estabilidad, que ha
figurado en ellos en ¿pocas no lejanas como una
novedad, y que dados nuestros hábitos tan des-
favorablemente comentados para nuestro eré-
dito, era presentada más que como una con-
quista, como una patriótica aspiracion.

El respeto 4 las instituciones y 4 las autori-
dices que de ellas emanan, se acentúa en La
conciencia nacional; y los ciudadanos, libres de
la preocupación que engendraba en ellos la po-
sibilidad de movimientos revolucioniurios, bus-
can hoy aplicación á su actividad en el trabajo
fecundo, sin desatender sus deberes cívicos.

Al hablar de la paz, señalo, pues, una con-
quista delinitiva en nuestra vida nacional, sÍ£l
extranjero mide nuestra importancia, más que
porla riqueza de nuestrosueln y quepor nuestras
instituciones escritas, porla duracion de nuestra
tranquilidad interna.

A influjo de ella la República progresa, los
capitales afluyen al país, el movimiento inmi-
gratorio se acrecienta cada dia, la colonizacion
y la industria se desenvuelven rápidamente, y
se halla abierta por fin una ancha vía al ade-
lanto moral y material.

 

El trabajo administrativo cuyo inventario seri
presentado 4 V. H. en las Memorias de los Mi-
nistros, ha sido extenso y habria sido mayor
aún, á pesar del corto tiempo de que ha dis-
puesto el actual gobierno, si su atencion no hu-
biere sido solicitada por la aparicion del cólera
en la República.

Una calamidad de esta especie trae en pos de
st la paralizacion de la vida industrial y comercial
donde quiera que ocurre, sin que sea dado ¿aun
4 las Naciones mejor preparadas, continuarla en
su presencia, dle una manera normal.

La República Argentina, no habituada Á pre-
senciar los estragos de tan mortifera cnferme-
dad, porser excepcional su aparicion, y expuesta,
por lo tanto, 4 sufrir más intensamente los efec-
tos de un legítimo terror, ha pasado, sin em-

bargo, por la dura prueba, afrontando con sere-
nidad el conflicto y salvándolo, no obstante las
condiciones especialmente desfavorables en que
la colucaban la escasez de sus recursos higiéni-
cas, la deficiencia de sus medios de comunica-
cion, la limitada preparacion de elementos, y
hasta la indole de sus instituciones y la forma
de su gobierno.

Apenas se produjeron los primeros casos de
cólera en las provincias, puse al servicio de ellas
los clementos de que podia disponer, proce-
diendo con firmeza y sin dejar que las alarmas,
aunque legítimas, perturbaran la marcha admi-
nistrativa.

Un accidente tal como la invasion de una en-
fermedad epidémica, inevitable muchas veces,
dadas las condiciones de la vida civilizada, no
debia, en mi concepto, relajar la observancia de
las leyes ni obstruir las facultades del gobierno.

Así, desoyendo reclamaciones que una si-
tuación anormal engendraba, el Gobierno Na-
cional ha mantenido li comunicacion en todo
el territorio de la República, y respetando los
derechos de las provincias, ha hecho respetar ¿l
la vez sus propias facultades.

Los recursos pecuniarios y los diversos me-
dios adecuados para combatir la epidemia eran
escasos en las provincias.

El Gobierno ha ido en socorro de ellas sin
invadir derecho «alguno, y ha puesto al servicio de
los puntos atacados ó amenazados y bajo la di-
reccion de los gobiernos locales, todos los ele-
mentos que le ha sido dado acordar.

Y apartando su accion del momento, en vir-
tud de una prevision calculada, ha dispuesto
que las grandes cuestivnes de salubridad € hi-
giene sean estudiadas por comisiones Cumpe-
tentes cuyos programas deben extenderse desde
la dilucidacion de hechos actuales, hasta la or-
ganizacion de resortes públicos que respondan
por largos años de cuanto afecte á la salud
pública del país.

Con este fin, una comision numerosa debe
estudiarla materia de un modo trascendental, sin
limitacion de tiempo, y otra, reunida en confe-
rencia en esta Capital, y compuesta de delega-
dos de las provincias y asesores legales, ha lle-
vado ya 4 termino su encargo de presentar el
proyecto de reformas urgentes para ser some-
tido 4 vuestra deliberacion.
Los asuntos relativos á la inmigracion han
sido pasados, segun lo determinó el Congreso
anterior, al Departamento de Relaciones Exte-
riores, y con este motivo, se ha venificado algu
nos cambios en la distribucion de ciertas repar-
ticiones, obedeciendo en ello á una necesidad,
interpretando las leyes vigentes v favoreciendo
la unidad en el despacho.

En esa virtud se ha encargado al Departa-
mento de Relaciones Exteriores lo concerniente
á los Lazaretos, destinados á servir de estacion
sanitaria para los inmigrantes, pasando al del
Interior el Departamento Nacional de Higiene,
las Juntas de Sanidad y las Prefecturas Mari-
timas; todo lo que, por disposiciones puramente
administrativas, se hallaba á cargo del de Guerra
y Marina, aun cuando en esas disposiciones no
habia sido consultada ni la indole de los servi-
cios, ni la letra de la ley de 1856 que distribuye
el despacho de las diversas Secretarias de Es-
tado.

En cuanto a ferro-carriles debo daros cuenta
de dos hechos importantes. El contrato con los
señores Lúcas Gonzalez y C? para la prolonga-
cion del Central Norte áSalta y Jujuy, y la
construccion de los ramales de Chumbicha á
Catamarca v de Dean Funes á la Rioja: y la
venta de las secciones del ferro-carril Andino
desde Villa Mercedes de San Luis hasta San
Juan. Los dos contratos han sido hechos den-
tro de la ley y con innegables ventajas para el
Gobierno Nacional, como podreis verlo en los
documentos que el Ministerio respectivo pondrá
en vuestras manos.

Añadiré tambien que en breves dias quedará
firmado el contrato para la construccion del
ferro-carril de Corrientes á Misiones, que una de
vuestras leyes autorizó.

El contrato con los señores Gonzalez y C?
asegura la pronta terminacion de la via férrea
del Norte y convierte en realidad la esperanza
tantos años alimentada por las provincias que
ella va á poblar y enriquecer.

La venta del Andino ofrece un particular in-
terés, porque responde no solo á una convenien-
cia económica del momento, sinó tambien 4 una
doctrina que la Administracion actual profesa.

Se ha discutido y se discute todavía acerca
de las ventajas de la explotacion de ciertas obras
públicas por el Gobierno.

La solucion en teoría es difícil, porque no

se puede encerrar en una sola fórmula las di-
versas situaciones de los Estados, de los gobier-
nos y de los elementos sociales que influyen
sobre la hacienda pública.

La accion del Gobierno es indispensable como
inicial, allí donde ningun interés particular pue-
de llevar á cabo obras de cierta magnitud; pero
esa necesidad se hace discutible desde que apa-
recen datos opuestos.

Puede aplicarse á un ámplio género de obras
públicas cuanto se diga á propósito de ferro-
carriles manejados por los gobiernos % por la
industria privada, y en este sentido, las teorías
y experiencias acerca de ellos, toman un carác-
ter general digno de ser tenido en cuenta, prin-
cipalmente en la República Argentina que co-
mienza á preocuparse de su adelanto material.

Felizmente la experiencia de otros paises nos
ofrece ya la materia dilucidada, y me es agrada-
ble apropiar á nuestra situacion la enseñanza
que surge particularmente de las discusiones
que han tenido lugar en Italia, con motivo de
los proyectos relativos á sus ferro-carriles.

AM se ha dicho lo que parece singularmen-
te adaptable á la República Argentina y que
consigno sucintamente en este mensaje.

La explotacion de los ferro-carriles por el
Estado afirma la unidad nacional, hecho recien-
te en Italia y tambien relativamente en nuestro
pais. La importancia del papel que desempeñan
los ferro-carrilles en la vida nacional hace que
ellos deban estar 4 cargo del Estado. La Nacion
con su industria naciente, con su comercio re-
celoso y pobre, con sus vastas comarcas des-
pobladas y sus campos intecundos, necesita
un agente capaz de alentar todos estos  ele-
mentos de riqueza que permanecerán estáticos
si no se establece la comunicacion fácil, pronta v
barata; v nadie, sinó el Estado, renunciando 4
ganancias legítimas, pero desproporcionadas con
la fortuna de las localidades, puede llenar tal
exigencia.

Razones politicas y de defensa nacional obli-
gan tambien al Gobierno á mantener su domi-
nio sobre los ferro-carriles; siendo ellos, en caso
de guerra, el primer elemento de éxito y de-
biendo el Estado responder de los intereses na-
cionales en todas sus faces, debe mirar en la
administracion de las vias férreas una de las
funciones que le son inherentes.

Los ferro-carriles constituyen en realidad un
monopolio. Si la navegacion maritima ó fluvial
ú otros ferro-carriles les hacen competencia, ú
los competidores más débiles sucumben y se
afirma el monopolio, 0 todas las compañías an-
tagonistas se unen para imponer condiciones al
público, en detrimento de los intereses genera-
les, constituvendo un monopolio de mayor po-
der. Por lo tanto, siendo el monopolio ineludi-
ble, no sera prudente constituirlo en favor de
una entidad que no sea el Estado.

La explotacion de los caminos de hierro por
las compañias particulares no puede responder
al beneficio general que constituye una legítima
aspiración.

Las compañías tienen que hacer producir los
mayores dividendos al capital empleado y no
podrán posponer el propósito comercial de los
accionistas a un beneficio económico en favor
del público,

El Estado, porel contrario. no teniendo el lucro
como objetivo sinó el servicio público, favorece-
ria el movimiento industrial reglando las tarifas,
y como no procuraria protejer gremios ú indi-
viduos determinados, modificaria sus reglamen-
tos para acudir en apovo de las localidades
que lo necesitasen, buscando un beneficio na-
cional trascendente, directo d indirecto, sin preo-
cuparse de la actualidad en detrimento del
porvenir, Como sus recursos son poderosos los
servicios sertan bien atendidos v las instalacio-
nes apropiadas, apartando la regla que adop-
tan las compañias privadas, en virtud de la
cual las dotaciones de sus vias férreas están
en relacion con las utilidades que arrojan. El
Estado, dueño de las vias férreas, introduciría
en su administracion la disciplina, la uniformi-
dad v la economía, y no estaria expuesto a
hacer erogaciones inesperadas para llenar los
déficits del rendimiento calculado y garantido.
ó para subvencionar lineas que. sin su avuda,
cesarian de tuncionar.

En cuanto á los abusos que el Gobierno pu-
diera cometer, el parlamento v la prensa se-
rian 3u correctivo.

Á mas de esto, hay que añadir consideracio-
nes de estrategia. Los ferro-carriles, como me-
dio de defensa nacional, en manos del Estado
serian reglamentados de tal manera que tespon-
dieran á tan imperiosos fines, y su travecto,
sus empalmes, sus estaciones y sus diversos re-
sortes, adaptados al servicio necesario para las
evoluciones del ejército.

Tales son, en resúmen, las razones en pró
de la AÁdmumistracion por el Estado. Veamos
ahora las razones en contra que reputo deci-

sivas y muchas de ellas aplicables á otras
obras públicas.

Pero antes de tomar en cuenta cada una de
ellas para someterla al análisis, bueno es tener
la sintesis paralela á la que acabo de hacer en
favor de la explotacion por el Estado.

Si la unidad nacional no tuviera mas vincu-
los 6 tuviera como principales el interés co-
mercial favorecido por las líneas férreas, nin-
zuna reunion de pueblos merecería llamarse
Nacion. Por consiguiente, la razon de la uni-
dad nacional para la explotacion por el Esta-
do no puede ser invocada en una doctrina
seria,

El fomento de la riqueza por el medio ficti-
ticio de la baratura de los trasportes, que solo
importa el cambio de nombre en el que paga
las diferencias, significa que es el pueblo, al
cual se trata de enriquecer, el mismo que por
medio de otras contribuciones llena los déficits
que ha ocasionado en los ferro-carriles.

Es verdad que los ferro-carriles constituyen
en cierto modo un monopolio, vy si ningun mo-
nopolio puede sostenerse ante una sana teoria,
el monopoliv del Estado es no solo ilegítimo,
sino mucho menos tolerable que el monopolio
particular, por el hecho de no haber recurso
contra el.

La explotacion de los caminos de hierro por
el Estado, no responde sino en teoria á un be-
neficio general; en la práctica, los defectos de
su administracion son revelados en su mayor
parte por privilegios indebidos que son faltas de
equidad.

Todo cuanto se diga en favor de la discipli-
na, economia y adelantos de las vias ferreas
mantenidas por el Estado, supone condiciones en
sus agentes que no corresponden al género hu-
mano, dada la organizacion social: y esto que
puede decirse en teoria, se encuentra reforzado
en la práctica, pues que la experiencia no ha
señalado un solo hecho en que la mejor de las
administraciones públicas sea siquiera igual á las
que ocupan un segundo rango en las de órden
privado.

Las razones de estrategia no pueden tam-
poco ser invocadas, pues ellas se resuelven en
una simple cuestion de administracion. La es-
trategia respecto álos ferro-carriles estaria en su
itinerario, y este siempre es marcado Ó con-
sentido por el Gobierno de la Nacion.

Bosquejada esta ligera réplica, quiero per-
mitirme entrar en un análisis más detenido co-
mo lo exije la importancia del asunto que
trato.

Desde luego, la explotacion de los ferro-ca-
rriles no constituye una funcion del Estado, ella
no tiene el carácter de los atributos que le son
inherentes y que no pueden desprenderse de
la soberania, tales como la administracion de
justicia, la acuñacion de moneda, la sancion
de las leyes, la defensa nacional y demás que
constituyen la esencia del poder público.

La confusion depende, como lo exponengran-
des pensadores sociologistas, de una errada
concepcion de los deberes y derechos del Es-
tado.

La civilizacion lucha hoy en el mundo con
alguno de los obstáculos que ella misma ha
creado, figurando entre ellos los males que
emanan de la gratuidad, en nombre de la cual
los Gobiernos se ven forzados á exigir un re-
cargo de contribucion á los grupos trabajado-
res y económicos, en beneficio de los que no
producen ni trabajan, cualquiera que sea la
causa que haya para ello,

Bien, pues: á la doctrina de la gratuidad en
sus deducciones, pertenece la razón en que se
apoyan los sostenedores de la exploración de
las obras públicas por el Estado, apareciendo
con toda claridad la base del sistema, por lo
que respecta a los ferro-carriles, cuando se ob-
serva que el argumento invocado para mante-
nerlos bajo la direccion de los gobiernos, es la
necesidad de protejer á las localidades menos
favorecidas por la naturaleza ó por el trabajo,
olvidando que esa proteccion solo puede ejer-
cerse con detrimento de las comarcas mas
fértiles y laboriosas, compelidas á pagar las di-
ferencias que esa gratuidad relativa produzca
entre los gastos de explotación y las entradas
en las secciones pobres de las vias férreas.

La explotacion por el Estado cuya benéfi-
ca influencia hace surgir de :a necesidad
indicada, trae, por lo tanto, como consecuen-
cia una baja artificial de las tarifas, una falta
de equidad y un mal empleo de los recursos
nacionales.

No se puede desconocer, por otra parte,
como se ha dicho en las discusiones, el ca-
rácter de industria que tiene esa explotacion.
Las varias acciones que la constituyen son de
indole comercial: el Código de Comercio las
reglamenta, y aun cuando la explotacion se
parezca 4 los servicios públicos, por ser las
vías férreas los más grandes elementos de
transporte, tal semejanza no le quita su ge-
nuino caracter de industria.

Esa explotacion constituve, es cierto, un
monopolio limitado: pero ese monopolio en
manos de industriales es menos peligroso para
el público que en poder del Estado que lo
ejerce sin control. La intervencion del Estado
en la concesion v explotacion por compañías
privadas es, además, una garantia para el pue-
blo; ella responde á lo que podria reclamarse
por la parte de servicio público que contiene
la industria de transportes por via férrea.

Otras industrias, tales como las de los ban-
cos, los seguros, las asociaciones para apagar
incendios y muchas que podrian citarse, tie-
nen tambien el carácter de servicios públicos,
y nadie ha pensado que el Estado deberia
abarcarlas y tenerlas exclusivamente, constitu-
yendose en único dispensador del crédito Ú en
asegurador de la vida v de las mercaderías.

Los que cuentan con los beneficios de la
explotacion por el Estado, basandose en la po-
sibilidad de la rebaja de las tarifas, por ejem-
plo, no calculan que esa rebaja es precaria y
que, aún cuando fuera efectiva, esa razon no
induce necesariamente á exigirá la adminis-
tracion del Estado; pues la industria privada,
solicitada por el interés 6 ayudada por el Go-
bierno, podria llegar al mismo resultado v lle-
garia mas seguramente como lo demuestra la
experiencia.

El Gobierno que debe atender sus finanzas
no comprometerá su crédito interno Ú externo
por mantener bajas las tarifas de sus ferro-car-
riles, queson en sus manos, por mas que no
se quiera, fuentes de renta; una penuria acci-
dental determinaria la elevacion de las tarifas y
esa elevacion seria legítima, pues no es racio-
nal exigir que el Estado no amortice la deuda
correspondiente al capital empleado en obras
reproductivas. Y todavia es mas fácil sostener
la posibilidad de la baja en las tarifas, entrega-
dos los ferro-carriles ála industria privada,
pues el Estado, por ciertas convenciones, renun-
ciando á determinadas ventajas Ó acordando
subsidios, medios que le seria fácil emplear, po-
dria obtenerla, descargado como se hallaria del
peso de un enorme capital invertido, NO por
él en ese caso, sino por las compañias pri-
vadas.

La elevacion de las tarifas que en ciertos
casos constituiria un abuso, en manos del Esta-
do seria arbitraria, mientras que en las de las
compañias seria reglada por las cxigencias del
comercio y de la industria y por un interés
bien entendido. La política, las exirencias de
ciertos gremios ó localidades, una mavoria ad-
versa ú demasiado favorable en las Cámaras, ú
otras miras en tin, extrañas al equilibrio en la
explotacion, influirian en el primer caso en la
Administracion: en el segundo, tales factores
no tendrian cabida y el manejo de los ferro-
carriles no seria perturbado.

La industria privada. como se sabe, constru-
yc y explota sus obras con mas prontitud v
economia que los gobiernos: porque no se en-
cuentra trabada, como estos, por la limitacion
de los presupuestos y por las formalidades le-
gales que impiden aprovechar los momentos
oportunos y tomar con rapidez disposiciones
convenientes.

Mientras que las compañias privadas % las
particulares introducen en su industria innova-
ciones ó perfeccionamientos, la administracion
por el Estado, sujeta á mil trabas d indolente
por la naturaleza de sus funciones, permanece
en estado de atraso.

Se cita como ejemplo, los progresos de la
marina mercante en Inglaterra, uno de los
palses que cuida mas de sus buques de guerra,
y se observa que ciertas reglas solo han sido
aceptadas en la escuadra inglesa, cuando ya
hacia cincuenta años que se practicaban en los
buques mercantes.

El comercio en sus relaciones con la Admi-
nistracion del Estado se halla siempre nota-
blemente perjudicado. El funcionario oficial es
poco accesible, y en muchos casos hasta la dig-
nidad de la autoridad que inviste, es un obstá-
culo para sus relaciones con el público que exi-
je minuciosidades y detalles.

Tratándose de ferro-carriles, las formalidades
de la tramitación matan el tráfico, hieren los
intereses de los viajeros Ú conductores de mer-
caderias, y éstos no tienen amparo para hacer
prevalecer su derecho. Las justas quejas del
público contra una gerencia privada pueden
ser atendidas; las que entable contra el Estado
administrador, % no tienen fin, 0 colocan al
gestionante á merced de la autoridad, cuvos
actos ú omisiones han causado el perjuicio. Las
compañias privadas son responsubles v la res-
ponsabilidad puede hacerse efectiva. La res-
punsabilidad de las administraciones públicas,
aunque existe en derecho, desaparece en los
hechos, pues como se sabe. hasta la formalidad
de sus contratos se hace ilusoria cuando su cum=-
plimiento depende de resoluciones soberanas á
las que ningun apremio alcanza. Basta citar, co-
mo ejemplo, la demora en el despacho de crédi-
tos por sumas que no ganan intereses, y Otros
hechos que importan en realidad una violacion
de los compromisos contraidos.

El personal empieado por los gobiernos, por
ytra parte. no es ni puede ser en la administra-
cion de las obras públicas, ni tan competente, ni
tan laborioso como el de las industrias priva-
das. Razones extrañas al mejor servicio deter-
minan la promocion de ese personal, que no
hacesuvos los intereses del fisco v que carece
de estimulo, sin que el Gubierno pueda produ-
cirlo aun cuando emplee el único medio á su
alcance: la reglamentación de los ascensos, pues
en esa misma reglamentacion crearia un obstá-
culo al mejor servicio, sacrificando, so pena de
faltar 4 la equidad, la competencia á la anti-
vúedad.

Se comprenderia que gobiernos poco escru-
pulosos quisieran mantener en sus manos la
explotacion de las obras públicas, porque un
cuerpo numeroso de empleados es un resorte
electoral: pero no se comprenderia que lo de-
seara el pueblo. Las grandes administraciones
en manos del Estado participan, aun sin pre-
sion por parte de los gobernantes, de la política
del gobierno, intluyendo á su vez sobre las cor-
poraciones o los individuos que mandan, v
no es este el menor de los peligros de tal
sistema.

Sabemos cuán poco pesan en las ambiciones
locales las ideas de beneficio general, v por esa
concepcion podemos llegar bien pronto á presu-
mir cuán fácil seria, como se ha dicho y va es
observado, que la promesa de trabajar por la
disminucion de las tarifas, por ejemplo, figurara
en los programas de los candidatos para cada
eleccion. Véase por ello lo que seria de la suer-
te de la explotacion de obras públicas sujeta á
la presion de tales agentes. Además ¿qué go-
bierno. por apovado que se encuentre en las
Cámaras. dejará de atender indicaciones de di-
putaciones locales eompeñadas en verificar cam-
bios en el personal de las administraciones por
motivos no siempre justificados?

Pero cualquiera que sea la buena voluntad de
las Cámaras vsu inspiracion en favor del bien
público, queda aún fuera de su alcance la for-
macion de presupuestos adecuados al servicio
pues ninguna prevision, por grande que sea,
puede tomar cn cuenta las variaciones de los
mercados que determinan los gastos y los ren-
dimientos de las obras públicas.

Queda aún cn definitiva la cuestion de la
desventaja económica en la explotacion, por
los gobiernos Ó los industriales; y sobre ella
la experiencia de todas las naciones ha sincio-
nado que la diferencia en contra de la explo-
tacion por el Estado, se halla representada
por un exceso de gasto que varia entre 6 y 14
por ciento.

En cuanto á las razones de estrategia, la mis-
ma experiencia decide tambien en contra de la
explotacion por cl Estado, atribuyéndose las
deficiencias del servicio en caso de guerra, no
¡A las empresas privadas de ferro-carriles, cuya
conducta ha merecido siempre elogios, sino á
la falta de organizacion de los ejércitos, que
daba por resultado el que no fueran debida-
mente utilizadas la disciplina y actividad de la
administracion de las vias férreas no depcn-
dientes del gobierno.

He dado 4 este punto más extension que
la usual en documentos de esta clase y quie-
ro concretar cn breves palabras los motivos de
la doctrina que sustento respecto 4 las obras
públicas.

Los recursos de la Nacion no guardan pro-
porcion con el número y calidad de las obras
que es necesario ejecutar. La Nacion no pue-
de cmprender nuevas obras y mantener al
mismo tiempo cn su poder aquellas cuya ex-
plotacion solo dá un interés más ó menos alto
para elcapital empleado, capital que, salvo ex-
cepciones, representa una deuda externa.

El Gobierno, para emprender nuevas obras,
al mismo tiempo que paga el interés y amorti-
zacion de su deuda, necesita recuperar las su-
mas invertidas en obras reproductivas, siempre
que ello no traiga perjuicios ni afecte á los
principios intrínsecos del Gobierno, y á su bien
entendida economía.

Por lo tanto, lo que conviene á la Nacion,
segun mi juicin, es entregar á la industria pri-
vada li construccion y explotacion de las obras
públicas que por su indole no sean inherentes
á la soberanta, reservándose cl Gubierno la
construccion de aquellas que no puedan ser
verificadas por el capital particular, no con el
ánimo de mantenerlas bajo su administracion,
sino con el de enajenarlas Ó contratar su Cx-
plotacion en circunstancias oportunas, á fin de
recuperar los capitales invertidos para aplicar-
los al fomento de su Banco, á la unificacion
de su deuda y á la construccion de nuevas
obras reproductivas ó necesarias para la admi-
nistracion.

No terminaré este tópico sin expresar la es-
peranza de que V. H. encuentre que la doc-
trina expuesta responde á sanos principios de
cconomia y á propósitos bien intencionados de
adelantos para cl pais,

 

Una de las rants de la administracion á la
que es forzoso consagrar la mayor atencion, Cs
la de correos y telégrafos,

El movimiento de la correspondencia aumen-
ta anualmente y requiere cada dia nuevos es-
fuerzos de parte del Gobierno para responder
á las exigencias del servicio. Este, felizmente,
encuentra en si mismo los elementos para su
sosten y desarrollo. Las proporciones que vá
tomando la comunicacion epistolar y telegráfi-
ca, reclaman ya lu adopcion de medidas que
respondan á los altos fines de la institución en-
cargada de mantenerla y fomentarla. Seria bue-
no pensar en dotar 4 la administracion de los
elementos necesirios para hacer por st sola el
transporte de la correspondencia, sin recurrir
á contratos privados cuyo servicio es irregular.
La aparicion del cólera en los últimos meses
del año pasado y los primeros del presente, ha
traido perturbaciones en el servicio de correos
y telégrafos que no han tomado, por suertc,
grandes proporciones, pero que es necesario
evitar en adelante.

El Poder Ejecutivo ha reclamado cn diver-
sos documentos la supresion del libre porte,
supresion que Cs ya imprescindible para que la
República se ponga en las condiciones venta-
jasas que otras naciones han alcanzado. V. H.
deberá resolver este punto. Entre tanto, para
disminuir los perjuicios actuales, se han toma-
do disposiciones, destinadas á limitar en lo po-
sible el trasporte gratuito de la corresponden-
cia privada, que á expensas de facilidades de
oficina circulaba sin franqueo.

La red de telégrafos en la República se halla
en mal estado, El uso del telégrafo se ha ge-
neralizado tanto, que Jas lineas no responden
al servicio que de ellas se reclama.

Añaádese á esta dificultad la de conservar cn
tan largas distancias, Incas que no han sido
construidas con la solidez necesaria; cuyos
postes, aisladores y alambres no han sido reno-
vados y en las que no se han hecho repara-
ciones serias.

El Poder Ijecutivo ha nombrado una comi-
sion para que estudie los hechos y aconseje las
medidas conducentes á mejorar las Incas. Las
oficinas de correns y telégrafos han sido remo-
vidas de la estrecha casa que ocupaban y se
hallan hoy instaladas en un edificio más exten-
$0 y más adecuada al servicio.

Por lo que hace 4 las obras públicas Á cargo
del Departamento de Ingenieros, caben en este
mensaje los siguientes datos que me es grato co-
municaros,

Puentes—Está concluida la construccion de
los puentes de Ferrari y Maldonada en la Pro-
vincia de Buenos Aires, y están en construccion
uno sobre el rio Gualeguay en Entre-Rios, otro
sobre el Riachuelo en Corrientes, y atro en San
Lorenzo en el Chaco. Ya se ha contratado un
puente en Santa Lucia de Corrientes y otra so-
bre el arroyo de la Virgen en Entre-Rios. Se
prepara igualmente la construcción de dos
puentes sobre la: rias de Mendoza y San Juan,
y existen los provectós para cuatro más en los
rios Corrientes, Batel, Carcarañá y Riachuelo
de Barracas.

Jaminos—El camino á Cafayate está en ser-
vicio y pronto serán terminados el de Sébila y
el de Reconquista á la colonia Avellaneda. Se
atiende á la conservacion en la República de
2.370 kilómetros de caminos carreteros y de
herradura.

Puertos—Se prosigue con actividad las obras
del puerto del Rosario y se hallan terminadas
las del dela Concepcion del Uruguay. Están en
ejecucion las del puerto de Atalaya y las del
muelle en Corrientes y San Nicolás de las
Arroyos. Se continúa la canalizacion del riacho
de Gualeguaychú y las obras en el Riachuelo
de Barracas, y pronto comenzarán las del puerto
de Buenos Aires contratadas con el señor Ma-
dero,

Obras diversas—Las obras del dique de Qui-
lino, en Córdcba, están para terminarse, y han
comenzado las del dique y canal para la provi-
sion de agua á La Rioja. Se ejecuta en Santiayo
las obras de defensa en el rio Dulce; pronto se
emprenderán los trabajos para terminar las de
igual clase en Santa-T'é,

Se hallan terminados los proyectos de irrt-
gacion en San Cárlos de Salta y los del mue-
le de Hernandarias y muelle camino de
Goya.

En la capital están en construccion los si-
guientes edificios: Casa de Gobierno, Policta,
Hospital Militar, Escuela Normal de Profeso-
res, Facultad de Ciencias Médicas, Asilo de
Maternidad y ensanche de la Escuela Normal
de Mujeres.

En breve se dará principio á la construccion
de la Cárcel Correccional y á la de un Hotel
de Inmigrantes. Existe ya el proyecto para la
Casa del Congreso, y en preparacion el del
Palacio de Justicia y edificio para alojar al
Consejo Superior Universitario la Facultad de
Ciencias Fisico-Matemáticas, la Biblioteca Pú-
blica, el Archivo General y el Museo.

En Córdoba se ennstruve el Hospital de Cli-
nicas, en San Juan la Escuela de Ingenieros y
en algunas provincias otras obras de menor
importancia. En Mendoza se construirá en bre-
ve el Colegio Nacional.

Disposiciones anteriores habian preparado
el camino para llegar 4 remover los obstáculos
4 la navegacion de los rios y para la colocacion
de faros y valizas. No se habia alcanzado, sin
embargo, por múltiples causas á poner en práe-
tica esas medidas, El Poder Ejecutivo ha triido
há su vista las diversas disposiciones y ha tra-
zado un plan práctico para realizar tan recla-
mado adelanto. El Departamento de Ingenie-
ros ha sido autorizado para reunir los antece-
dentes y estudios á lin de contratar con em-
presas particulares, prévia licitación, la ejecucion
de los trabajos, proporcionando á los empre-
sarios los elementos «de que cl Gobierno dis-
pone.

Obedeciendo Á la ley de 1856 y guiado el
P. E. por la indole de la institucion de las pre-
fecturas, las ha puesto bajo la direccion del
Ministerio del Interior, medida cuyo acierto se
hizo palpable una vez que por conveniencias
del servicio, el Departamento de Higiene pasó
á depender del mismo Ministerio, y que cn
cumplimiento de la ley que dictastcis en lis
sesiones pasadas acerca de la inmigracion, se
puso todo lo relativo á ella, bajo la dependencia
del Ministerio de R. E. Verificados estos cam-
bios, la organizacion de lasjuntasde sanidinlofre-
ció dificultades, lo queindujo al Poder Ejecutivo á
entrar de lleno en un órden administrativo más
lógica y mas concordante con las leyes y con
el carácter de las reparticiones que esas medi-
das afectan, acordando la direccion de Jas pre-
fecturas fluviales y marítimas al Ministerio del
Interior, asi como la ereccion de faros y colo-
cacion de valizas en los rios, y dejando á cargo
del Ministerio de Guerra y Marina la policia
de las costas marítimas, y la relativa 4 faros y
valizas destinadas á protejer la navegacion en
nuestros mares.

Las prefecturas requieren una seria Organi-
zación para que puedan responder á sus im-
portantes y complejos servicios. V. H. contri-
buirá á esa organizacion, despachando el Pro-
yerto de Código para la Marina Mercante que
le ha sido sometido y que se debe á la inicia-
tiva de la Prefectura Central, la que ha iniciado
tambien la mayor parte de las disposiciones
vigentes consignadas en el Digesto Maritimo y
otras que no han sido incluidas en él. Puede
V. H. calcular la importancia de esta reparti-
cion, teniendo en cuenta que en solo un año,
ha depositado en sus archivos no menos de
treinta mil documentos y que ha intervenido en
las operaciones de entrada y salida de mas de
cien mil buques, con cerca de diez millones de
toneladas, un millon de tripulantes y cuatro-
cientos cincuenta mil pasajeros.

 

La colonizacion oficial no ha recibido incre-
mento últimamente y las ideas basadas en lu
experiencia le son hostiles; en cambio, la colo-
nizacion particular parece que toma incremento
á juzgar por las numerosas solicitudes que á
ella se refieren y teniendo en cuenta que se
ha concedido 700 leguas para colonizar.

Se ha dispuesto tambien la mensura de cerca
de 12.000.000 de hectáreas en diversos terri-
torios y se ha vendido 248 leguas de tierra para
pastoreo, que han producido cerca de 1.200.000
pesos, lo que dá como 5.000 por legua. La ven-
ta de tierras para agricultura y los arrenda-
mientos han producido una suma de cerca de
100.000 pesos, y la recaudación por reembolso
cn las colonias nacionales 49.000 y tantos pe-
sos.

El Poder Ejecutivo cree que seria conve-
niente eliminar de la ley la facultad de trans-
ferir los certificados de venta; que no deben
establecerse colonias oficiales en las inmedia-
ciones de puntos poblados; que seria útil men-
surar colonias en territorios alejados á fin de
tener áreas prontas para ofrecerlas á la inmi-



gracion; y por fin, que para asegurar los benc-
ficios de la colonizacion particular, deberia exi-
girse como condicion esencial que la garantia
de los contratos sea en efectivo, no permitién-
dose la transferencia mientras no se cumpla las
condiciones de lu concesion.

Por lo que afecta 4 la capital de la Repú-
blica, debo hablaros de la Municipalidad, de
las obras de salubridad v de la Policta.

Pende de la resolucion de V. H. la reforma
de la ley municipal, cuyo despacho encarezco.
La Municipalidad no podrá usar de todos los
resortes de la autoridad que inviste, en tanto
que su organización no se halle fundada en ley
v mientras subsista en las condiciones anor-
males en que hoy se halla, á causa de las defi-
ciencias de la ley, cuya reforma fué reclamada
tras de una experiencia que, aunque de enrto
tiempo, fué bastante para darlas 4 conocer.

A pesar de los inconvenientes con que el po-
der municipal ha tenido que luchar por la causa
mencionada, los progresos de la Capital debi-
dos 4 su accion son notorios, y todo el mérito
de ellos recae en las personas que han estado
al frente de tan importante reparticion.

Falta poco que ejecutar de la parte de las
obras de salubridad que cn virtud de la ley
fueron contratadas con la empresa construc-
tora. Las obras tocan, pues, á su fin; pero se
necesita aun algun esfuerzo para ponerlas en
estado de prestar los servicios á que están des-
tinadas y para cuya obtencion ha hecho el país
por largos años tan grandes sacrificios. Toca á
V. H. acordar los medios de terminarlas ó pro-
veer lo que mas convenga á los grandes intere-
ses que ellas comprometen. El Poder Ejecutivo os
presentará en breve su pensamiento respecto á
ellas, esperando que le deis formas legales y espe-
ditas para convertirse en hecho. En el estado
actual, las obras de salubridad solo representan
una pérdida de los intereses del capital inver-
tido en ellas y su prosecución reclama aun cl
empleo de grandes sumas.

La policía se halla atendida con especial cui-
dado á pesar del inmenso trabajo que le impo-
ne el rápido crecimiento de este pueblo. Ella
ha perdido el carácter militar impropio que se
le habia dado, recobrando el que le correspon-
de con beneficio de la institucion. Sus agentes
reciben una preparacion especial antes de co-
menzar el ejercicio de las funciones que se les
encomienda; se ha organizado el servicio de
pesquisas, dando á los agentes «atribuciones Cs-
peciales; la persecución de criminales es eficaz
y el descubrimiento de delitos revela un pro-
greso en la organizacion policial; el cuerpo de
bomberos presta cada día mayores servicios.
En los momentos de conflicto porque ha pu-
sado la poblacion con motivo de la aparicion
del cólera, la conducta de la policia ha sido
recomendable. En otra esfera de acción, ella
ha desterrado del radio del municipio las casis
de juego, ha prestado su ayuda para lu eje-
cucion de las leyes y ordenanzas, y hu hecho
respetar las decisiones de las autoridudes, min-
teniendo el órden sin violencias ni estorsionces.
El actual Jefe de Policia prepara en este mo-
mento los proyectos de organizacion que lu
habiliten para respunder á las exigencias de una
gran ciudad.

La República mantiene sus relaciones con Las
naciones extranjeras en términos de estrecha
cordialidad, guzando el cuerpo diplomático re-
sidente entre nosotros de merecidas considera-

ciunes.

No se presenta en la actualidial cuestiunes
diplomáticas que pudicrain inquictarnos. Las
de limites solo exijen persistencia y labor. Con
arreglo al tratado de 1891, se hará en breve
un ajuste con Chile para la demarcacion de
la frontera por los Andes. Lau exploración ucur-
duda con el Brasil en el territorio de Misio-
nes, se practica en estos momentos, La Comi-
sion Mixta que ejecuta los trabajos, procede en
la mayor armonta, Lu discusion de limites cun
el gobierno de Bolivia, suspendida por ahora,
será resuelta amistosumente y con aurreglo á
precedentes autorizados.

Nuestras legaciones cultivan con los gubier-
nos ante Quienes se hullan acreditadas, rela-
ciones que estrechan los vinculos de nuustro
pals en el exterior, y se ocupan al mismo
tienpo del estudio de diferentes usuntus de
interés para la República, en cumplimiento de
las instrucciones del ministerio del ramo.

Con arreglo a la Ley de Extradición, han
sido denunciadas lus convenciones que se en-
contraban vencidas con Chile, el Brasil, Boli-
vía y la República Oriental, y se ha dado
instrucciones á nuestros Representantes en esos
países para el ajuste de nuevos Tratados,

Varias convenciones de igual naturaleza han
sido nezociadas por los «gentes de naciones
amigas, y ya se ha firmado con el señor Mi-
nistro de Estados Unidos el Tratado de Extrit-
dlicion que en breve os será remitido, Se hallan
tambien negociados y prontos para ser firmi-
dos, los que han sido acordados con el señor
Ministro de S. M. B. y con el Cónsul de los
Paises Bajos.

Puesta en vigor la Lev del Arancel Consu-
lar, dictada en Diciembre del año precedente,
ha sido objeto de algunas consultas, salvándose
toda dificultad en su aplicacion por diversas
resoluciones administrativas y por el Decreto
Reslamentario que fué dictado.

El Ministra del ramo os dará cuenta del re-
sultaclo obtenido por el ejercicio del nuevo
Arancel

El fomento de la inmigracion ha preocupa-
do constantemente 4 mi gobierno, pues la Re-
pública posce vastos territorios despoblados
donde todavia no son perceptibles los beneli-
licios dlel trabajo,

El Depirtamento de Inmigración, sin alte-
reirse el csrácter que la ley le dá, ha sido pues-
to bajo la inmediata vigilancia de una Comision
de ciudadanos respetables, cuya accion se hará
sentir de un modo benéfico en toda la República.

Lau corriente de inmigracion, no solo debe
ser protejida por nuestras instituciones, sinó
tambien por las comodidades y ventajas que
el pais vxfrezca á los que vengan á habitar su
suelo,

Con este objeto se han adoptado medidas que
evitan los inconvenientes de la aglomeración
de inmigrantes, Hoy estamos en condiciones
de alojar cómodamente diez mil personas en
lus hoteles provisorios de la Capital y en Mar-
tin García, cuyas espaciosas construcciones han
sido convenientemente reparadas y serán en
adelante debidamente atendidas.

Se ha mandado construir además once ho-
teles para inmigrantes en distintas provincias,
concurriendo en parte á los gustos de las abras
log gobiernos locales. Los planos y presupues-
tos de esos establecimientos han sido ya le-
vantados.
El estado de nuestro pais, en cuanto á po-
blacion, exije que los gubicrnos presten á la
inmigracion un decidido apoyo.

La República recibe actualmente mayor nú-
mero de inmigrantes que varias naciones de
Sud América reunidas. A pesar de esto, nece-
sitamos producir una corriente más acentuada y
estamos en condiciones de producirla por los
beneficios de una paz estable, 4 cuyo amparo
todas las manifestaciones de la riqueza pública
pueden trasparentarse.

A este propósito concurrirán poderosamente
las oficinas de informacion y propaganda esta-
blecidas en Europa hace pocos mesus, ú las que
acuden ya en busca de datos, trabujadores, cu-
merciantes, industriales y bunqueros que de-
sean emplear en nuestro pais sus capitales 0
trasladarse 4 él en procura de bienestar.

Las ventajas que Cllus ofrecen sun ya indis-
cutibles en vista de los hechos; toca ¿4 V. H, el
fomentarlas votando los recursos necesarios ppil-
ri su desenvolvimiento.

V, H. podrá apreciar los beneficios ubteni-
dos, teniendo presente que los directoyes du
algunas de estas oficinas, se han visto ubliga-
dos á solicitar el aumento del personal, para
trasmitir Jos informes que lcs son exijidos, su-
bre industrias, comercio y condiciones de cauca
una de las provincias en relacion ¿la agricul-
tura, ganadería y vias de comunicacion.

La oficina de Paris concurre ya, con lus cle-
mentos que le han sido remitidos, a lus expo-
siciones locales que se reulizan en Francia, y
las demás harán lo mismo en sus respectivas
localidades, para dar 4 conucer los productos
de los Estados que componen nuestra Nacion.

El Poder Ejecutivo procura que estas oufici-
nas sean ayudadas por las provincias y por los
centros industriales y agricolas establecidos en
la República.

 

El valor total del comercio de importacion y
exportacion cu 1885, fué de 176.101,069 pesos.
En 1886 se elevó á 196.487,212 pesos, resultando
4 favordel último año un excedente de 20.336, 143
pesos.

La importacion fue de 118.294,353 pesos, y
la exportacion se clevú a 78,192,859. Balunce:-
da la exportacion con la importacion, aquella
presenta un saldo en contra de 40.101, 194 pesos.

Procede esto de la diferencia que existe entre
el bajo valor oficial asignado en nuestras aclua-
nas para la percepcion de los derechos sobre
lay mercaderias exportadas, y el valor de estas
en plazas.

Reconoce tambien por cuusa la importacion
de oroen 1886, cuya suma ascendió a 20.635,662
pesos, mientras queen 1885 solo fué de 6.306,251.

El cólera que apareció á fin de 1886 paralizó
el movimiento comercial é impidió el trabaju
de algunos establecimientos industriales, como
los saladeros.

La balanza comercial, que exije un equilibrio
entre la importacion y exportacion, no es siem-
pre un principio cierto, principalmente en paises
huevos, cuyos elementos productores se hallan
en formacion.

Si la exportacion es aparentemente menor que
la importacion, ella encuentra su equilibrio en
cl mayor precio de la venta de las materias
primas en los mercados exstanjeros y en la ma-
yor riqueza acumulada en el pais, representada
por la suba del precio de la tierra, pur la de
los valores y por una variada cantidad de ele-
mentos que engrandecen la fosrtuna pública y
privada.

La renta recaudada en 1885, fué de 39,340,208
pesos. En 1386 ha sido de 46.63£,304 pesos.
resultando un excedente de 7.294,000.

En esta suma figuran por derechos ad la ex-
portacion 1,988,000 pesos, y por lus de impor-
ticion 27.693,000 sobre la cantidad calculada.

Estas cifras comparadas demuestran la im-
portancia de la proteccion dada á las industrias
nacionales, en cumplimiento de un deber cons-
titucional y para llenar la necesidad de desen-
volver los elementos de prugresu del país.

Así se ha desurrollado la producción de los
azúcares, los vinos, los alcoholes y los cereules.
Necesitamos ahora protejer otras industrias ni-
cientes y libertar de derechos aduuneros lis
múquinas y útiles para envases de curnes con-
servadas y otros «rticulos de produccion nacio-
nal, así como la gunaderia, cuya situacion hasido
estudiuda pur una comision compuesta de per-
sonas competentes.

Pero aunque nuestra legislación aduanera es
uniforme y no distingue banderus ni proceden-
cias; aunque el principio consugrado en todos
los tratados de la República con las potencias
extranjeras, sea el de una perfecta igualdad y
el del tratamiento de la nacion más favorecida,
sin que pueda presentarse un solo ejemplo de
olvido de estos principios y compromisos por
nuestra parte, mi opinion es que una buena po-
lítica comercial debe inspirarse en los consejus
de la prudencia, y no exagerar la proteccion á
industrias ya fomentadas por la accion nacional,
para no encurecer el consumo ni perjudicar Ja

renta.

Los gustos ordinarios «autorizados por pre-
supuestos, se elevaron en 1886 1 41.148,799 pe-
sos; pero lo librado contra esa suma alcanzó
sulo a 37.920,238 pusous.

Se pagó, además, por leyes especiales sin re-
cursos propios, la suma de 4,290,133 pesos; pur
diferencias en el servicio en oro de las deudas
4.298,000, y además 7.363,000 por servicios de
leyes especiales con recursos propios.

El producido total de la renta en 1336, mn-
portó 46.634,000 pesus, y lo gastudo en el scr-
vicio ordinario del presupuesto, leyes especiales
sin recursos propios y diferencias de moncda,
46.615,000 pesos, quedando un sobrante de
139,000 pesos, mientras que cn 1885 hubo un
déficit de 3.552,006 pesos. Es esta la primera
vez que la renta ordinaria basta para el servi-
cio del presupuesto y leyes especiales.

En el primer trimestre «del presente año, la
renta ha subido á 27.570,100 pesos, sin con-
tar impuestos importantes no recaudados aún,
como el relativo á la circulacion de los billetes
biuncarios inconvertibles, el de los depósitos y
el dividendo de las acciones del Gobierno en el
Banco Nacional. Una vez que ingresen esas
sumas en el Tesoro, la suma correspondiente
al trimestre ascenderá ¿4 13,500,000 pesos, lo
que significa que la renta total de este uño se
elevará probublemente á 25 millones.

A principios de este año fueron emitidos y
entregados al Banco Nacional, 10,291,000 pesos
en fondos públicos de deuda interna en pago de
la deuda del Tesoro, en ejecucion de la ley
de 2 de Diciembre de 1886.

Se emitió tambien en Lóndres la última série
del empréstito de 42 millones de pesos, y se
retiró los 13.906,368 pesos de fondos públicos
emitidos antes de la unificacion de los emprés-
titos denominados «Obras de Salubridad, Obras
del Riachuelo y Obras Públicas».
Se retiró tambien y se inutilizó los 2,400,488
pesos en fundos públicos de deuda interna,
entregados provisoriamente al gobierno de la
Provincia de Buenos Aires por cuenta de la
expropiación de las obras del Riachuelo.

Se ha amortizado por el servicio de la deu-
da interna y externa, hasta el 31 de Marzo
último, 0.845,131 pesos.

El estado, pues, de la deuda interna y Cx-
terna consulidada, en la fecha indicada untes,
es el siguiente:

Deuda interna............ 03.792,320
Deuda extern:........... 03.552,962

Tomando en cuenta el arreglo hecho últi-
nuunente con el gobierno de la Provincia de
Buenos Aires, la deuda exigible y flotante que
en 1885 cra de 26.601,000 pesos, hu descendido
en el 31 de Marzo último 4 12,719,000 pesos

en la forma siguiente:

Bancos en EutroPit.nionnccnnnnonnnss 1.557,06-£
Letras de TesortCrlit................ s.. 9.262,25

Deuda exigible por expedientes 5.599,34U

12,719,268

Dubo hacer presente al Honorable Congresu
que una parte del crédito de Bancos en Europa,
está garantida por 31,250 «acciones del Cen-
tral Argentino, pertenecientes al gobierno. Su
valor nominal es de 2.142,000 pesos oro y su
valor en plaza es de 3.5858,U06 pesos.

La situacion de nuestro crédito, en el inte-
rior y el exterior, es muy favorable. El5 por
ciento emitido en Lúndres a principios de es-
te año, obtuvo 85 y medio por ciento. La pri-
mera série de cste mismo empréstito, emitida
en 1885, obtuvo solo 809 por ciento. Hoy el 5
por ciento se cotiza en Lúndres de 90 á 91 por
ciento, y el GU por ciento tiene un premiv que
no buja de 3 por ciento.

El Tesoro nada debe al Banco Nacional, y,
al contrario, existe en las cajas de éste un sal-
do importante ¿4 favor del Gobierno.

Jéstos hechos, nuestra marcha económica y
la restriccion en los gastos aunque la renta pros-
pere, así como las condiciones en que se en-
cuentre el mercado donde se cotizan nuestros
titulos, pueden influir favorablemente para uni-
ficar y convertir nuestra deuda consolidada,
cuncluyendo con la diversidad en las cmisiones
y los altos intereses que deprimen el crédito.
En virtud de la facultad conferida por ley de
Noviembre de 1886, prorogué, por dos años cl
plazo señalado para la inconversion de los bi-
lletes bancarios, elevando la emision del Ban-
co de Córdoba y del de Santa Fé, prévia la
constitucion de un aumento proporcional del
encaje metálico. Las necesidades del comercio
y de las industrias de esas Provincias, decidie-
ron la adopcion de esta medida, cuyos buenos
resultados se palpan ya.

Al mismo tiempo, y autorizado por la ley in-
dicada antes, se hizo un arreglo de la deuda
de la Nacion en favor del Gobierno de la Pro-
vincia de Buenos Aires, proveniente del cm-
préstito de 4.000,000 en Agosto de 1882 y del
contrato «de Julio del mismo año, subre expro-
piacion de las obras del Riachuclo.

El Banco de la Provinci1 tenia paralizada
su marchu, sin poder servir, por falta de emi-
sion, lus intereses comerciales é industriales.

Fué, pues, indispensable atender su pedido,
para aumentar en siete millones más su emision,
bajo su responsabilidad y prévia la constitu-
cion de un nuevo encaje metálico. El Poder
Ejecutivo obtuvo en compensacion la supresión
de los intereses de su deuda y el uso de un
crédito de dos millones de pesos, del cual nu
se ha dispuesto aún.

Por cuenta de la venta de la seccion del ferro-
“arril de la Villa de Mercedes á San Juan, debe
ingresar en Tesoreria la suma de 12.300,00
pesos oro,

Se ha percibido yu en libras esterlinas y en
oro en barras, 4.000,000 de pesos, que mien-
tras se determina el empleo que debe dirseles,
existen depositados 4 premio en los Bancos
Nacional y de la Provincia de Buenos Aires.

Creu que esta suma podria invertirse en reti-
rar de la circulacion los 3.479,000 pesos en bi-
lletes del Tesoro de 9 por ciento de interés y
4 por ciento de «amortización, autorizados por
ley de 1876, y que tanto perjudican nuestro cré-
ditu en el exterior; los 871,300 pesus de fun-
dos públicos de 8 por ciento de interés, de la
deuda interna, denominados de «puentes y ci-
minos», y los 468,000 pesos de deuda interna «
extranjeros, cuyu servicio se hace en metálico,

El saldo puede destinarse ¿ duplicar el ca-
pital del Banco Nacional, por suscricion del go-
bierno y de los accionistas, en una forma que
no produzca perturbacion en el valor de la mo-
neda legal. El Banco tendria asi veinte millo-
nes más de capital, para servir el comercio y las
/

industrias en tudo el país con más amplitud, y
para aumentar su potencia productora, que €s
la condicion para salir de la incunversivn y Cum-
pensar la importacion con la exportacion. Ro-
busteciendo al Banco y su encaje metálico, pre-
parariamos tambien el medio de evitar nuevos
empréstitos en el exterior y creurlamos Jus re-
cursos en el pais mismo para sus futuras nece-
sidades.

El Banco Hipotecario Nacional abrió sus puer-
tas en Nuviembre último. Su emision el 31 de
Marzo último, era de 11.489,500 pesos. Sus ser-
vicios se estienden á todo el pis y su influen-
cia en la valorización de lus tierras y en el de-
senvolvimiento general de lis operaciones es
considerable.

En estos últimos meses se han fundado vit-
rios bancos en esta Capital y en las Provincias,

Existen ahora veinte bancos en la República,
y cuatro más deben ser establecidos dentro de
breve tiempo, Ellos sirven el crédito personal el
crédito real, acrecientan los elementos del pro-
greso y son los factores para su realización,

Fuera del poder de emision de estos Bancos,
su capital solo está representado por cien millo-

nes de pesos.

Acabuís de verlo. La renta aumenta, ¿si como
nuestro crédito, y el Puder Ejecutivo mejora los
servicios de la Administracion y restringe los
gastos.

La prosperidad industrial y comercial, revela-
da por cifras y hechos evidentes, crece con tu-
da energía, debiéndose esto a la confiumza que
nace de una paz interna y externa no alterada
y 4 los poderosos clementos con que cuenta el
país, cuya vitalidad y aptitud para progresar
sorprenden diariamente dentro y fuera del terri:
torio de la República.

Este adelanto y este bienestar social y Co-
mercial son generales. En las Provincius se en-
sanchan las industrias y el cumercio, y á los te-
rritorios nacionales atluye la poblacion, fundan-
do nuevos establecimientos ganaderos.

Los valores, el crédito particular y el de lu
Nacion, adquieren mayor importancia, y cada
transaccion en tierras, cada Banco que se esti-
blece y cada kilómetro de rieles que se tiende,	
demuestra la prosperidad y la seguridad ilimitada
en este desenvolvimiento vertiginoso de fuerzas
de un pueblo nuevo, cuyo lema es trabajo, paz
y libertad política y comercial.

 

Nuestra forma de gobierno, la mas cientifica
de cuantas ha ideado el ingenio humano, en-
carna la soberania del pueblo y concilia la liber-
tad con la ley; pero, por eso mismo, la práctica
de las instituciones es dificil y exige aptitudes
especiales en la sociedad que haya de ejecu-
tarlas.

El gobierno del pueblo por el pueblo tiene por
condicion que el pueblo sea ilustrado; por eso la
base del gobierno republicano debe ser la ims-
trucción pública y uno de los grandes deberes
de los hombres de estado fomentarla.

Computando los actos de la Administracion
pasada, relativos á la instruccion pública, pare-
cicra que nada quedara por hacer.

En verdad, el Congreso y el Poder Ejecutivo
han hecho por la instrucción pública cuanto ha
podido hacerse en tan corto periodo. El Con-
greso ha sancionado la ley de educacion prima-
ria, ha atendido his exigencias de los colegios y
escuelas normales, y ha dado las bases de los
estatutos universitarios. El Poder Ejecutivo ha
reglamentado esas leyes, ha formado el plim de
estudios y reglamento de los establecimientos de
enseñanza normal y secundaria y ha prestado
su aprobación á los estatutos que las universi-
dudes se han dado.

La organizacion legal, pues, de lu instruccion
pública es un hecho; pero una institucion no se
radica con la sola implantacion de lu teoria re-
lativa 4 sus funciones, y mientras el tiempo, que
proporciona elementos esperimentales, no mues-
tra que la teoría es eficaz, las conquistas «ul-
canzadas son efímeras y cl adelanto queda solo
escrito en los documentos oficiales, como una
muestra de propósitos sanos y «avanzados, sin
que la sociedad recoja los frutos que ellos pro-
meten,

Asi, pues, el programa oficial de la instruccion
pública en la Nacion, bosquejado pur leyes y
decretos, debe llenarse con los hechos,

Lu ley de instruccion primaria ha dado gran-
des resultados, pero aun se requiere mayores
esfuerzos para llenar debidamente los fines so-
ciales, pues una gran parte de la poblacion
susceptible de recibir los beneficios de la educa-
cion escolar, permanece privada de ellus por de-
ficiencias inherentes al proceso fundamental en
el desarrollo de la instruccion en todo país
nuevo.

La cifra de las nuevas escuclas y de los niños
que las concurren ha crecido sin emburgo rápi-
dimente.

En 1886 han funcionado (804 escuelas pri-
marias públicas y 611 privadas que hacen un to-
tal de 2415, frecuentadas por 180,768 alumnos y
dirijidas por 5348 preceptores.

Comparadas estas cifras con las análogas del
«ño anterior, resulta un aumento cn 1886 de 63
escuelas públicas, de 12,390 alumnos y de 612
preceptoreas.

Las escuclas de las Colunias y Territorios
Nacionales han sido frecuentadas en 1886 por
226 alumnos mas que en 1825.

Lu Capital de la República pusée 54 edificios
de escuelas, de los que 40, cuyas aulas en su
conjunto pueden «aclmitir 22,000 niños, fueron
inaugurados el 3 de Octubre de 1886.

Lu accion eficaz y bienhechora del Consejo
Nacional de Educacion, lejos de limitarse á la
Capital de lu República, se huce sentir en las
Colonias y Territorios Nacionales, llevando 4
esas regiones apartadas la escuela, que prepina
al niño para la vida civilizada,

Formosa, Resistencia y Viedma tienen ya Sus
edificios propios para escuela; se inaugurarán
pronto dos en la Colonia Irigoyen, otro en la
Colonia Avellaneda y se empieza la construccion
de tres en la del Chubut.

Me es sutisfactorio deciros que las Provincias
hacen laudables esfuerzos para propagar la edu-
cucion comun en sus respectivos territorios, y
que el éxito responde 4 ellos, pues sus escue-
lis han sido frecuentadas en 1886 por 111,868
alumnos.

Lu escuela normal es el medio mas eficaz de
propagar la instruccion primaria, porque de ella
sulen los muestros preparados para dirigir con
éxito las escuelas comunes.

Así lo ha comprendido V. H., pues en el
año anterior hu sancionado lia creacion de nue-
vas escuelas normales, de las que siete están
ya fundadas, con un personal docente inme-
jorable.

Existen actualmente tres Escuelas Normales
de Profesores y Profesoras, nueve de Maes-
tros, doce de Maestras y tres mixtas, lo que
hace un total de veintisiete escuelas normales
distribuidas en la Capital y todas las Provincias
de la República.

En 1886 doscientos alumnos han obtenido
diplomas de Profesores y Maestros, resultando
que su cifra es mayor que el doble de la del
año de 1885.

Los sacrificios de la Nacion en el sosteni-
miento de las escuelas normules estarán bien
compensados, pues es incalculable el progreso
que la instruccion primaria deberá á tan cre-
cido número de maestros competentes que la
dirijan.

Aunque las escuelas normales están dotadas
del material de enseñanza necesario, sensible
me es deciros que la Nacion poste muy esci-
so número de edificiosadecuados pura esos esta-
blecimientos.

La Memoria del Ministerio del ramo os dará
¡os detalles al respecto, para que podais reme-
diar tan sentidas necesidades.

Los Colcgios Nacionales funcionan con regu-
laridad; pero sucede lo que con las lescuchas
Normales, que aunque están bien dotadas de
material cientifico, los edificios por lo general
son inadecuados.

La Nacion posce en la Capital, en cl Rosa-
rio y en Córdoba valiosas propiedades que
nada producen y cuya venta daria lo suficiente
para construir edificios que llenen cumplida-
mente la necesidad indicada en las tres loca-
lidades.

Muy pronto ospediré la autorizacion necesa-
ria para vender esas propiedades y construir
edificios dignos de la Nacion.

Aunque los Colegios y Escuclas Normales
funcionan bajo un plan de estudios y reglamen-
tos uniformes, que han dado buenos resultados,
debiendo ser constante nuestro anhelo por el
mejoramiento de la instrucción pública, me
preocupo de preparar para someter á vuestra
deliberacion, un plan de instruccion gencral,
tanto porque 4 V. H. corresponde  dictarlo,
como por que tendrá el aciertoque le darán
vuestras luces.

El estado de la instrucción secundaria y su-
perior cs sin duda satisfactorio, pero prencu-
pados quizá con algun apresuramiento de ofre-
cerla ampliamente, abriendo y susteniendo nu-
merosus establecimientos, ofrecemos tal vez á
un criterio ejercitado, la ocasion de observar que
impresionados por la necesidad de satisfacer
aspiraciones inquietas, en medio de una civili-
zación que se desenvuelve «de un mudo  sor-
prendente, falta en nuestro proceder para acor-
dar y adquirir la instruccion cientifica, la sere-
nidad que la mantenga en proporcion con
nuestros medios sociales y los fines prudente-
mente calculados que clla debe alcanzar.

Nuestra juventud se apresura 4 terminar su
carrera universitaria pasando por las aulas con
paso rápido, peto inseguro; la calidad de los co-
nocimientos se halla ast perjudicada en virtud
de la facilidad relativa que ofrece la enseñanza,
desviándose quizá de si manera fuerzas so-
ciales que sin facilidad encontrarian mejor apli-
cación.

Como consecuencia de la lev que sincionas-
teis en 3 de Julio de 1885, las dos Universidades
que la Nacion costea han dictado sus respecti-
vos estatutos, conformes en tode a las reglas
hijadas por esa ley y perfectamente acordes
entre sí.

Residas por idénticas disposiciones, como que
tienen el mismo carácter y responden ¿los
mismos propósitos, las Facultades de una y otra
Universidad han sancionado planes de estudios
y ordenanzas iguales, y el Ministerio del ramo
ha puesto especial empeño en satisfucer todas
las necesidades que le han sido apuntadas, á fin
de alcanzar cl mayor perfeccionamiento posible
en los estudios superiores.

En cste sentido puedo desde ahora anun-
claros que el Proyecta de Presupuesto Gene-
ral que próximamente tendré el honor de pre-
sentaros, comprende varios «aumentos cn las
partidas asignadas para fomento de gubinetes y
laboratorios y en el cuerpo de profesores de las
Facultades, especialmente en lo queserefiere á
la de Ciencias Fisico-Matemáticas de esta Capi-
tal, que venia solicitándolos desde años atrás,
como indispensable para conseguir que el inge-
niero salido de sus aulas, hubiesepodido adqui-
rir toda la enseñanza teórico-práctica requerida
por quien 4 tal titulo aspira.

La justicia se administra con regularidad.

La ley que sancionasteis en 1886 la ha me-
jorado considerablemente haciéndola mas rápi-
da y económica.

Sin embargo, elcrecimiento de la poblacion v
el sorprendente desarrollo del comercio, hacen
que esa rama de la Administración sea una de
mis mas constantes preocupaciones, porque la
justicia ilustrada, prunta y económica, es el auxi-
liar mas poderoso de todo progreso.

Los codigos Penal y de Mineria, que san-
cionasteis en 1886, estin promulgados y en
vigencia como leyes de la Nacion. El pueblo
los ha recibido con aplauso: pero si bien esos
Códigos han llenado grandes vacios en nues-
tra legislacion jurídica, están lejos de comple-
tarla.

He encargado á uno de los jurisconsultos mas
distinguidos de nuestro país, preparar las refor-
mas que los adelantos de la ciencia aconsejan
hacer al Código de Comercio, siendome satis-
factorio deciros que sus trabajos cstin ya ter-
minados.

El Ministro de Justicia prepara un proyecto
de Ley de bancarrotas v otro de reformas al
título del Código Civil referente al matrimonio,
á fin de que éste, que es la base de la familia
v de la sociedad, quedando legislado de una
manera más completay en armonta con las ten-
dencias y exigencias de nuestra civilizacion,
pueda ser celebrado por todos los habitan-
tos de la República sin violentar su concien-
cla.

Para completar nuestra legislacion jurídica,
os pido presteis atencion preferente á los di-
versos proyectos de ley de enjuiciamiento que
han sido sometidos á vuestra ilustrada de-
liberacion, y que tanta influencia ejercerán
en el mejoramiento «de la Administracion de

Justicia.

 

Los deberes que li Constitucion impone ay
gobierno respecto al culto, serán llenados como
lo han sido hasta hoy.

Las relaciones centre el Estado y la Iglesia
serán sustenidas procurando evitar perturbacio-
nes, pero munteniendo los derechos inherentes
al Patronato.

El ejército nu permanece inactivo y la distri-
bucion de sus diversos cuerpos se ha hecho
consultando los intereses industridles y agrico-
colas, El ejército presta sus servicios en las
fronteras del Sud, guardalas poblaciones levan-
tadas con su concurso en la Pampu y en el
Chaco, y continúa conquistando los territorios,
que enel Norte se hallan aún en poder de los
sulvajes.

Su disciplina se mantiene siempre digna de
un ejército destinado á guardar el honor nacio-
nal y á serel defensor de la libertad y la fortu-
na de los habitantes. La instruccion mejora dia-
riamente, y de los colegios y establecimientos que
la Nacion sostiene, sale cada año un número
suficiente de oficiales aptos para el ejército.

Las antiguas ordenanzas militares, que son
aún la ley del ejército, reclaman una reforma
radical que esté de acuerdo con los progresos
del dia y en armonia con las prescripciones de
la Constitucion; os llamo la «atencion sobre la
necesidad de dotar al ejército de un código
penal y de procedimientos.

La marina militar de la República, que acaba
de ser reforzada conun nuevo buque, mejora su
organizacion y su disciplina.

Creo que, dadas lus condiciones del pais y sus
dilatadas costas marítimas y fluviales, debe au-
mentar su muterial y medios de defensa.

La regla política «dle la República Argentina,
Cs vivir en paz con lus potencias extranjeras y
mantener con ellus reluaciones amistosas; pero
no debemos olvidar (que tenemos grandes inte-
reses que conservar y defender, y que el ejér-
cito y la escuadra de una nacion deben estar
dotados de los elementos necesarios pira pro-
tejerlos en cualquier momento.

SEÑORES SENADORES:
SEÑOREs DIPUTADOS:

Calmados los espiritus de la ugitacion pro-
ducida en la última contienda electoral, despe-
jado el horizonte politico en todas direcciones
con la renovacion pacifica de los poderes na-
cionales por medio del sufragio, que es la ley
de las democr:icias, podemos detenernos un mo-
mento á medir el camino recorrido y obser-
var con ánimo sereno la situacion de la Repú-
blica, para seguir con nuevos brios en la vidu
del trabajo que es la ley de la vida, bajo el es-
timulo de los progresos alcanzados y de los
grandes destinos á que está llamada en el fu-
turo.

Si recorreis con la mirada la vasta extension
de su territorio, encontrareis por doquiera los
sienos inequivocos de la existencia de un pue-
blo consagrado «al trabajo, al amparo de la paz
y bajo la proteccion de las leyes; de un pueblo
que se enriquece, se educa y prospera á pasos
rápidos, «dquiriendo la conciencia «dle sus de-
rechos suberunos, habituándose ¿ ejercerlos pu-
cicamente y robusteciendo el sentimiento na-
cional.
En treinta años de labor emprendida, el pue-
blo argentino ha llegado, pues, á resolver todos
los proyectos fundamentates de su organiza-
cion en cuerpo de nacion, y ha coronado el
edificio nacional, colocando 4 la República en
su centro de gravedad inconmovible con la
consagración de su Capital histórica.

Ya no divide á los argentinos ninguna cues-
tion de forma de gobierno ni de doctrinas cons-
titucionales: todos prestan igual acatamiento á
los principios proclamados por la Constitucion,
que es la ley suprema y la fórmula feliz de las
aspiraciones de todos los partidos.

La causa de sus actuales divisiones está solo
en lamanera de hacer prácticos esos principios
y aspiraciones comunes; nuestras contiendas pou-
líticas podrán tener en adelante el carácter
apasionado, propio del temperamento de nues-
tra raza, pero nollegarán jamás á turbar la paz
pública, consolidada al fin sobre bases de igual-
dad, de justicia yde conveniencia para todos.

No es esta ciertamente la obra de un solo
gobierno ni de un solo partido, sino el fruto del

esfuerzo comun, y aún de los errores cometidos,
que han facilitado la solucion de los grandes
problemas nacionales, enunciados en los albo-
res de nuestra independencia, y que planteados
de nuevo cien veces durante setenta años de
sangrienta anarquía, acaban de ser despejados
en una última y reciente lucha, realizando para
siempre elsupremo anhelo del pueblo argentino.

Túcanos ahora á nosotros, depositarios de la
confianza de nuestros conciudadanos, continuar
laobra de progreso tan felizmente empezada por
los que nos han precedido,

SEÑORES SENADORES:

SEÑORES DIPUTADOS:

Invocando para vuestras deliberaciones y para
mis actos, los auxilios de la Divina Providencia,
declaro abierto el periudo legislativo de 1887.

M. JUAREZ CELMAN.

—FTFerminó la sesion á las 3
1/2 p. m.

Dr JERIMIRÓ cer nas 7

