Las autoridades provinciales
funcionan regularmente con
arreglo á sus propias leyes.
Los poderes locales giran ar-
mónicamente en la órbita
de sus respectivas atribucio-
nes. Todos los gobiernos
mantienen relaciones cor-
diales con la Nación, que se
ha conservado á su vez den-
tro de la esfera de los prin-
cipios y de los intereses ge-
nerales que le están confia-
dos exclusivamente.

Bajo la actual administra» |
ción, no ha habido en las
Provincias, apesar de las
agitaciones por que han pa-
sado, ningún suceso anár-
quico ó sedicioso que afec-
tase la estabilidad de sus
leyes Ó de sus autoridades,
y el Poder Ejecutivo no se
ha visto, por consiguiente,
en el caso de intervenir en
su territorio, habiéndose li-
mitado á hacer oir una re-
comendación oportuna, Ó
una exhortación patriótica,
cuando ha creido que po-
día peligrar un principio 6
una garantía constitucional.

La presencia ocasional de
las tropas de linea de la Na-
ción en una ú otra provincia,
entre tanto, ha servido para
evitar Ó prevenir conflictos
estériles ó funestos, sin que
ninguna libertad haya sido
menoscabada á consecuen-
cia de esa disposición, cuya
oportunidad sólo correspon-
de apreciar al Presidente de
la República. |

La única medida extraor-
dinaria que el Poder Ejecu-
tivo se ha visto obligado á
auduptar, consiste en la de-
claración del estado de sitio
en la Capital Federal.

Si se recuerda que mi pri-
mera resolución, al asumir
la Presidencia de la Repú-
blica, fué precisamente la de
levantar aquel estado excep-
cional en que se hallaba en-
tonces la Capital, se com-
prenderá que sólo han po-
IA
dido impulsarme á recurrir nuevamente á

ella circunstancias en extremo graves. La
ciudad pasaba por un estado de excitación

»1
de sitio, en esos momentos, tenía por objeto
hacer sentir y comprender que el poder pú-
blico estaba prevenido y armado de facul-
tades especiales, de que usaría resueltamen-
te en caso necesario. No hubo felizmente
que apelar á recursos extremos, si se excep-
túa el de la suspensión temporal de ciertos
periódicos de ocasión, que atizaban las pa-
siones y concitaban al desorden. La medi-
da fué en sj misma tranquilizadora, y el Po-
der Ejecutivo se ha apresurado á dejarla sin
efecto en cuanto han pasado las circunstan-
cias que la hicieron nacer.

 

- En virtud de la ley de 7 de Octubre de
1890, dictada por un espiritu de equidad y
de patriotismo, fué reabierto el padrón elec-
toral en toda la República, á fin de permitir
la inscripción del mayor número de ciuda-
danos y de facilitar la representación de los
partidos y elementos políticos que vinieron
á la escena pública en virtud del gran movi-
miento de opinión que había tenido lugar.
La inscripción se verificó pacificamente
en todo el país, y las elecciones de senado-
res á que fué convocado más tarde el pueblo
de la Capital, se realizaron en el orden más
perfecto y con las más amplias garantias.

 

Como una consecuencia de los últimos su-
cesos políticos, é interpretando bien las as-
piraciones y exigencias de la nueva situa-
ción, dictó Vuestra Honorabilidad la ley de
¡30 de Agosto último, acordando amnistía
general, por todo delito político y militar
cometido con anterioridad. En el mensaje
especial que tuve el honor de dirigiros al
iniciarse aquella ley en el Senado, asocián-
dome á los móviles que la dictaban, quise
dejar á salvo ciertos principios fundamenta-
les de gobierno que estuvieron á punto de
ser oscurecidos Ó debilitados en un momen-
to de efervescencia ó de extravío.

Confiaba entonces en que, restablecida la
calma y recuperando su influencia los ele-
mentos sanos y moderadores de la sociedad,
volveríamos sin dificultad al imperio de la
ley. Confiaba en que el glorioso ejército de
la Nación se mantendría fiel á sus tradicio-
nes, á los principios del honor militar y á
los preceptos del deber que había jurado a)
pie de su bandera. Esta doble confianza no
ha sido defraudada.

 

Hemos atravesado una época de dolorosas
pruebas. La sociedad política, por un instan-
te conmovida en sus mismos fundamentos,
ha vuelto á afianzarse en ellos. Los partidos,
arrastrados fatalmente á la lacha armada,
han depuesto sus armas. Las cuestiones
electorales, que más agitan las pasiones po-
pulares, van á resolverse tranquilamente, y
el poder legal podrá ser trasmitido, á su
tiempo, en cumplimiento de la Constitu-
ción, al ciudadano que elija el pueblo argen-
tino. Tendremos por delante un nuevo pe-
riodo de vida regular y constitucional, que
bien lo necesitamos para contraer toda
nuestra energía á la obra de resolver nues-
tros arduos y laboriosos problemas econó-
micos.

Consideraré siempre como un alto honor
haber presidido los destinos de la Repúbli.-
ca en una época de profunda ansiedad para
el patriotismo, y como la más grande satis-
facción de mi vida, haber conseguido salvar
y mantener incólumes las instituciones; des-
armar las pasiones embravecidas de lus com-
batientes; levantar la autoridad más arriba
de los intereses de partido y preparar de
ese modo la nueva era constitucional en que
ha de entrar el país, lleno de vida y de es-
peranzas.

MUNICIPALIDAD

El Poder Ejecutivo promovió la reforma
de la ley electoral al mismo tiempo que sur-
gía una iniciativa análoga en la Cámara de
Diputados. El propósito común era el res-
tablecimiente del régimen municipal bajo la
base de la elección popular. La ley de Oc-
tubre último se limitó 4 declarar en vigencia
la ley anterior de 1882, facilitando por la
abreviación de los términos, la reapertura
del padrón y las elecciones inmediatas. La
ley se cumplió estrictamente, y el pueblo de
la Capital ha elegido el Concejo Deliberante
con una libertad y seriedad de que tal vez
no ha habido ejemplo en nuestras prácticas
democráticas.

La Municipalidad pasa por una situación
precaria, debido principalmente á la fuerte
deuda que pesa sobre ella, y será necesario
pensar en arbitrar recursos para ponerla en
aptitud de servir aquellas obligaciones.

La Intendencia no ha descuidado el de-
ber de hacer en el presupuesto de la admi-
ministración local, las economías compatib!es
con la regularidad de los servicios municipa-
les. Se han suspendido las obras públicas, y
sólo se ha atendido á la reparación y con-
servación de las que existen.

POLICIA

Esta repartición ha recibido una nueva
organización. Se le ha restituido su carácter
esencialmente civil, y se ha logrado hacer
de ella una institución puesta exclusivamen-
te al servicio del orden y apartada de las vi-
cisitudes y de las luchas políticas á que siem-
pre ha debido conservarse ajena, para llenar
cumplidamente su misión. El vecindario de
la Capital lo ha reconocido así, tomando
una iniciativa loable para prestigiar y esti-
mular aquellas tendencias.

Asimismo, se ha logrado reducir el presu-
puesto en pesos 300.000 al año, sin menosca-
bo de los servicios cada vez más importantes
que presta en el extenso territorio de la Ca-
pital Federal.

OBRAS DE SALUBRIDAD

La importante y laboriosa negociación
celebrada para obtener la rescisión del con-
trato de arrendamiento de las Obras de Sa-
lubridad, ha llegado felizmente á su término,
urbitrándose condiciones equitativas que
superan á todo cuanto podía esperarse en
circunstancias tan difíciles y críticas.

La empresa arrendataria había pagado
en efectivo pesos 14.000.000 cro, y tenía á
su cargo la terminación de las obras, en las
que había invertido ya algunos millones. Se
ha convenido en estimar el importe de esas
obras, y los intereses devengados por las su-
mas adelantadas, en pesos 11.500.000, que
unidos al importe de laz dos cuotas de
arrendamiento abonadas, representarian pe-
sos 25.000.000. Pagaremos ese capital en tí-
tulos de 5 por ciento de interés y 1 de
amortización, emitidos al 80 por ciento de
su valor. La empresa arrendataria se obliga
á ejecutar todas las obras incluidas en el
contrato de arrendamiento. El Gobierno
sólo tendrá que ejecutar más tarde obras de
ampliación que pueden ser necesarias, y que
no son indispensables por ahora.

La Memoria del Interior dará otros deta-
lles de esta importante negociación que sal-
va al pueblo de la Capital de los gravámenes
y mortificaciones á que lo sometia el interés
de una empresa privada, á la cual se habia
adjudicado el más odioso de los monopolios.

El Poder Ejecutivo, no obstante la nego-
ciación proseguida para llegar a la rescisión,
prestó la más seria atención úá las múltiples
cuestiones que se habian suscitado con mo-
tivo del contrato de arrendamiento y de
otros actos administrativos que se ligaban
más Ó menos directamente con aquél. El ve-
cindario de la Capital había constituido una
representación especial que velase por sus
intereses, en ese sentido, y el Poder Ejecu-
tivo estaba dispuesto á atender y satisfacer
sus justos reclamos. Esa misma disposición
debia contribuir al resultado favorable de la
negociación indicada, pues, los empresarios
se apercibirian fácilmente de que no podían |
ser amparados por la administración en
aquellos frecuentes conflictos entre el inte-
rés de la empresa y el interés de los propie-
tarios, cuando el primero salvase el Jimite
de la equidad y de la ley.

A ese espíritu har obedecido diversas é
importantes medidas administrativas, que
han descargado á los propietarios del pago
de comisiones indebidas ú innecesarias; de
la obligación de emplear aparatos y mate-
riales que encarecian enormemente las obras
domiciliarias ó de provisión de aguas co-
rrientes, y de otras erogaciones arbitrarias.

TIERRAS Y COLONIAS

El sistema observado hasta aqui para co-
lonizar las tierras de propiedad nacional, no
ha dado resultados satisfactorio3. La última
ley que disponía la venta de 40.000 leguas
cuadradas, formab: parte de un plan perni-
cioso que felizmente no ha causado otro
mal que retardar la población de los territo- |
rios nacionales, Tal ha sido también la úni-
ca consecuencia de las concesiones de tie-
rras, en virtud de las cuales pasaron seis mil
leguas cuadradas á manos de empresarios óú
de simples particulares que nada han hecho
por cumplir las obligaciones que se impu-
sieron.

Los decretos dictados últimamerte por el
Poder Ejecutivo para hacer efectivo el cum-
plimiento de las leyes, darán por resultado
inmediato la anulación de numerosas conce-
siones y la devolución de cerca de 3.000 le-
guas cuadrada-, por no haberse llenado en
ellas ninguna de las condiciones legales. Su-
cederá probablemente otro tanto con las
demás cuncesiones, y muy escasa será la
extensión ue tierra que no se restituya al
Estado y que realmente haya sido colon:-
zada con arreglo ¿ ¿a ley.

Es, necesariv r.visar la legislación de la
materia, que no consulta los intereses ver-
daderos de la Nación, como lo ha democs-
trado la experiencia, cuyas lecciones es ne-
cesario utilizar, para sacar ventajas de la
tierra pública, que es y debe ser un factor
de nuestro prog:ieso y de nuestra civitl-
zación.

FERROCARRILES

Las numerosas concesiones de lineas fe-
rreas que ha hecho el Congreso en los úl-
timos años, han adolecido de un defecto ge-
neral: el de no estar subordinadas á un plan
> deal

+

Ó trazado que consultase las necesidades
presentes y faturas de la Nación. No ha ha-
bido un criterio uniforme ni consecuencia

alguna, en la sanción de leyes que muchas

veces debian destruirse unas á las otras, da-
ñando los intereses públicos y particulares á
que respondían, Aunque el periodo que so-
breviene es de paralización casi completa de
las grandes obras públicas, el honorable
Congreso haría bien en reparar el mal en lo
posible, cerrando para lo futuro las conce-
siones de ese orden, mientras $e prepara el
trazado general de los ferrocarriles sobre la

- | base de los que p existen en explotación,

en construcción ó en estudio,

La ley de (o de Noviembre de 1887 que
autorizó la enajenación del ferrocarril de
Villa María á Villa Mercedes de San Luis,
por el precio mínimo de seis miliones de
pesos oro, no ha sido cumplida, por haber

| quedado sin efecto un contrato de venta ce-

<->

* +

—

lebrado bajo la administración anterior.
No teniendo interés especial la Nación en
conservar esa linea y pudiendo contribuir
su enajenación á aliviar el peso de la deuda
pública, se ha autorizado para gestionarla á

- | nuestro comisionado en Londres.

E A. +—

E

 

El Poder Ejecutivo ha perseverado en el
propósito de obligar á las empresas de ferro-
carriles A llenar todas las condiciones de la
ley, á fin de que pudiesen responder á las
necesidades crecientes del tráfico, evitando
las pérdidas que antes han sufrido los pro-

| ductores por la insuficiencia de los medios

A

== +=

rr

ie

de transporte. El tren rodante ha aumen-
tado considerablemente y el trabajo pro-
mete ser más fecundo en este año.

La Nación debe pagar anualmente más de
cuatro y medio millones de pesos por garan-
tía de ferrocarriles, y tiene derecho á
adoptar todas las medidas necesarias para
garantirse á su vez contra el error ó la ne-
eligencia de las empresas, y asegurarse de
que tan grandes Sacrificios tendrán un día
su necesaria y legítima compensación, Á ese
fin tienden igualmente los esfuerzos del
Poder Ejecutivo.

 

En el curso del año ha dictado el Poder
Ejecutivo numerosos decretos aprobando
los planos de diversas lineas férreas y la
ubicación de estaciones y otras obras, asi
como la inauguración de varias lineas ó
secciones que se han ido entregando suce
sivamente al servicio público.

Se ha declarado la caducidad de nume-
rosas concesiones, por no haber cumplido
los interesados con las obligaciones que les
imponían las leyes respectivas, definiendo
así la situación del gobierno respecto de esas
concesiones, que han dejado de pesar, en
una ú otra forma, sobre los intereses ó sobre
el crédito de la Nación. Ellas comprendian
á 17 empresas, con una longitud de 7680
kilómetros.

 

Hay en la actualidad treinta ferrocarriles,
en estudio y en construcción, con una ex-
tensión de 12.596 kilómetros, de los cuales
sólo 701 kilómetros corresponden á las lí-
neas construidas por cuenta de la Nación.
Las que tienen su garantía representan 6324
kilómetros. (

Ha habido en el último año un aumento
de 5.264 kilómetros en las vias férreas en
estudio y en construcción. En ese mismo
año, y en el primer trimestre del actual, se
han entregado al servicio público 3,312 ki-
lómetros. Hay en servicio en toda la Re-
pública, hasta 31 de Marzo último, 11.425
kilómetros.

Los ferrucarriles en explotación represen-
tan un capital de pesos 300.000,000 oro. El
aumento de capital, respecto del año ante-
rior, excede de 66.000,000 de pesos, oro.

OBRAS HIDRÁULICAS

El Poder Ejecutivo ha prestado la aten-
ción debida á las obras del puerto de la
Capital, dictando numerosas disposiciones
relacionadas con su ejecución ó con sus múl.-
tiples ramificaciones. En el curso del año se
han inaugurado los dos primeros diques del
gran puerto, cuntrariado en su ejecución
por accidentes imprevistos.

Se ha invertido en ella, hasta el 1: de
Marzo último, la suma de pesos 16.481,419
oro, después de cuya fecha las obras han
quedado paralizadas de hecho. El honora-
ble Congreso, instruido por mensaje espe-
cial á su tiempo, de los antecedentes que
conciernen á estas obras cuya suspensión,
en el estado actual, no puede ser indefinida,
podrá adoptar las medidas previsoras que
aconseja el interés nacional.

 

Han continuado las obras del puerto del
Riachuelo, que se reducen á su dragado y
ensanche, con el fin de conservar y protun-
dizar los fundos del Riachuelo y del canal
de entrala, que admite ya los más grandes
paquetes de ultramar. Esas obras no pueden
abandonarse sin grave perjuicio de nuestra
navegación, y será necesario perseverar en
ellas.

A A.
En el Rosario, en la Concepción del Uru-
guay y en otros puertos, se hacen trabajos
de menor importancia, de adelanto ó de
consolidación de los puertos Ó muelles. No
es posible hoy darles mayor impulso, á pesar
de reconocer su utilidad.

 

Está todavía por emprenderse la obra
que consiste en remover los escollos de
Martin Garcia, del Uruguay y del Paraná,
para cuyo objeto se han dictado leyes y de-
cretos que han quedado sin ejecución. No
debe perderse de vista esa gran exigencia
de la navegación fluvial que tanto ha de in-
fluir en el progreso comercial de los pueblos
del interior.

OBRAS SUSPENDIDAS

Consecuente con la regla de conducta que

se impuso, desde un principio, el Poder Eje-
cutivo, ha svspendido por su propia acción
numerosas obras públicas, y otras han que-
dado de hecho paralizadas, por haberse
agotado los fondos autorizados al efecto; por
haber pedido los concesionarios aumento de
precios ó por otras causas. Entre las obras
suspendidas por una ú otra causa, Ggura la
prolongación del ferrocarril Central Norte;
la terminación de la Casa de Gobierno; la
construcción del Palacio para el Congreso
Nacional; la de la casa de Correos y Telé-
grafos; el puerto de la Capital; obras de ca-
nalización, de provisión de agua ó de de-
fensa; puentes sobre diversos rios, y otras
obras autorizadas por leyes del Congreso,
que votó en los últimos años millones de
pesos para esos objetos, sin arbitrar recursos
especiales al efecto.
Algunas de esas obras públicas han sido
suspendidas recientemente, habiendo ace-
lantado en el último año, como ha sucedido
con el ferrocarril Central Norte y con el
puerto. En los demás casos, se ha traba-
jado únicamente para conservar lo exis.
tente.

CORREOS Y TELÉGRAFOS

Estas importantes reparticiones de la ad-
ministración han sufrido grandes reformas
en el último año. Ello era necesario para
que lograran recobrar la confianza pública,
sin la cual apenas se concibe la existencia
de esas instituciones, que más que cuales-
quiera otras, reflejan inmed'atamente las
agitaciones sociales.

La acción moralizadora de la administra-
ción se ha hecho sentir enérgicamente en
esas reparticiones en las que han sido desti-
tuidos y enjuiciados centenares de emplea-
dos, por faltas graves, sin perjuicio de obli-
zárseles 4 reintegrar al erario las sumas de
que había sido defraudado.

Al mismo tiempo que se sometía á los
culpables á la Justicia Federal, eran separa-
dos, con fines administrativos y económicos,
más de mil quinientos empleados que no fi-.
guraban en la ley ó que no eran necesarios
para la marcha regular de las oficinas á que
estaban adscriptos. Las reducciones en esa
parte del presupuesto exceden de dos millo-
nes de pesos. |

Medidas de ese orden y un sistema severo
de fiscalización, debian dar los resultados
que ya se observan: aumento considerable
en la circulación de la correspondencia ordi-
naria, de los giros postales y de las enco-
miendas. Merece señalarse particularmeme
el movimiento de los giros postales que ha
representado cerca de siete millones en los
siete meses corridos desde Setiembre del
- año anterior hasta fin de Marzo del corriente
año: hecho bien elocuente, y que demuestra.
á la vez que el crédito de la administración
de Correos y Telégrafos, la importancia de
los servicios que ha prestado al comercio en
una época de crisis que ha llegado á para-
lizar completamente la acción del crédito
bancario,

Asimismo la Dirección de Correos y Telé-
grafos ha hallado dentro de sus recursos or-
dinarios, el medio de emprender obras in-
dispensables, dotar á las oficinas del mobi-
liario ó de los útiles de que carecían, re-
parar ó reconstruir las lineas telegráficas, y
hasta construir una nueva, que se dirige á la
Patagonia y Tierra del Fuego.

Es casi inútil decir, después de esto, que el
Correo y el Telégrafo han permanecido ab-
solutamente extraños á las cuestiones polí-
ticas, y ejerciendo una función neutral, como
debe serlo la de toda administración de ser-
vicios públicos, y muy especialmente aquella
que está encargada de la circulación de la
correspondencia, que pone á todos los ha-
bitantes dela República en relación consigo
mismos y con las demás naciones civilizadas
del mundo.

RELACIONES EXTERIORES

Las relaciones amistosas que felizmente
cultivarmos con las naciones extranjeras, han
continuado cada vez más cordiales.

Por primera vez los Estados-Unidos Me-
jicanos y los Estados-Unidos de Venezue-
la han acreditado enviados extraordinarios
y ministros plenipotenciarios cerca del Go-
bierno Argentino, dando asi mayor expan-
sión 4 nuestras relaciones políticas en el
continente.
En los momentos en que la Comisión de
límites con Chile se disponía á partir, so-
brevinieron los acontecimientos políticos
que perturban la paz de aquella república.
En consecuencia fué puesta en receso, á la
espera del tiempo en que sea llegado el
momento de iniciar sus trabajos.

Terminadas las sesiones del Congreso In-
ternacional de Washington, los delegados
argentinos dieron cuenta al Gobierno, en Ju-
nio de 1890, del resultado de su comisión.

Si bien aquel Congreso no podía expedir
resoluciones definitivas sobre los asuntos
sometidos á su deliberación, cumpliendo su
programa, ha discutido las diversas mate-
rias que habian motivado su reunión. Suce-
sivamente hanse presentado á la aprobación
del Gobierno los proyectos aceptados por la
mayoría.

En este caso se encuentra la comisión
de ingenieros para el estudio del ferro-ca-
rril Internacional, la «Conferencia Moneta-
ria de Washington », la « Oficina Interna-
cional de leyes y tarifas aduaneras », á que
el Gobierno ha prestado su adhesión, nom-
brando sus delegados.

Asimismo, se ha hecho representar en la
última conferencia sobre tarifas telegráficas,
celebrada en Paris; en el Congreso Peniten=
ciario Internacional de San Petersburgo, que
se reunió en Junio de 1890; en la Conteren-
cia Internacional de Amberes para la pro»
tec ión á la infancia, en Octubre último; y
concurrirá en este año al Congreso Inter-
nacional Postal, convocado en Viena.

eek

El Cuerpo Consular mejora constante-
mente en su organización, y, en cuanto es
posible, se trata de proveer á estas oficinas
con ciudadanos argentinos |

La renta de los consulados se recauda
controlada por el uso de las estampillas, y
desde principios de este año, ingresa á la
Tesoreria General.

 

Con motivo de la supresión de los pasa-
jes subsidiarios, la inmigración ha descen-
dido á las proporciones normales de la emi-
gración espontánea, considerada la situa-
ción actual para las clases trabajadoras.

La facilidad del pasaje atrajo á los puer-
tos de la República considerable número de
individuos que, careciendo de aptitudes, no
tenían medios de asimilarse ni por la indus-
tria, ni porel trabajo. Hoy, felizmente, mu-
cha parte de esa masa inútil de proletarios
ha regresado á sus hogares Ó emigrado con
«tro desti0.

nl
En el orden de las economías, de que tan-
to se ha preocupado y preocupa el Poder
Ejecutivo, el Departamento de Relaciones
Exteriores ha reducido su presupuestn de
$ 2.540.000 á $ 1.158.000. Para llegar á
este resultado ha sido necesario eliminar
por combleto el servicio de infomación en
Europa; suprimir algunas Legaciones; y ha-
cer importantes rebajas en el personal y
servi.io del Departamento General de In-
migración, y en la Secretaria de Relaciones
Exteriores.

El señor Ministro de Chile solicitó se per-
mitiera que un número de fuerzas chilenas
que venia de Bolivia entrara á territorio ar-
gentino y pasara por él á su país.

El Gobierno contestó que la facultad de
acordar permiso para la entrada de tropas
extranjeras á territorio argentino estaba re-
servado á V. H.; pero que á nadie podía
negarse entrar y transitar por él, como sim-
ple particular.

En este carácter, es decir, como ciudada-
nos, sin sujeción á la organización y disci-
plina militar, y al amparo de las leyes ar-
gentinas, los chilenos que forman las fuer-
zas antes mencionadas, han entrado ya á
territorio argentino.

Lamentando profundamente la guerra ci-
vil que ha estallado en la vecina República,
el Poder Ejecutivo dentro de la más estric-
ta neutralidad, conserva y conservará con
su Gobierno, las cordiales relaciones que
siempre han unido á ambos países.

HACIENDA

RENTAS Y GASTOS

De los cuadros de la renta de 1890 resul-
ta una entrada total de 68.476.353 pesos
moneda legal y 1.972.666 pesos ora, ó sea
por todo 73.407.070 pesos moneda legal, y
los gastos ascendieron á 92.833.340 pesos
de la misma moneda. Hubo, pues, un déficit
en el ejercicio de 19.446.176 pesos moneda
legal, que en parte se ha cubierto con recur-
sos del año corriente. Al cerrar el ejercicio,
la deuda exigible quedaba en 10.174.548
pesos moneda legal y 700.901 pesos oro:
6.683.886 pesos, corresponden á expedien-
tes en tramitación y los 3.490.662 pesos
restantes, a letras de Tesoreria no vencidas.
Hay que observar que los seis millones se's-
cientos mil pesos de expedientes, no son to-
do deuda, porque la mitad ó más correspon-
de á pagos no regularizados al cerrarse los
libros del ejercicio y por consiguiznte figu-
ran en ellos como pendientes.
- Conviene hacer notar que el fuerte déficit
del ejercicio proviene exclusivamente del
abono de los gastos especiales no incluidos
en el presupuesto general, que ascendieron
á la enorme suma de 30.844.379 pesos mo -
neda legal, aumentando asi un 30 % los gas-
tos previstos al sancionarse el presupuesto
del año.

La renta de Aduana en los primeros me-
ses del año corriente, presenta una baja con=
siderable, como era de suponerse, en vista
de la anticipación del despacho en el mes
de Diciembre y la primera quincena de
Enero.

En la creencia de que los derechos á oro
empezarian á regir desde primero del año,
el comercio anticipó sus pedidos y precipi-
tó su despacho en el mes anterior y en Ene-
ro, resultando que en Febrero el despacho
fué casi nulo, y en Marzo recién empieza á
renacer la actividad.

En el presente mes de Abril, el movi-
miento tiende á normalizarse, como lo de-
muestran los estados de la Aduana de la
Capital, que constatan una entrada de 4 mi-
llones 711.G53 pesos moneda legal hasta el
día 24, mientras que en todo el trimestre an-
terior esa aduana sólo recaudó 9.340.265
pesos.

El presupuesto de gastos vigente, después
de las reducciones hechas por el. Poder
Ejecutivo, habia quedado ea 39.413.373 pe-
sos moneda legal y 19.689.604 pesos oro,
pero la realización del empréstito de con-
solidación permite reducir los gastos á oro
a 8.904.052 pesos.

Esta suma comprende el servicio de los
bonos de 4 112 % que garanten la emisión
fiduciaria, el del nuevo empréstito y el de
los dos empréstitos arteriores que no están
comprendidos en la consolidación.

Los servicios que se pagarán en bonos,
en el presente año, ascenderán á unos tre-
ce millones y medio de pesos é incluyendo
la emisión para pago de las obras de salu-
bridad, el pago en bonos ascenderá Á 15
millones de pesos.

Para atender á los gastos del presupues-
to y á la amortización gradual de la emisión
de moneda legal, se ha calculado una en-
trada de 26.060.000 pesas oro y 20.553.000
pesos moneda legal, como producto general
de los impuestos ordinarios y extraordina-
rios que han sido votados por V. H.

El cálculo de las entradas á oro corres-
ponde en su mayor parte á los derechos
de aduana y no hay razón para dudar de
que sea cubierto á pesar del resultado del
primer trimestre,
En las entradas á papel es, sin embargo,
prudente prever una recaudación menor
de la estimada.

Las contribuciones de los Bancos por in-
terés sobre caudales del Estado y por im-
puestos sobre su circulación y depósitos
que figuran por 7.302.514 pesos, mermarán
en cierta proporción por la mala situación
en que se encuentran algunos de ellos.

Por otra parte, es dudoso que los impues-
tos internos creados subre los alcoholes,
cervezas, etc. produzcan los 8.400.000 pesos
que se ha computado.

La fabricación de cerveza disminuye con-
siderablemente en el invierno, habiendo que-
dado libre de impuesto la producción en el
mes de Enero que es uno de los de mayor
rendimiento.

En cuanto á los alcoholes de maíz, quedó
libre la fabricación del primer trimestre que
absorbió casi toda la existencia de maiz y
la nueva cosecha de este cereal, ha quedado
casi anulada por los estragos de la seca
primero y la langosta después.

Entre tanto, es indudable que estos im-
puestos están destinados á figurar en pri-
mera línea entre los recursos del Fisco, por-
que las entradas de aduana tienden á dis-
minuir por la acción de la industria nacio-
nal que ya en algunos artículos ha podido
vencer la concurrercia del extranjero. Esto
ha sucedido ya con los alcoholes, los fósfo-
ros, el calzado y muchos otros articulos de
menor importancia y en breve sucederá con
los azúcares, los vinos y otros que por aho-
ra contribuyen con importantes sumas á las
entradas de aduana, y la merma tendré que
ser cubierta con impuestos internos, ó pro-
ductos que, como los ya gravados, no re-
presenten artículos de primera necesidad.

Pero aun cuando puede haber la dismi-
nución indicada en las rentas, la situación
del Tesoro puede reputarse muy satisfactoria.

Por el momento la clausura del Banco
Nacional y consiguiente inmovilización de
grandes caudales del Estado, ha causado
algunas dificultades, pero aliviado del peso
de la deuda externa, no hay razón para du-
dar de que las rentas serán abundantes pa-
ra todas las necesidadez ordinarias, y deja-
rán sobrantes de importancia para atender
á las exigencias de la reorganización mone-
taria.

COMERCIO

Los cuadros del comercio externo en
1890, indican una situación más satisfacto-
ria que en los años anteriores, porque el va-
lor de la producción exportada, aumenta, á
la vez que disminuye considerablemente la


importación de efectos extranjeros, tendien-
do así al equilibrio que conviene á la esta-
bilidad monetaria de la República.

En 1889 la cifra general del comercio ex-
terno era de 254.710,2309 pesos oro, de los
que 164.569,884 pesos correspondían á la
importación y solamente pesos 9C.145,353 á
la exportación, de lo que resultaba un des-
nivel contrario al país de 74.424,531 pesos
oro; peru en 1890 las cifras relativas son
142 192,305 pesos de introducciones y 100
millones 818,993 pesos de salidas de pro-
ductos, de modo que el défici4 quedaba re-
ducidu á 41,373,312 pesos oro. Habia au-
mentado, pues, la exportación en 10.673.640
pesos oro, igual á casi 12 %£, mientras que la
importación disminuía en 22,377,579 Pesos,
O sea algo menos de 13 2» Además, en la
cifra de la importación figura la suma de
34.035,342 pesos por materiales para la
construcción de ferrocarriles, y esto, aunque
sea una deuda del pais, no afecta directa-
mente el equilibrio comercial, porque esas
importaciones representan capitales extran-
jeros que vienen á radicarse y que se amor-
tizan lentamente en la serie de años que
abarca la explotación.

Si se tiene en cuenta esta circunstancia y
tambiéa el hecho de que los valores de la
estadística de la importación, representan
generalmente un 10 %Ó un 15 % de exceso
sobre lo que efectivamente paga el pais, re-
sulta que ha habido, en definitiva, un so-
brante á favor de la exportación de unos
ocho á dies millones, que habrá servido para
atender en parte la deuda comercial con el
exterior.

En el presente año, la reacción es más
marcada. y autoriza á creer que el resultado
final en los doce meses será muy favorable
al pais.

En e! primer trimestre la importación
sólo asciende á 19.127,743 pesos contra
39.939,122 pesos de exportación, Óó sea un
saldo favorable de* más de 20.000,000 de
pesos oro, mientras que en igual trimestre
de 1890, las cifras eran 4C.472,035 pesos
oro de importación contra 80.218,415 pesos
curso legal, igual á unos 32.000,000 oro de
exportación,

Esos números significan una disminución
de más de 52 por ciento en lo importado y
un acrecentarmiento en la exportación de
cerca de 25 por ciento y que en lugar de un
déficit de ocho millones, el intercambio del
trimestre arroja un superávit de más de
veinte millones.

La mejora de la situación se hace más
ostensible comparando la tasa de los cam-
bios sobre el exterior en las dos épocas, que
era cumo sigue:
Hay que tener presente que ha influido
favorablemente en esta cotización de los
cambios, la menor demanda por parte de la
administración, á causa del arreglo de los
empréstitos nacionales y la suspensión del
servicio de las cédulas y deudas provincia-
les. En cambio esta plaza por la mala si-
tuación general y la caída de grandes casas
bancarias en Europa, ha visto retirarse la
mayor parte de los créditos de que disponía
el año próximo pasado, que se estimaban
en un total de 10.000,000 libras, teniendo
además que cubrir los saldos que adeudaba,
que representan muchos millones,

La influencia de la balanza comercial so-
bre los cambios no se produce nunca inme-
diatamente, y sólo en los años próximos,
cuando se realicen los saldos, sentiremos la
influencia de la mayor producción y menor
consumo en que hemos entrado.

Hay que agregar que el aumento en 1890
corresponde en su totalidad á la producción
agrícola que sumaba 25.591,401 pesos, ó
sean 15.484,238 pesos más que en 1889
y comprende una mayor exportación de
305,094 toneladas de trigo y 274,691 tone-
ladas de maiz.

En el primer trimestre del presente año,
las partidas principales de la exportación
ofrecen la siguiente comparación con ese
trimestre del año anterior:

Primer trimestre

 



Las cifras que anteceden evidencian dos
cosas igualmente importantes: primero, que
el país adelanta rápidamente en el camino
de su reorganización económica, aumentan-
do su producción y restringiendo sus consu-
mos menos reproductivos; y segundo, que
la horda perturbación monetaria que desde
Octubre de 1889 domina en los centros co-
merciales de la República, no ha afectado
sus fuentes de producción, que al contrario
parecen más vigorosas que en ninguna épo-
ca anterior.

Favorecidos además en este año por
precios elevados en los mercados de consu-
mo, y por la depreciación de la moneda, el
precio del trigo, de la carne, del azúcar,
etc., se ha elevado enormemente, con gran
provecho para los agricultores, ganaderos y
azucareros, pero con perjuiciv para el con-
sumo y para el salario.

DEUDA PÚBLICA

El efecto de la crisis ha sido modificar
profundamente la situación de la Deuda Pú-
blica de la Nación, tanto en la cifra absoluta
de su valor, como en su relación con las
cargas del Tesoro.

La consolidación de los servicios de Deu-
da y Garantía, representa un aplazamiento
de compromisos que el Tesoro no estaba en
situación de atender ahora, pero aumenta la
deuda representada por empréstitos á lar-
gos plazos, y hace subir el monto del servi-
cio anual que después habrá que satisfacer
en dinero.

Además, los arreglos para la rescisión del
contrato de venta de las Obras de Salubri-
dad de esta Capital, proveen una emisión
de deuda externa que alcanzará á unos
23.500,000 pesos oro más Ó menos.

Los compromisos por garantía de ferro-
carriles también representarán una cifra
mayor por la conclusión de varias secciones
de las diversas vías en construcción que úl-
timamente se han librado al servicio pú-
blico.

El aumento anual por este concepto al-
canza á un millón de pesos oro, aproxima-
damente.

Durante el año 1890 todos los servicios
se han hecho con regularidad, que no ha
sido interrampida ni por los sucesos inter-
nos de Julio, ni por las grandes perturbacio-
nes económicas en Lóndre3 ocurridas en
Noviembre.

Esos servicios comprenden los pagos en
Enero del cupon vencido el 1% del mismo
mes. Los servicios posteriores quedan re-
gidos por las estipulaciones del contrato del
empréstito de consolidación, según el cual
todas las garantias de ferrocarriles y todo
servicio de renta y amortización de deuda
externa, con excepción de dos de las deu-
das, debe verificarse en esos títulos.

El monto actual de la deuda es de 157
millones 100,330 p2308 oro; deuda externa,
90.417,333 pesos oro; deuda interna, repre-
sentada por la parte de los bonos de la ley
de Bancos nacionales que devengan inte-
rés; 1,225,031 pesos moneda legal de fondos
públicos de 5 % y 42,000,000 pesos "4, del
empréstito interno creado por el acuerdo de
Marzo del presente año.

Estas cifras serán aumentadas en el curso
del año con los 33,000,000 pesos oro para
las Obras de Salubridad y con unos 12 mi-
llones que representará la emisión del em-
préstito de consolidación, descuento hecho
de las amortizaciones que se harán con esos
mismos bonos.

En suma la deuda montará entonces á
291.517,503 pesos oro y 43.225,031 pesos
moneda legal que necesita por renta y
amortización en el año 19.723.343 pesos
oro y 2,581,281 pesos moneda legal, paga-
deros, en los bonos consolidados, 11.744,550
pesos oro, y en dinero 7.978,993 pesos oro
y los 2.531,281 pesos moneda !egal.

Los arreglos que se negocian en Europa
acerca de las deudas de las provincias, y
que se basan en la aplicación á ese servicio
de la renta de los bonos de 4 1/2 X, perte-
necientes á los Bancos provinciales, reduci-
rán probablemente en una suma importante
los pagos á oro, según las cifras que antece-
den, porque entonces la parte correspon -
diente será satisfecha en bonos de la conso-
lidación,

Esta gestión ha sido encomendada á
nuestro agente financiero en Londres, doc-
tor D. Victoriano de la Plaza, quien desem-
peña su misión con el más recomendable
celo y patriotismo.

SITUACIÓN ECONÓMICA

BANCOS OFICIALES Y DECRETOS DEL PODER
EJECUTIVO

Los efectos de la crisis continúan pesan-
do sobre el país con intensidad creciente, y
cada día podemos apreciar mejor la profun-
da perturbación sufrida por la fortuna pú-
blica y privada,

Es indispensable que nos demos cuenta,
en la medida más exacta posible, de la im-
portancia de esas pérdidas, de la situación
verdadera que nos ha sido creada por nues-
tra conducta pasada, para tener esta base
de criterio como punto de partida; saber si
debemos preocuparnos, como nuestro obje-
tivo principal, de atenuar ó remediar los
efectos de causas anteriores, Ó si dejando
esto en segundo término, debemos preocu-
parnos de reorganizar nuestro sistema eco-
nómico, para prevenir la repetición de estas
situaciones, sin perjuicio de facilitar la li-
quidación del pasado en cuanto sea posible.

Hay gran anarquía en la opinión sobre
los medios de afrontar las dificultades que
nos rodean y esta anarquía no me asombra.
DA
,

No sólo la gravedad del mal hace muy di-
ficil hallar el remedio, sinó que la inmensa
mayoría no posée, porque no puede poseer,
los datos y antecedentes bastantes para
proceder con pleno corocimiento de causa,
y siendo estas causas tan complejas, pocos
se ocupan de abarcarlas en su conjunto, li-
mitándose á encarar la dificultad bajo una
ú otra de sus variadas fases.

Voy á tratar de daros una idea ganeral
sobre la magnitud de la catástrofe que he-
mos sufrido y sobre las dificultades que ten-
dremos que vencer, con toda la concisión
que me sea posible para no fatigar vuestra
atención.

Jamás, en ningun país, dentro de la pro-
porción de nuestra importancia económica,
de nuestra riqueza pública y privada, alcan-
2Ó la especulación, en la cual incluyo todas
las grandes empresas públicas Ó privadas
destinadas 4 fomentar nuestro progreso, las
proporciones enormes que alcanzaron entre
nosotros en los años próximo-pasados.

Para que la intensidad de esta crisis no
nos extrañe, es necesario tratar de apreciar
cuáles son las pérdidas que esa especulación
nos ha producido, tanto en la fortuna pro»
pia, como á los capitales del exterior, que
llamábamos y que acudían á buscar prove-
chosa colocación entre nosotros. Por poco
que entremos en ese cálculo, brotan cifras
que parecerían fantásticas, si se presentaran
sin la prueba de su verdad.

Según la memoria de nuestra Bolsa de
Comercio, se cotizaban en ella el año 1889,
titulos y acciones por un valor nominal de
930.000,000 de pesos M4. Debo advertir que
muchas sociedades no acudieron á la Bolsa
4 pedir la cotización de sus acciones y que
algunos de los cotizado3 eran á oro, pudien-
do entonces como suma suscrita en titulos
y en acciones internas, fijarse la cantidad de
mil millones de pesos Mk.

En 1886 el cómputo de esos titulos era

¡sólo de 200 millones, habiéndose aumentado

en sólo tres años en 800 millones.
Tómese el precio de cotización de esos

| titulos y accicnes en 1889, y calcúlese la di-

ferencia entre ese precio y el actual y se

_| tendrá el importe de la pérdida sufrida por

los tenedores.
Fácilmente se percibe desde ya que la

| cifra tiene que ser elevada, pues, se recuerda
.|que muchos de esos titulos que alcanzaron

un premio arriba de 150 %, algunos han
desaparecido por completo y otros se man-

, | tienen dificilmente entre 40 4 10 de su

valor nominal.
Agréguese á esta cifra la diferencia en el

, | valor de la propiedad raiz que fué adquirida
á objeto de especulación, y que no esté re-
presentada en títulos, y calcúlese la diferen-
cia entre el valor de 1889 y su valor actual
y se tendrá la pérdida de los especuladores
en tierra. No será posible determinar ni
aproximadamente esta cifra, pues, esta espe-
culación, abrazó toda la República, no sólo
en los centres poblados, sinó que se lanzó
4 las tierras desiertas del Chaco, de la Pam.
pa y dela Patagonia y aun á las cuestas más
áridas de las provincias andinas.

No incluyo aquí la disminución sufrida en
la fortuna de los propietartos de la tierra en
general, en cuanto ella no fué materia de
especulación.

Nuestro billete bancario, cuyo valor no-
minal es de 260,000,000 ha sufrido en estos
dos últimos años una despreciación de 200
por ciento de su valor real, y esto representa
otra partida que hay que agregar como pér-
dida sufrida por los tenedores de billetes
bancarios.

Dificil es calcular las sufridas por el capi-
tal extranjero empleado en el país, que
puede estimarse en más de £ 100,000,000,
sin incluir empréstitos, y como un dato para
apreciar esa pérdida, puede tomarse el si-
guiente sacado de una estadistica inglesa.
La baja en títulos y acciones de ferrocarriles
argentinos en la Bolsa de Londres, repre-
senta una pérdida para los tenedores de
£ 20.000.000.

Sumadas todas se comprende inmediata-
mente, que la cifra de, mil millones de peso3
que se ha indicado como pérdidas sufridas,
está muy abajo de la cifra verdadera.

Resta todavía tomar en cuenta lasituación
creada al Tesoro Nacional por leyes y me-
didas financieras, que no trato de discutir,
sinó de indicar en sus resultados.

La ley de Bancos garantidos autorizó la
emisión de fondos públicos como garantía.
del billete bancario. Para que esa emisión
no importara un aumento de la deuda pú-
blica, se dispuso que el valor de venta de
esos títulos se depositara en el Banco Na-
cional por dos años y se aplicara en seguida
á amortizar la deuda externa. Pero ese oro
no pudo permanecer en depósito los dos
años, fué vendido por un precio que repre-
senta hoy 150 % de pérdida, la deuda de la
Nación se ha aumentado en 90 millones de
títulos de 4 4 % oro, y queda sólo el crédito
del Gobierno, como depósito en el Banco
Nacional, 2.000,000 oro y 060.000,000 pa-
pel.
- Los ferrocarriles nacivnales se vendieron
destinándose su importe á amortizar deuda
externa, pero acordándoles una garantía.
Esos ferrocarriles no producen utilidad l-
quida alguna y el Gobierno Nacional conti-
,

]

 

]
|

 

núa pagando en forma de garantía casi las
mismas sumas con que antes hacía el servi-
cio de los empréstitos, pero no siendo ya
dueño de los ferrocarriles.

Pudiera agregar otras partidas, que im-
portan perjuicios reales sufridos por la Na-
ción, pero no quiero ni e3 necesario recargar
de sombras este triste cuadro, y basta lo
dicho para darnos cuenta de nuestra situa-
ción, y explicarnos cómo los hechos que se
suceden son fatales é inevitables.

Esas pérdidas colosales tienen que repar-
tirse entre todos los que directa ó indirecta-
mente tomaron parte en las operaciones ó
especulaciones pasadas, y al repartirse tie -
nen que producir la desaparición completa
de infinidad de fortunas particulares, poner
en dificultades á las administraciones públi-
cas, herir de muerte el crédito público y
privado, paralizar todo movimiento por una
desconfianza natural y general, y por último
producir dentro y fuera del pais dificultades
para los establecimientos bancarios que
prestaron sus capitales para ser empleados
en esas variadas especulaciones.

Estas son consecuencias fatales y deben
traernos el convencimiento de que todo plan
ó todo proyecto tiene que aceptar esas pér-
didas como un hecho irrevocable é irreme-
diable, limitarse en cuanto al pasado á faci-
litar su liquidación in lo que sea posible y
encarar el porvenir con una reforma radical
de la actual desorganización económica, que
permita 4 nuestra rigueza natural desarro-
larse por el trabajo y devolvernos con el
tiempo el crédito y la fortuna que hemos
perdido.

LOS BANCOS OFICIALES

Los efectos de la catástrofe sufrida por
esta plaza, tenían que pesar y pesan de
tiempo atrás sobre los Bancos oficiales, con
mayor gravedad, puesto que fueron ellos los
que mayores sumas ofrecieron al crédito
personal, comprometido en las diversas es-

'peculaciones.

Me referiré sólo 4 los Bancos Nacional y
de la Provincia de Buenos Aires por su ma-
yor importancia y demostraré que su situa-
ción actual se anunciaba hace un año y
cómo han sido impotentes todos los esfuer-
zos para conjurar un resultado inevitable.

En los primeros meses del año pasado

'ambos Bancos, viendo agotarse sus reservas
l

ron al Gobierno Nacional, solicitando el

y apremiados por sus obligaciones, acudie-

auxilio necesario para atender á sus com-

promisos inmediatos. El Gobierno Nacional
resolvió entonces auxiliarlos con una emi-
sión de billetes bancarios, que se llamó
clandestina, que tanto agitó la opinión pú-
blica y tan duros reproches trajo al Gobier-
no que la autorizó.

El Banco Nacional recibió entonces de
esta emisión $ 12.000,000, siendo autorizado
á continuar circulando de su emisión anti-
gua, 14.000,000. El Banco de la Provincia
recibió $ 8.700,000 %,, y con este auxilio
continuaron ambos sus operaciones.

El Gubierno de la Provincia realizó más
tarde la venta del ferrocarril del Oeste y
esa venta proporcionó al Banco de la Pro-
vincia la suma de $ 13.000,000 "M% oro, con
cuyo refuerzo pudo desenvolverse en apa-
rente presperidad.

El 8 de Agosto del año pasado, la admi-.
nistración actual encontió al Banco Nacio-
nal en la siguiente situación:—agotados los
recursos extraordinarios que habia recibido,
con obligaciones en plaza, (sin contar sus
depósitos á la vista) por valor de 7.400,000
pesos oro, de los cuales 1.480,000 de plazo
vencido, y por toda existencia 450,000 pesos
oro y plata y 411,000 en billetes de curso
legal.

Con el uso del crédito exterior, ayuda del
Banco de la Provincia, que aun tenía fondos
provenientes de la venta del ferrocarril, y
con descuento de letras de Tesoreria por
diez millones, pudo sostenerse al Banco Na-
cional hasta la sanción de la ley por la que
V, H. autorizó la emisión de 50.000,000 de
billetes de Tesoreria, mitad para el Banco
Nacional y mitad para el Banco Hipotecario.
Esta nueva emisión permitió al Banco Na-
cional desenvolverse y devolver al Banco de
la Provincia sus préstamos, acordados en
momentos difíciles,

Llega entonces la caida de la casa de
Baring y se encuentran en dificultades otras
grandes casas que mantenían con esta plaza
y especialmente con los Bancos oficiales y
Gobierno Nacional relaciones importantes.
Inmediatamente ambos Bancos y el Gobier-
no se vieron no solo privados de los impor-
tantes créditos que tenían en Europa, sinó
que tuvieron que prepararse á pagar los sal-
dos que adeudaban. El Banco Nacional te-
nía que atender á los suyos y á los del Go-
bierno Nacional por cuenta de los depósitos
del Fisco y el Banco de la Provincia 4 los
suyos y á los del Gobierno Provincial.

El Banco Nacional tuvo que disponer de
los 25.000,000 del Banco Hipotecario, que
tenía en depósito, y el Banco de la Provincia,
de todo lo que restaba de la venta del ferro-
carril, no sólo para atender estas exigencias
imprevistas, sinó también para atender al
drenaje de sus depósitos que continuaba en
ambos Bancos.

A principio de este año fui informado
privadament= que el Banco de la Provincia
podría encontrarse de un momento á otro
en dificultades porque su reserva disminula
diariamente. Se dispuso entonces que el
Banco Nacional lo auxiliara con todos los
fondos que aun quedaban de la emisión de
50.000,000, mientras nos procurábamos re-
cursos en alguna otra forma. Traté de pro-
curar un empréstito á corto plazo aquí y en
Europa. sobre todos los valores que poseta
la Nación, pero el estado de nuestra plaza
y de las europeas, donde nuestros créditos
habían sufrido tan rudos golpes, hicieron
ineficaces todas mis tentativas.

En esa ocasion se me insinuó con exigen-
cia que apelara 4 una nueva emisión de
billetes bancarios, y aunque coh decidida
repugnancia por este medio, probado por
dos veces, ineficaz y ruinoso, no quiso el
cons2jo de Gobierno, en tan grave asunto,
proceder sin consultar otras opiniones. Al
efecto fueron citados á acuerdo reservado
los señores que dirigen la Caja de Conver-
sion, por cuyo intermedio debe hacerse toda
emisión. Se les expuso la situación de los
Bancos y el medio propuesto para ayudarlos,
y todos ellos unánimemente declararon que
antes de suscribir una nueva emisión prefe-
ririan dejar sus puestos.

Entre tanto el peligro apremiaba y llegó el
5 de Marzo, fecha en que ambos Bancos te-
nian ya agotadas sus reservas, y tuve que
dictar el Decreto de la misma fecha, decla-
rando una corta feria para poner á abrigo
los Bancos mientras se hallasen los medios
de auxiliarlos,

Llamé entonces á los Consejos de Gobier-
no á un grupo de ciudadanos, no sólo para
consultar todas las opiniones en tan difícil
momento, sinó también para que apercibi-
dos todos de la gravedad del caso, se pro-
dujera un movimiento de opinión que trajera
su poderoso concurso á la acción oficial.

En esa reunión se presentaron dos pro-
yectos, uno del Gobierno, proponiendo la
creación de una cantidad en notas metálicas,
que serian entregadas á la plaza en cambio
de billetes bancarios al tipo de 1 por 2 y otro
de una Comisión del Comercio, que propo-
nía la emisión de un empréstito interno por
1co millones de pesos moneda nacional. La
mayoría apoyó el proyecto de un empréstito
como remedio más inmediato y eficaz, esti-
mando que la emisión de bil'etes metálicos
no daría resultado inmediato y bastante,
objeción que hechos posteriores han venido
á confirmar.

El Gobierno resolvió entonces aceptar la
idea del empréstito y se dictó el Decreto de
8 de Marzo. El concurso popular no se hizo
esperar y tanto en esta plaza como en va-
tantes, siendo poderosamente auxiliadas por
el concurso de los Bancos particulares. La
Comisión del Comercio que tomó á su cargo
la propaganda de esta operación procedió
con una dedicación y actividad que obligó
la gratitud del Gobierno.

Caja de Conversión anunció al Go-
bierao que el empreéstito había sido suscrito
por una suma nominal de cerca de 43 millo-
nes y el Poder Ejecutivo, calculando que el
producido efectivo bastaria para que los

ncos continuaran abiertos hasta la época
de vuestras sesiones, aceptó definitivamente
el empréstito y dispuso que su producido
fuera entregado á los Bancos.

El Banco Nacional recibió de la Caja de
Conversión, por redescuento de cartera, pe-
sos 10.938.000 moneda nacional y el Banco
de la Provincia 15.350.000.

A fines de Marzo la Caja de Conversión |
creyó de su deber manifestar al Poder Eje- |
cutivo que, dado el movimiento que se ob- |
servaba en ambos Bancos, juzgaba que a
producto del empréstito no bastaria 4 dete-
ner el retiro de los depositos y el 6 de Abril

|

rias Provincias se suscribieron sumas impor-

1

 

pasó una nota reservada avisando que sus
recursos se habian agotado y el pedido de
los Bancos aumentaba y no sería posible
Negar hasta el 1? de Mayo. El aviso estaba
confirmado por el estado diario de ambos
Bancos, y era ya evidente que tendrian que |
cerrar sus puertas ante la imposiblidad de
atender á sus depositantes.

Entre ambos Bancos se habian agotado
en un año, pesos 20.700.000 de emisión
clandestina, 50.000.000 de emisión autoriza- |
da, 26.300.000 de empréstito popular, total
97.000.000 papel y pesos 13.000.000 oro de ¡
venta del ferrocarril, más todas las sumas
recibidas en un año por servicio de sus car- |
teras, siendo notorio que durante ese año |
los descuentos habian sido sumamente res- ;
tringidos. |

Vino entonces el decreto de 7 de Abril

autorizando la suspensión del pago de les:
depósitos, decreto que ha sido calificado de ¡
atentatorio y violento. El no importaba, sin |
embargo, sinó aceptar un hecho va produci- ¡
do y deteniendo la acción judicial que hu
biera provocado una liquidación en condi-'
ciones desastrosas, poner esos Bancos bajo ¡
el amparo de la autoridad nacional. Es de- ;
bido á ese decreto que Vuestra Honorubili- '
dad podrá dedicarse al estudio de su reor- |
ganización, sobre la base de organismos aún |
vivos y en actividad, lo que no hubiera :
sucedido si el Poder Ejecutivo ante la im- |
posibilidad de evitar la suspensión que se

producia de hecho, hubiera excusado la

responsabilidad que asumió y hubiera deja-

,
7

ee ey.

Pr A

me de « vano:
te, que debía circular en la proporción cre-
cida 4que hoy alcanza el total de la emisión.

¿Una nueva emisión en suma considerable,
hará desaparecer estas causas? ¿Hará que el
billete se valorice y se necesite menos can-
tidad para la misma operación comercial ó
industrial? ¿Hará que la confianza renazca y
vuelvan á los Bancos los depósitos de los
productores? ¿Hará renacer el crédito perso-
nal abatido por las enormes pérdidas sufri-
das? ¿Hará innecesarias las reservas y encaje
de los Bancos particulares? Evidentemente
no; producirá casi seguramente el efecto
contrario en la mayoria de los casos, es de-
cir, reagravará el mal.

Estudiando otra faz, podria sostenerse
que una emisión limitada, destinada exclu-
sivamente á los productores para facilitar ó
aumentar la producción, puede ocasionar
un perjuicio inmediato, que será compen-
sado con usura por el desarrollo Ó aumento
de la producción, que ha estimulado ó favo-
recido. Pero es que en nuestro caso no es
ese el fin que se propone la emisión. Lo
que se pide para darlo á la industria es mi-
nima parte; el objeto principal de la emi-
sión es para que los Bancos oficiales puedan
atender al retiro de sus depósitos Pero la
suma total de los depósitos de esos Bancos
alcanza á una enorme suma y sería preciso
emitirla integra, pues, una fracción menor
que arusara una diferencia entre la emisión
y los depósitos, produciría la corrida inme-
diata, nadie querría esperar á que esa emi-
sión se agotase, sin antes haber asegurado
sos depósitos ¿Dónde iria esa suma de pa-
pel retirada por los depositantes? Á los
Bancos particulares hasta donde estos qui-
sieran recibirla ó á las reservas privadas á
aumentar la estagnación actual ó á provocar
la metalización en previsión de un desméri-
to creciente é inevitable.

¿Qué parte le alcanzaría á la industria en
general? Ninguna óÓ muv escasa. pues, los
Bancos particulares son esencialmente Ban-
cos comerciales v con toda prudencia se
mantienen dentro del giro que les traza la
naturaleza de su institución, y nunca se h.-
rán habilitadores. Tampoco lo serán los
particulares que guardan sus fondos por
desconfianza 4 por no tener donde depo-
sitarlos por el momento, una vez perdida
la conñanza en lus Bancos oficiales que han
sido las grandes cajas de ahorro.

¿Qué habrian adelantado los Bancos?
Habrian visto desaparecer todos sus depó-
sitos, quedarian adeudando el importe le
esa enorme emisión v sus operaciones que-
darian reducidas á ir liquidando su cartera,
para pagarla; es decir. habrian terminado
su existencia como Bancos, pues, tales ope-
raciones importan una liquidación definitiva
y seguramente ruinosa.

En cambio de estos resultados poco ha-
lazúeños, ¿cuáles son los males que se ha-
brian producido? Una emisión por tales su-
mas traerá como consecuencia forzosa la
desvalorización creciente del papel, hasta
llegar casi ásu desmonetización. Los que
pretenden que tal desvalorización no habria
de tener lugar, pretenden simplemente que
en obsequio á sus ideas han de trastornarse
los más vulgares principios económicos, y
que un papel inconvertible y sin garantía ha
de aumentar en valor á medida que aumen -
te en cantidad, pudiéndose llegar con tales
principios á la emisión diaria € ilimitada de
estos nuevos y maravillosos asignados.

La desvalorización creciente del papel
produce la ruina del comercio, haciendo
peligrosas sus transacciones; produce la ca-
restía de la vida hasta hacerla casi imposible
para las clases menos acomodadas; hace
muy dificil toda regular administración de
las finanzas, porque no hay base para fijar
un presupuesto de gastos, cuando el valor
de éstos varia y aumenta cada dia; aumen-
ta enormemente los impuestos á la importa-
ción y disminuye todos los demás; obliga-
ría a aumentar todos los sueldos y gastos
de la Nación; produciría, en una palabra,
el desorden, el descredito, la ruina y la mi-
seria.

¿Creen acaso los que hoy no tienen cré-
dito ó están abrumados por deudas, que
tendrían crédito ó disminuirian sus deudas
por el hecho de una emisión? ¿Pretenderían
acaso que ella se empleara en repetir los
prestamos que tan caros cuestan al país?

En su situación sin salida, se consuelan
con una ilusión si tal creen.

Se invoca en apovo dela emisión las
grandes emisiones hechas por otras nacio-
nes, especialmente los Estados Unidos con
sus famosos greenbacks, sin detenerse á pen.
sar que no hav paridad alguna entre am-
bas situaciones.

En el caso de una gran guerra, cuando
el Estado necesita para salvar el honor 0
integridad nacional, recursos inmensus é in-
mediatos, que los empréstitos sobre el cré-
dito no son capaces de llenar, se recurre 1
la emisión de billetes bancurios, que impor-
ta un impuesto proporcional sobre todos lus
habitantes para atender ála defensa del
Estado a la que todos están obligados con
su persona y bienes. Es una deuda que el
Estado crea, con la oblig. ción de redimir,
y Cuyo peso se soporta porque hav que so-
portarlo y porque la industria, el crédito, el
comercio, toda la vida económica no está
herida, salvo en lo que la guerra lo afecte
raciones importan una liquidación definitiva
y seguramente ruinosa.

En cambio de estos resultados poco ha-
lazúeños, ¿cuáles son los males que se ha-
brian producido? Una emisión por tales su-
mas traerá como consecuencia forzosa la
desvalorización creciente del papel, hasta
llegar casi ásu desmonetización. Los que
pretenden que tal desvalorización no habria
de tener lugar, pretenden simplemente que
en obsequio á sus ideas han de trastornarse
los más vulgares principios económicos, y
que un papel inconvertible y sin garantía ha
de aumentar en valor á medida que aumen -
te en cantidad, pudiéndose llegar con tales
principios á la emisión diaria € ilimitada de
estos nuevos y maravillosos asignados.

La desvalorización creciente del papel
produce la ruina del comercio, haciendo
peligrosas sus transacciones; produce la ca-
restía de la vida hasta hacerla casi imposible
para las clases menos acomodadas; hace
muy dificil toda regular administración de
las finanzas, porque no hay base para fijar
un presupuesto de gastos, cuando el valor
de éstos varia y aumenta cada dia; aumen-
ta enormemente los impuestos á la importa-
ción y disminuye todos los demás; obliga-
ría a aumentar todos los sueldos y gastos
de la Nación; produciría, en una palabra,
el desorden, el descredito, la ruina y la mi-
seria.

¿Creen acaso los que hoy no tienen cré-
dito ó están abrumados por deudas, que
tendrían crédito ó disminuirian sus deudas
por el hecho de una emisión? ¿Pretenderían
acaso que ella se empleara en repetir los
prestamos que tan caros cuestan al país?

En su situación sin salida, se consuelan
con una ilusión si tal creen.

Se invoca en apovo dela emisión las
grandes emisiones hechas por otras nacio-
nes, especialmente los Estados Unidos con
sus famosos greenbacks, sin detenerse á pen.
sar que no hav paridad alguna entre am-
bas situaciones.

En el caso de una gran guerra, cuando
el Estado necesita para salvar el honor 0
integridad nacional, recursos inmensus é in-
mediatos, que los empréstitos sobre el cré-
dito no son capaces de llenar, se recurre 1
la emisión de billetes bancurios, que impor-
ta un impuesto proporcional sobre todos lus
habitantes para atender ála defensa del
Estado a la que todos están obligados con
su persona y bienes. Es una deuda que el
Estado crea, con la oblig. ción de redimir,
y Cuyo peso se soporta porque hav que so-
portarlo y porque la industria, el crédito, el
comercio, toda la vida económica no está
herida, salvo en lo que la guerra lo afecte
directamente. Una vez que ésta ha cesado,
el impuesto y la producción dan al Estado.
los medios de redimirla, lo que se facilita
por el uso del crédito público como sucedió
en Estados Unidos cuando la guerra de se-
cesión ó en Francia en su última gran guetra.

Pero entre nosotros no es el Estado que
emite, para anticipar las lentitudes del im-
puesto y poder atender á gastos urgentes y
vitales. Aquí se pretende emitir en plena
paz, para pagar compromisos de los Bancos
Ó para auxiliar á deudores apremiados, es
decir, se quiere gravar con un impuesto
enorme al país entero para atender los re-
clamos de una porción que, por interesante
que sea, no tiene derecho 4 exigir semejante
sacrificio. |

Las causas que originaron la crisis actual
hacen que ésta radique principalmente en
los grandes centros comerciales porque
ellos fueron el foco de las grandes esvecu-
lacionesz,

Los centros de producción, lejos de estar
heridos, están por el contrario en pleno
desarrollo, y en las campañas de Buenos
Aires, Santa Fe y Entre Rios, emporios de
nuestra industria agricola y ganadera, en
los ingenios de Tucumán ó en las bodegas
de Mendoza y San Juan, hay gran prospe-
ridad. Allí está toda nuestra esperanza y
todo nuestro porvenir y alli el único medio
que curará, con el auxilio del tiempo, los
males presentes.

Me he detenido en la crítica de la emi.-
sión, para los objetos y en las sumas que se
propone lanzarla, porque se me ha acusado
de haber precipitado la caida de los Bancos,
poz una pueril oposición á ese medio, y
aunque el cargo acuse ligereza en quien lo
hace, es por demás grave y no puedo pa-
sarlo inapercibido.

Reconociendo en todos igual patriótico
interés, nadie, sin embargo, más interesado
que yo, por las responsabilidades que sobre
mi pesan, en encontar una solución que
salve el grave conflicto, y sería pueril vani-
dad pretender imponer mis ideas que pue-
den ser erradas; pero no es posible tampo-
co exigir que apoye Ó adopte medida algu-
na, mientras no se refuten las razones que
me convencen de que es ineficaz y perju-
dicial.

REORGANIZACIÓN DEL SISTEMA BANCARIO

cho ya su época y deben cesar en tal cu-[
rácter. Las razones en que fundo tal creen-
cia están consignadas en los cunsiderandos
del Decreto de 7 de Abril y no las repetiré;
pero puedo agregar una nueva considera- |

Creo que los Bancos de Estado han he-
ción que probará el efecto periudicial que
han ejercido en la administración general
del país.

Estos Bancos oficiales fueron convertidos
en tesorerías nacional Ó provinciales; ahi
se remitian todas las rentas, y coutra ellos
se giraba por todos los gastos de la Admi-
nistración, estableciéndose una cuenta co-
rriente sobre la que se podía girar á descu-
bierto y sin límite.

La consecuencia fué que mientras el
Banco tuvo fondos disponibles, las admi-
nistraciones no se preocuparon ni del pro-
ducido de la renta ni de si ésta bastaba para
cubrir sus presupuestos, puesto que los Ban-
cos cargaban con el déficit. El resultado
tenía que ser fatai; el dia que los fondos de
los Bancos se agotaron, esas administracio-
nes se encontraron sin renta bastante, con
impuestos escasos y mal percibidos y con
presupuestos crecidos. Provincias ricas se
encuentran hoy en dificultade3 y ocupadas
recién en disminuir sus presupuestos regu-
larizar sus impuestos y colocar á su admi-
nistración en condiciones normales, viéndo-
, se, mientras esta reforma se realiza, en setias
dificultades para atender á los gastos más
urgentes del servicio administrativo.

Los Bancos oficiales n: pueden, sin em-
bargo, desaparecer, dejando sólo el vacio
que ocuparon. Su liquidación en esa forma
sería un nuevo desastre. Han desempeñado
en nuestro organismo económico las más
importantes de las funciones, han sido los
grandes pulmones de nuestra circulación y
si hoy están paralizados, produciendo los
trastornos consiguientes que diariamente
palpamos, es indispensable ó reorganizarlos
ó reemplazarlos, pues, son de una necesidad
vital.

Los Bancos particulares que funcionan
en la República, son Bancos casi exclusiva-
mente de giro comercial, establecidos en
los grandes centros de comercio, y si bien
prestan á éste importantes servicios, no pue-
den por su misma naturaleza servir á la
agricultura, á la ganadería, á la industria en
general, en la medida que su creciente de-
sarrollo exige.

Es evidente que la reorganización de los
actuales lancos, corrigiendo sus defectos de
administración, devolviéndoles su crédito y
los medios de continuar su giro, sería el me-
dio más fácil y breve, y permitiría aprove-
char en gran parte su giro actual. Es por lo
tanto explicable que este plan halle prima
facie el mayor número de partidarios,

Pero hay un hecho que es necesario in-
vestigar antes de adoptar este plan, porque
de él depende que sea Ú no factible. Es
indispensable saber hasta qué punto está
comprometida la existencia de esos Bancos
por las pérdidas sufridas por el país en ge-
neral, ó más bien, qué parte de esas pérdi-
das tendrán que soportar.

Un Banco de depósito y descuento pue-
de verse obligado á cerrar sus puertas, es-
tando sin embargo perfectamente solvente:
simplemente porque sus cbligaciones son
exigibles á la vista y su activo necesita tiem-
po para realizarse. Creo que puede ser ésta
la situación de los Bancos, especialmente el
de la Provincia. Pueden también haber su-
frido pérdidas tales en su activo, que la
suspensión sea debida no sólo á la causa
antes enunciada, sinó también á verdadera
insolvencia.

Es evidente que la reorgan zación del
Banco en el primer caso es fácil; basta fa-
cilitarle temporalmentelos medios para aten-
der los compromisos á la vista, ó garantirlos,
ó acordarle una moratoria, mientras realiza
los recursos que posée y restablece su giro.

En el segundo caso todo esto sería inútil
porque el Banco mo podría nunca realizar
los recursos bastantes para cumplir sus com-
promisos.

En tal vaso no habria otro recurso que
proceder á reemplazar estos Bancos, crean-
do nuevas instituciones con nuevo capital,
las cuales servirían no sólo 4 atender al mo-
vimiento industrial y económico del pais,
sinó 4 prestar su ayuda para que la liquida-
ción de los bancos actuales se hiciera con
el menor perjuicio posible, y se aprovecha-
ra su actual giro y el crédito que aun tu-
vieran.

En los consejos de gobierno se han dis-
cutido ambas formas y el Poder Ejecutivo
está preparado para proyectar una ú otra y
someterla á la consideración de V. H.

Pero para tomar conscientemente una re-
solución en tan grave divergencia, es indis-
pensable tener el más perfecto conocimiento
de un hecho que tiene que ejercer una in-
fluencia decisiva y es, conocer con exactitud
el estado de solvencia de ambos Bancos.

Creo que para proceder con toda la cor-
dura y el acierto que la gravedad é impor-
tancia de los intereses comprometidos re-
quieren, es llegado el caso de promover una
investigación parlamentaria, á la que se aso-
ciaría el Poder Ejecutivo, lo que nos diria
la verdad sobre la situación de esos Bancos,
y daría asi una base sólida é indiscutible
sobre la cual fundar un proyecto de reorga-
nización Ó reforma.

Teme el Poder Ejecutivo que sin este
antecedente, cualquier proyecto provocaría
mayor anarquía en la discusión, pues, las
distintas opiniones sólo se apoyarian en
juicios individuales, en datos incompletos
Ó inexactos y, aun en sentimientos que por
respetables que sean, no son elemento de
de solución para dificultades de esta natura-
leza.

Procediendo con la actividad que el caso
reclama, este procedimiento, que puede pa-
recer lento, es á mi juicio el más breve y
radical, y facilitará cualquiera solución.

LA CONVERSIÓN

La instabilidad en el valor de la moneda,
base de todas las transacciones, es uno de
los mayores males que pueden afligir á un
pais, y las violentas fluctuaciones que la
nuestra sufre, son causa no sólo de profundo
malestar, sinó de gravisimos perjuicios tanto
para el comercio, como para la administra-
ción.

La conversión es un deseo general y hay
quienes llevados de ese deseo llegan hasta
pedir que se ordene por ley que ella tenga
lugar en día fijo, más ú menos cercano.
Desgraciadamente la conversión sólo puede
realizarla el movimiento económico del país
y la ley sólo puede favorecerla, facilitando
al país los medios de llegar á dar una base
metálica á su moneda.

Nuestro stock metálico ha disminuido
enormemente y aun hoy día á pesar de los
cambios favorables, sigue disminuyendo por
el drenaje continuo producido por la emi-
gración,

Sin embargo, si nuestra industria sigue en
su creciente desarrollo, si los hábitos de
la economía que la crisis impone, se arraj-
gan, es seguro que ese stock metálico tendrá
que aumentar y á medida que aumer te nos
acercará á la posibilidad de la conversión.
Pero tendremos siempre que luchar contra
un hecho, que será un obstáculo tal vez
invencible para realizar este propósito, si
hemos de pretender llegar á la conversión
á oro, sobre la base de la «actual ley de
monedas. Para llegar á la conversión de
una emisión de 150 á 200 millones de bille-
tes, será necesario por lo menos de un stock
metálico de 75 4 100 millones de pesos oro.
Ese oro tendríamos que retirarlo de los mer-
cados europeos, Ó por valor de nuestros pro-
ductos ó anticipándonos por una operación
de crédito. ¿Será posible retirar 15 Ó 20
millones de los mercados europeos, dada la
actual existencia del oro? La estadística del
oro acuñado que existe en el mundc, es
prueba de que tal retiro sería imposible sin
causar una crisis en los mercados moneta-
rios de Europa y aun en el caso que nuestra
producción nos permitiera tentarla, sería
resistida y combatida en esos mercados por
todos los medios. Estando probado hoy que
no existe oro bastente en el mundo, para
que todas las naciones, en el caso que su
producción las habilitara para ello, puedan
dar á su circulación fiduciaria la base metá-
fica necesaria á oro, ha quedado demostra- |
do que las naciones más débiles ecunómica-
mente, están condenadas á la inconversión,
mientras persistan en hacerlo 4 oro. Es;
éste nuestro caso.

La consecuencia que se desprende es fá-
cil de deducir y nos indica las medidas,
que debemos adoptar.

Si queremos llegar algun día á dar una
base metálica 4 nuestra circulación, que dé
fijeza al valor de nuestra mr neda, tenemos
que adoptar la bise de plata, modificando
desde ya y en ese sentido nuestra ley de
monedas.

Tenemos la ventaja de que todas las ob-
jeciones que hacen en Europa, lus mono-
metalistas 4 oro, contra un sistema bimeta-
lista Óó monometalista 4 plata, no nos al-
canz:n, pues, sí algunas de ellas son atendi-
bles, cuando se trata de un país que tiene
moneda y conversión á oro, no son aplica-
bles ni atendibles cuando se trata de un
puis que sólo tiene moneda de papel incon-
vertible. Pusar del oro á la plata, podrá ser
descender, pero pasar del papel á la plata
es una ascención y un gran progreso,

El Poder Ejecutivo por estas considera-
ciones, Os propondrá la reforma de nuestra
ley de monedas.

JUSTICIA

La administración de justicia, así como
todo lo que á su organización se refiere, ha
merecido de mi Gobierno la más decidida
atención. La celeridad en los juicios es una
de las exigencias más legilimas que se for-
mulan y he procurado buscarla en tanto
cuanto ella no perjudique las garantias que
el procedimiento fija para el debate judi-
cial. Muchos de los dignos miembros de
nuestra magistratura han cooperado firme-
mente en este empeño, pudiendo señalar
como un signo elocuente de esta tarea, la
actitud de la Excma. Cámara de Apelacio-
nes en lo Civil de esta Capital, que ha lo-
grado punerse al dia en su despacho, no
ubstante el excesivo número de expedientes
atrasados que venían acumulánilose en sus
carpetas. Asi, aquel alto tribunal ha podido
incorporar á su autoridad legal la autori-
dad del ejemplo, cuando lo ha necesitado
para imponer mayor laboriosidad á sus in-
feriores; y laborivsidad en los magistrados,
importa celeridad en l$ juicios,

Se han dictado varias medidas tendentes
á asegurar li pronta acción de la justicia,

especialmente en las causas en que está in-
teresado el fisco y el mejor servicio de los
juzgados seccionales en general.

Se ha reglamentado nuevamente el servi-
cio de los jueces de Instrucción de la Ca-

| pital, cuyas zonas jurisdiccionales se halla-

ban mai repartidas, 4 fin de que el trabajo

¡| pese por igual sobre ellos y los sumarios se

instruyan con la prontitud debida.

Consecuente con el mismo propósito y
teniendo en cuenta las graves y augustas
funciones del personal llamado á adrinis-
trar justicia, he tenido y tengo especial cul-
dado en la provisión de los puestos vacantes
en la juclicatura,

Nuestro cuerpo de legislación, muy ade:
lantado, á no dudarlo, reclama sin embargo
reformas de positiva importancia.

Las comisiones nombradas para proyec-
tar la reforma de los códigos de mineria y
penal de la Nación se han expedido, y las
modificaciones que se aconsejan serán Sso-
metidas al honorable Congreso en su ac-
tual perívdo de sesiones.

Se ha designado, asimismo, una comisión
encargada de proponer las reformas que de-
ben introducirse en el proyeito de código
de procedimientos en matería civil y co-
mercial, redactado por los doztores Áman
cio Alcorta y Estanislao S. Zeballos. Esta
comisión no ha terminado aún sus trabajos.

Considerándose necesario someter ¿ una
revisión las leyes de 1803 sobre organiza-
ción y Competencia de los tribunales te-
dewales, se comisionó con tal objeto á va-
rios jurisconsultos distinguidos que han co-
menzado ya á desempeñar su cometido; y
han merecido preferente estudio las leyes
relativas á la organización de la justicia de
la Capital, la de territorios nacionales y la
de los procedimientos que deben observarse
ante la justicia de paz. Oportunamente se-
rán sometidos á Vuestra Honorabilidad los
proyectos tendentes 4 regularizarlos y á Me-
var los numer sos vacios que en la práctica
se notan.

Se ha designado también una comisión
encargada de estudiar el régimen carcelario
vigente en la Capital de la República y
territorios nacionales y proponer las mo-
dificaciones que exija el adelanto de la
ciencia penal en lo relativo á establecimien -
tos de reclusión, á fin de que en presencia
de ese estudio, el Poder Ejecutivo pueda
llevar á la práctica las reformas más conve-
nientes y eficaces.

Se ha nombrado y está en ejercicio una
comisión de cárceles y casas de correc-
ción, llamada á intervenir en la administra-
ción de los establecimientos penales y pro-
yectar la fundación de casas correcciona-	
les permanentes en la Capital de la Repú

blica. Entre tanto, ha sido recesario adop-
tar algunas medidas urgentes: la presencia
de menores en la Penitenciaria, donde eran
depositados por los jueces, ofrecia serios
inconvenientes, y para proporcionarles una
instalación más adecuada, se dispuso la tras-
lación de los presos de la Correccional á un
departamento especial de la Penitenciaría,
pasando los menores á ocupar la cárcel des-
alojada. Esta última ha sufrido reformas «n
el cuidado, comodidad é higiene, que signi-
fican un verdadero adelanto, y pronto
será un hecho la creación de una escuela
de artes y oficios que le sea anexa.

No existiendo disposiciones de carácter
nacional relativas á la profesión de Caligra-
fo Público, á pesar de la intervención que
cabe á esta clase de peritos en cierto géne-
ro de litigios, el Poder Ejecutivo expidió un
decreto señalando los requisitos que deben
llenarse para obtener el diploma profesional
que garánta la competencia pericial. Actual-
mente son varios los que se han acogido á
ese decreto.

Por último, he considerado satisfacer una
verdadera necesidad iniciando la formación
de una estadistica que comprenda el movi-
miento judicial de la Nación. Este trabajo
cuya importancia es evidente ha de irse per-
feccionardo poco á poco, a medida que la
práctica y el adelanto natural de la justicia
en el país, permita dar á la estadística judi-
cial argentina, toda la extensión y minucio-
sidad que corresponda á los propósitos de
su creación.

CULTO

Las relaciones de la Santa Sede con el
Gobierno se mantienen en perfecta ar-
mona.

El reverendo padre Celestino Pera ha
sido propuesto al Sumo Pontífice para Obis-
po de la Diócesis de Salta. Aun no ha re-
cibido la institución canónica,

El Poder Ejecutivo se ha asociado y con-
tribuido 4 que se lleve á cabo solemnemen-
te la coronación de la Virgen del Valle en
Catamarca, segundo acontecimiento de esta
naturaleza que se realiza en América.

INSTRUCCIÓN PÚBLICA

No obstiunte la necesidad en que mi Go-
bierno se ha encontrado de adoptar un
plan riguroso de economías, puedo deciros
que la instrucción pública, en nada que le
sea esencial, ha sufrido menoscabo. Las es»
cuelas han sido aumentadas, la población
escolar ha crecido, la enseñanza adquiere
cada día mayores progresos.

Habría creído no cumplir uno de los gran-
des fines del gobierno si no hubiese puesto
todo mi empeño en salvar incólume de la
dura situación que el pais atraviesa, esta
rama de la administración, la más fecunda
para el porvenir de nuestro pueblo. Feliz-
mente la instrucción pública entre nosotros
ha alcanzado positivos adelantos y puede
decirse que ese problema eternamente plan-
teado y siempre discutido en las demás na-
ciones, tiene aquí una base inconmovible
de organización La práctica, la experiencia,
la cultura misma ya adquirida, podrán mo-
dificar detalles y aún tendencias, pero en
conjunto la obra está realizada.

La educación común ha alcanzado su más
alto grado de progreso en el año 1890. La
edificación escolar ha continuado, los pre-
supuestos han sido cubiertos, el mobiliario
ha mejorado notablemente, el personal que
enseña mejora y la enseñanza se dá en
condiciones más en armonia con los pro-
gresos del arte deeducar. Han funcionado
en el país 3233 escuelas públicas y particu-
lares, á cargo de 7054 maestros de ambos
sexos que daban instrucción á 249.677 ni-
ños y riñas. Se han aumentado JQ91 escue-
las y 951 maestros, siendo la masa de alum-

“nos que concurren á las escuelas mayor que
en el año anterior.
-— La Capital de la República tuvo en sus
escuelas 1834 alumnos más que en 1889.
Córloba, San Luis, San Juan, Santiago del
¡Estero y Tucumán presentan también un
aumento en el número de sus educandos.
El año anterior existian en la República
460 casas para escuelas de propiedad fiscal,
en 1890 esa cifra se elevó á 532, de don-
de resulta que tenemos 72 edificios más. En
la Capital se han habilitado cinco nuevos
edificios, contandu en ella actualmente con
70 casas escuelas apropiadas y dos en cons-
truccion.

Las sumas destinadas al sostén de la edu-
cación común se han elevado en el año á
9.415,789 pesos, comprendiendo el presu-
puesto de las escuelas normales, que se es-
tima en dos millones próximamente. Á esa
cantidad debe agregarse aún un millón de
pesos invertidos en las subvenciones que la
Nación ha acordado á las provincias, y ten :
dremos un total de 10.415,789 pesos. Divi-
diendo esta suma por la cifra de población,
tenemos un gasto, por habitante, de pesos
2.60 al año Ó sean próximamente 106 por
cada niño en edad de escuela.

El Consejo Nacional de Educación con-
tinúa ejerciendo su acción inteligente y efi-
caz, y en la Capital de la República, donde

enseñanza, ha mantenida una vigilancia asi.
dua sobre las escuelas, mejorando los méto-
dos y sistemas empleados, contribuyendo
por medio de conferencias de maestros á
su ilustración en las materias de su ramo y
seleccionando el personal docente por me-
dio de exámenes impuestos 4 los maestros
que carecían de un título de competen-

cia.

Los colegios nacionales y escuelas nor-
males han tomado un vuelo extracrdinario
en los últimos años. La población escolar
aumenta incesantemente y ya no bastan
los numerosos edificios que le han sido des-
tinados. Las treinta y cuatro escuelas nor-
males están repletas, se ven obligadas á re-
chazar ahumnos y algunas de ellas presen-
tan una inscripción verdaderamente ex-
traordinaria. En algunos colegios, como el
de la Capital, la cifra de alumnos, alcanza á
1350, casi la población de una universidad.
La capacidad del edificio no permite con-
tener tal cantidad de alumnos por lo que
me he visto en el caso de habilitar un nue-
yo edificio, pues, de otro modo se habria
tenido que rechazar 4 muchos jóvenes que
han pedido matricularse.

Pienso que, más que conveniente, es ne-
cesario crear otro colegio nacional en la
Capital, y oportuna.rente tendré que pédiros
los recursos para ello.

Los estudios secundarios toman cada dia
un incremento de tal magnitud en el país
que debe preocupar justamente nuestra
atención. Convencido de esto designé una
comisión ae personas competentes que exa-
minando el plan de estudios que regía hasta
el año anterior, proyectara su reforma. Esa
comisión se expidió y el Gobierno ha tenido
ocasión de aprovechar el resultado del tra-
bajo y competencia de los que la componian,
adoptando el nuevo plan que actualmente
nge en los colegios nacionales de la Re-
publica. Ese plan, como otras medidas ten-
dentes á garantir la estabilidad de los estu-
dios secundarios y el desenvolvimiento co-
rrectó de su aplicación, os serán sometidos.

En el año 91 se ha cerrado la matrícula
de las 34 escuelas y 16 colegios nacionales
con un total de 15873 estudiantes. De és-
tos, 3127 corresponden á lo3 colegios na-
cionales y 1350 pertenecen al Colegio Na-
cional dela Capital. Durante el año anterior,
la inscripción fué de 3017 alumnos, lo que
arroja una pequeña diferencia favorable.
Por otra parte, estos aumentos se notan año
por año en la estadística de los colegios.
De Diciembre á Febrero del go y 91 res-
pectivamente, han terminado sus estudios
219 niños: la cifra correspondiente al año
pasado es de 178; es decir, 41 bachilleres
menos que el 91.

Ei personal docente de los colegios na-
cionales ha sido formado en 1890 por 449
profesores.

Las 34 escuelas normales se dividen en
13 de varones con 4630 alumnos, 14 de
mujeres con 5233 alumnas y 7 mixtas con
2883 alumnos. El total de la ipscripción
suma 12.746. Comparando estas cifras con
las del año anterior se nota una diferencia
favorable de 592 alumnos.

Se han graduado en Diciembre del go y
Febrero del 91, 249 maestros. Han necesi-
tado un personal docente numeroso, 1005
profesores para 12,154 alumnos.

La Universidad de Buenos Aires ha se-
guido su marcha progresista, en cuanto se
lo ha permitido sus propios elementos. El
estado del tesoro público ha tenido que re-
sentir su marcha próspera, pues, no ha sido
posible acordarle las sumas necesarias para
el conveniente fomento de sus gabinetes y
laboratorios, asi como para crear nuevas
cátedras y dotar de edificio adecuado á la
Facultad de Ciencias Fisico-Mat=+máticas.

El Consejo Superior ha presentado á la
consideración de mi Gobierno un plan gene-
ral de reformas á los estatutos vigentes,
fruto de una experiencia de cineo años. Ese
plan se estudia actualmente y pronto será
despachado.

Durante el año 90 se han expedido 43
diplomas de doctores en medicina, 37 de
doctores en jurisprudencia y abogados, y 8
de ingenieros civiles. El número de alumnos
matriculados en el corriente año es de 988

ue corresponde: 512 á la Facultad de
Ciencias Médicas, 345 á la Facultad de De-
recho, y 1314 la Facultad de Ciencias Fisico-
Matemáticas.

Comparando estos datos con los del año
anterior, resulta un aumento de 118 alumnos
en la Facultad de Ciencias Médicas, de 125
en la Facultad de Derecho, y una disminu-
ción de 2 en la de Ciencias Fisico-Matemá -
ficas.

GUERRA Y MARINA

Los sucesos politicos del año próximo
pasado conmovieron profundamente la or-
ganización y disciplina del Ejército y Ar-
mada nacionales y si su reorganización era
ardua aun en épocas normales, se hacia más
difícil en épocas de agitación. en que la
pasión política tendía á ejercer su influencia
en sus filas, y 4 sobreponerse á los precer
tos más fundamentales de la subordinación
militar.

Procediendo con moderación y firmeza,
salvando los principios de la disciplina y
teniendo en cuenta lo anormal de las cir-
cunstancias, tanto el Ejército como la Armada
volverán á encerrarse en su sola y gran mi-
sión, dentro de las leyes que son su propia
garantía y la del orden público, mantenién-
dose ajenos á agitaciones pasajeras y á
luchas en las cuales no pueden ni deben
participar las fuerzas armadas de la Nación.
El patriotismo y los más altos intereses
de la Nación nos imponen á todos, ssan
cuales fueran nuestras divergencias políticas,
respetar la neutralidad del Ejército, dedican
do todos los esfuerzos á su instrucción y
disciplina, para que en todo momento pueda
estar á la altura de sus gloriosas tradiciones.
Nuestra marina ha sido reforzada por
los buques necesarios para dotarla de una
división de torpedos, la más fuerte que
existe en la América del Sur, y bastante á
garantir en todo tiempo el domimo en el es-
tuario del Plata. El nuevo crucero «25 de
Mayo», reputado uno de los mejores barcos
de su tipo, terminado y artillado, estará en
breve en nuestro puerto. Los dos acoraza-
dos menores deben quedar terminados en
el presente año, habiéndose suspendido la
construcción del gran acorazado por el mo-
mento. Estos nuevos buques han impuesto
erogaciones extraordinarias, que en los mo-

mentos actuales eran verdaderos sacrificios,

y que han sido afrontados, sin embargo,
consultando los altos intereses de la Nación.

SEÑORES SENADORES:

Sañoxxs DIPUTADOS:

He hecho la exposición de la situación en
que se halla el pais y de los principales ac-
sos del Poder Ejecutivo, realizados desde
vuestras últimas sesiones, y antes de termi-
nar, os debo una palabra sobre nuestra
situación política.

Después del cuadro que acabo de trazar,
será ella muy breve. Entiendo que el deber
que el verdadero patriotismo impone, es

hoy uno y único: levantar 4 nuestro pais de
la postración inmensa que lo abate, lo con-
sume y desacredita.

Nuestras aspiracions más altas, nuestras
ambiciones más legítimas, nuestras divergen-
cias más radicales en el orden político, no
pueden hacer oir su voz más alto, que la
voz que nos llama, en nombre del amor á
la patria, 4 levantarla de su postración, y ese
noble sentimiento, cubriendo con su blanca
bandera á los hombres y á los partidos, ha
de reunirlos y contundirios en la noble y
santa tarea.

No se me oculta ni pretendo negarlo,
que hay en nuestra organización política,
grandes reformas que realizar y muchos vi-
cios que corregir, y es noble empeño el
dedicar todas sus fuerzas á tan alto propósito;
pero cada día tiene su tarea y cada época
su misión, y la tarea y la misión del mo-
mento no permite que ella se complique ó
se estorbe por luchas apasionadas. Salvemos
4 nuestro país de la bancarrota y del des-
crédito primero, que tiempo habrá mañana
para corregir todos los vicios y los defectos
que lo afean.

Toda mi politica, inspirada en mi deber
tal como lo entiendo y lo siento, ha sido y
será mantener la paz y predicar la concor-
dia. Vuestra Honorabilidad y la mayoría de
mi conciudadanos dirán si al sostener este
programa, he interpretado ó no una aspira-
ción nacional y espero con conciencia tran-
quila un fallo que no puede serme adverso.

SEÑORES SENADORES:

SufñorEs DIPUTADOS:

Quedan abiertas las sesiones ordinarias
del hororable Congreso Nacional.

C. PELLEGRINI

—Se levanta en seguida la sesión,
—BEran las cuatro p. m.

