MENSAJE

SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:

Liamado recientemente
por mandato de la Cons-

titución, á reemplazar en

el puesto de Presidente de
la República al digno ciu-
dadano que dejó de ejer-
cer el mismo cargo por
renuncia espontánea, tó-
came cumplir con el hon
roso deber de abrir vues-
tras sesiones ordinarias
en el presente periodo.
Vais á inaugurarlas en
condiciones propicias pa-
ra la labor legislativa, ba-
jo los auspicios de la paz
interior y exterior, sin que
vuestra atención sea soli-
citada por cuestiones mu.
chas veces ardientes y es-
tériles, de Jas que en la
vida democrática Suelen
apasionar á los partidos
políticos, y contando con
el concurso de la opinión

pública, que espera an-.

helosa la sanción de leyes
que están en tramitación
ó que serán iniciadas, des-
tinadas ú garantir el libre
ejercicio de los derechos
delos ciudadanos, á regu-
larizar diversos servicios
administrativos y á impul-
sar el desenvolvimiento
de los elementos de pros-
peridad de la República.




La sucesión en el mando de la Na.
ción se ha efectuado dentro del orden
constitucional y en forma perfectamen-
te correcta: nada ha perturbado la mar-
cha regular de la administración, que ha
seguido funcionando sin interrupción
alguna y en las condiciones ordinatías.
Por mi parte, he procurado dar relieve
á estas circunstancias, evitando manifes- |
taciones externas, que revelasen cual- |
quier alteración en la vida normal del

pais, porque considero que así ofrece-
mos al juicio de los que nos observan,
la prueba de la firmeza de nuestras
instituciones, al par que la demostra-
ción elocuente de la altura á que alcan-
za. la educación cívica del pueblo argen-
tino.

Debo declararos en esta ocasión, la
primera que me proporciona la honra
de dirigiros la palabra, que mantengo
el patriótico programa de la elección
que me trajo al puesto que ocupo. La
voz pública calificó los propósitos y el
alcance de ese programa con la expre-
sión sintética de reparación, que yo
entiendo como la aspiración generosa
al establecimiento de un gobierno mo-
derado, al mismo tiempo qne eficaz»
para garantir al pueblo la libertad, la
correcta administración de sus intere-
ses y la tranquilidad dentro del orden
legal.

Para dar satisfacción á este triple man-
dato, porque en esa condición lo acep-
to, entiendo que basta afirmar el imperio
de las instituciones, cuyo funcionamien-
to regular encierra la fórmula concreta
de la garantía que ampara las liberta-
des públicas, así como vigilar la escru-
pulosa aplicación de las leyes que cau-
telan la pureza de los procedimientos
fiscales: sobre tales bases dejaremos
establecida la paz, que es condición
esencial de progreso para la Repú-
blica,

Concurrirá también á este propósito
la alta discreción encuadrada dentro de
las disposiciones de la Constitución que
preside á las relaciones del poder cen-
tral con los Estados federales. Tengo la
convicción de que toda ingerencia in-
debida de aquel en el régimen interno
de éstos, es perturbadora y ocasionada
á complicaciones peligrosas, por lo mis-
mo que carecen de regla que las dirija
'F gobierne. Disidencias de carácter
doméstico, que no pueden llegar á afec-
tar en su desarrollo el orden nacional y
cuya solución debe buscarse en la ob-
servancia honrada de las instituciones
locales, no conviene sacarlas de la esfe-
ra propia, niacrecentar sus proporcio-
nes con intromisión alguna de parte de
los poderes públicos de la Nación. Por
lo que toca al Ejecutivo, las Provincias
no tendrán que temer semejantes intro-
misiones, y las fracciones que se dispu-
ten influencias en la gestión gubernati-
va de ellas, no podrán, de igual manera,
contar con favores clandestinos que las
alienten, ni con complicidades que pro-
picien el éxito de sus pretensiones: la
experiencia da autoridad á esta regla de
conducta.

Pero no todos los actos producidos
dentro de la provincia, carecen siempre
de trascendencia nacional: la sedición
armada y los actos de violencia dirigi-
dos contra las autoridades constituídas,
con el objeto de derrocarlas y susti-
tuirlas de hecho, son transgresiones
que afectan el orden general del país,
alteran la paz pública y constituyen
una subversión flagrante de las institu-
ciones, La actitud que semejantes even-
tualidades imponen al Gobieruo, está
señalada por la Constitución, y no va-
cilaré en asumirla con firmeza, usando
de las atribuciones que competen al Po-
der Ejecutivo, siempre que sea menes-
ter restablecer el orden perturbado 6
devolver su prestigio á las leyes. Sólo
en la eficacia de éstas y en el uso del
derecho que ellas amparan, debe bus-
carse el correctivo de los abusos que se
atribuyesen á las autoridades, porque
ahí se encuentra, y no en otra parte:
sobre la violencia nose funda nada es-
table,

Creo interpretar con fidelidad la opi-
nión de mis conciudadanos, afirmando
que es su aspiración cansciente la con-
solidación de la tranquilidad interior y
el alejamiento de toda causa perturba-
dora de la armonía internacional: la
primera parte de tan legítima aspira-
ción tiene su garantía en la observancia
de las propias instituciones, hallándola
muy firme la segunda, en la lealtad con
que se cumplen y seguirán cumpliéndo-
se pactos preexistentes que establecen
reglas y procedimientos calculados pre-
visoramente para llevar á término satis-
factorio y por medios amistosos y con-
ciliatorios, los arreglos de deslinde
territorial que tenemos pendientes. No
hay tampoco motivo para temer que
accidentes extraños é imprevistos ven-
gan á perturbar la paz de que tanto
necesita la República, para continuar
dando impulso y desarrollo á su prosperi-
dad, que ya ha levantado á alturas des-

de las cuales puede descubrir, en la
perspectiva de tiempos no lejanos, las
proporciones de su futura grandeza.

Paso ahora á daros cuenta de la ges-
tión administrativa en los diversos de-
partamentos, durante el corto espacio
de tiempo que vengo presidiéndola.

INTERIOR

Mi primer acto de Gobierno fué pre-
sentar á vuestra consideración el pro-

yecto de amplia amnistía, que pusiera

término prontamente á los procesos
promovidos por los desgraciados suce-
sos del noventa y tres, y abriera las
puertas de la patria á los que momentá-
neamente la abandonaran. Procedí de
ese modo, porque los repetidos mensa-
jes de Vuestra Honorabilidad y las di-
versas solicitudes que llevaban al pie
los más respetables nombres, sin distin-
ción dd.» partidos, me convencieron de
que esa ley era una justa exigencia de
la opinión pública,

Desarmados los partidos, tranquiliza-
dos los espiritus, la vida política normal
restablecida, no quedaba otra cosa de
pie, que los procesos y el alejamiento
del país de algunos ciudadanos, recuer-
do doloroso de pasados extravíos; creí,
pues, que era llegado el momento preci-
so de presentar á vuestra sanción esa
ley de olvido, bajo cuya benéfica in-
fluencia puedo felizmente inaugurar
vuestras sesiones, sin que haya un solo
argentino proscrito, acatada en todo el
país la autoridad, asegurada la paz pú-
blica, y usando sin coacciones, ni vio-
lencias todos los ciudadanos sus dere-
chos políticos y civiles.

El escandaloso motín de Santiago, re-
nudiado por todos los partidos militan-
es de la República, sin apoyos conocidos
:n el sitio mismo desu desenvolvimien-
O, ha terminado bajo los anatemas des-
leñosos de la opinión, quedando, tal
'ez para siempre, condenados procedi-
nientos que solo obedecen á pasiones
ntemperantes y poco escrupulosas.

MUNICIPALIDAD

Normalizado el régimen financiero de
1 Municipalidad, ésta ha podido des-
nvolver más eficazmente su acción,
haciéndola sentir en los muchos y
complicados servicios que tiene á su
Cargo.

Con las entradas extraordinarias y los
recursos fijos con que cuenta, ha obteni-
do en el año pasado. la suma de pesos
11.666.539-82, De éstos corresponden pe-
sos 901.859-84 á los beneficios dejados por
la lotería.

Con dicha suma se hizo frente á los
pesos 11.593.688-16 que importaron los
gastos, entre los que figuran, en prime-
ra línea, pesos 1.083.236-68 como subven-
ción al Consejo Nacional de Educación y
pesos 2.182,652-49, importe de los servi-
cios de los empréstitos.

Desde el primero de año, hasta el 22 de
Abril, se llevan ya recaududos pesos
4,500.400-38.

Se han construido nuevos hospitales
y ensanchado gran parte de los exis-
tentes; la importante obra de la cons-
trucción del plano del municipio, se ha
terminado; la Avenida de Mayo está ya
entregada al servicio público; se han
pavimentado diversas calles con made-
ra del país, y se trata de unificar esta
obra en todo el Municipio; el alumbra-
do público se aumenta y se mejora, es-
tando ya iluminada la Plaza de Mayo y
parte de la Avenida con luz eléctrica; se
han terminado los planos de nuevas
Avenidas y se estudian otras, obede-
ciendo á las crecientes necesidades del
tráfico.

De los adelantos obtenidos en la hi-
gienización de la ciudad, nada podrá dar
una idea más completa que el éxito con
que ha podido combatirse la enferme-
dad del cólera, que últimamente nos in-
vadió y que hoy, puede decirse, que ha]
desaparecido totalmente.

Halagado con'estos resultados, el Po-
der Ejecutivo ha estimulado la acción
Municipal, á fin de seguir udelante la
tarea emprendida, como la medida más
eficaz para evitar y combatir la propa-
gación de enfermedades intecciosas y
epidémicas.

Respondiendo á este propósito se han
puesto á disposición de la Municipalidad
valiosos elementos con los que se han de
llevar á cabo las obras de saneamiento
en los barrios de la Boca del Riachuelo y
Barracas, que siempre fueron conside-
rados como verdaderos focos de infec-
ción y como una constante amenaza
para la salud pública.

POLICÍA

En breve será sometido á vuestra con-
sideración un proyecto de Código de
Policía que regularice el procedimiento
de esta institución, sólo regida hasta hoy
por las «Ordenes del Día» conservadas
desde su establecimiento. Una regla-
mentación legal de sus atribuciones y
deberes, sólo puede conseguirse con la
sanción de dicho Código, salvando así
los inconvenientes que lógicamente se
presentan, en ausencia de una ley espe-
cial á este respecto,

La Policía, en su carácter complejo
deinstitución social, administrativa, ju-
dicial y política, actuando sobre una
masa de población considerable y sin
más criterio de acción que la práctica
yv las inspiraciones que sugieren las cir-
cunstancias en cada caso, no puede evi-
tar las dificultades que nacen de esta
situación anormal.

En el roce contínuo con otras repar-
ticiones de distinta índole y reglamen-
tadas por leyes propias, no es posible
muchas veces prevenir conflictos en los
que casi siempre quedan sacrificadas las
atribuciones esenciales. Á este respecto,
los mayores inconvenientes se palpan
cuando se trata de sus relaciones con los
Tribunales de Justicia.

Fuera de esto, la Policía se ha preocu-
pado de atender todas las cuestiones
propias de su misión, prestando los ser-
vicios que por su organización é impor-
tancia está habilitada para cumplir.

Su intervención se ha dejado sentir
en varias huelgas de obreros, en las
cuales la actitud de la Policía ha sido
meramente pasiva, siempre que no se
contravenía á las ordenanzas vigentes,
en lo relativo á desorden, amenaza y
coacciones.

Estos conflictos entre obreros y capi-
talistas han tenido lugar en varios gre-
mios y obedecen al desorrollo creciente
del socialismo en esta Capital. ' ,

Felizmente ninguna de estas huelgas
ha conseguido tomar proporciones alar-
mantes, no habiendo siquiera tenido
repercusión algunas de ellas y termi-
nando todas sin mayores consecuencias
ni trastornos para el orden público,

En cuanto á la intervención de la Po-
licía en los actos de carácter político,
su participación en ellos se ha limitado
estrictamente á garantir el orden públi-
co y la libre acción de los ciudadanos
al ejercitar sus derechos cívicos.

En estas condiciones se realizaron la
elección de diputados y electores de
senador del 4 de Febrero de 1894; las de
municipales de Junio 3 y Noviembre 20
del mismo año; la de diputados nacio-
nales y electores de senador del 3 de
Febrero y 24 de Marzo de este año.

Con el objeto de mejorar la organi-
zación del servicio de seguridad, la Je-
fatura ha adoptado durante el período
administrativo transcurrido, medidas
acertadas, según las cuales, la distribu-
ción de los agentes y de los elementos
con que cuenta la repartición, obedece
á las necesidades de las diferentes fun-
ciones que debe atender, sin contar las
disposiciones que en cada caso se han
dictado para premiar los servicios rele-
vantes de sus agentes y empleados.

Razones de buena administración v
de interés general, reclaman con ur-
gencia la mejora de algunos servicios
en la Policía, como también la adquisi-
ción de edificios propios para las comi-
sarías de las secciones 1 y 29, y la re-
paración de los de propiedad del Estado
que ocupan algunas de las otras comisa-
rías,

De aquellos servicios, los que en pri-
mer lugar deben mejorarse, los que
más exigen la atención del Gobierno
son: el Depósito de Contraventores, el
de Caballerizas, el servicio telefónico
policial y la reparación de los edificios
de propiedad de la Nación. ocupados por
diversas comisarías.

Penetrado de la necesidad de jlevar á
cabo en la Policía las obras expresadas,
en su oportunidad tendré el honor de
someter á la consideración del Hono-
rable Congreso, los proyectos respec-
tivos,


CORREOS Y TELÉGRAFOS

El servicio de Correos se ha efectuado,
en el año que acaba de transcurrir,
con la regularidad que corresponde ¿la
organización que ha recibido de su Di-
rección,

Los beneficios de la institución alcan-
zan hoy hasta los puntos más apartados
del territorio, sin que se haya omitido
esfuerzo para mejorar el sistema de las
comunicaciones postales, en toda la ex-
tensión del país.

Además de las líneas de mensajerías
existentes, modificadas unas y amplia-
das otras, se ha establecido vías de
comunicación á los Territorios Federa-
les del Sud hasta Roca y Chos-Malal, que
reclamaban de tiempo atrás este ele-
mento de su progreso, dotando de igua-
les adelantos al de Misiones, en el que
se ha reformado ventajosamente los
transportes existentes.

Los adelantos siempre crecientes del
Correo, requieren la dotación del edificio
especial que satisfaga las necesidades
de su desarrollo y los progresos del
país, obra en la que está especialmente,
empeñado el Poder Ejecutivo, contando
con el concurso de Vuestra Honorabi-
lidad.

El servicio telegráfico nacional, ha
mejorado considerablemente en los úl-
timos años, debido á los constantes es-
fuerzos empeñados en la realización de
tan laudable servicio público.

Durante el año pasado, se ha cons-
truído 1120 kilómetros, 709 metros de lí-
neas telegráficas, en diversas Provincias
de la República. Es digna de menciónida
actitud de los vecinos de las colonias de
ia Provincia de Santa Fe, quienes han
prestado su decidida cooperación á la
Administración yv, debido á lo cual, se ha
construido 316 kilómetros de línea que
ligan á las ricas y florecientes colonias
de aquella región.

Se ha aumentado en 1894 cuarenta y
dos oficinas telegráficas, destinadas á
servir las comunicaciones de las nuevas
líneas instaladas.

En la Memoria del Ministerio del ramo,
se darán informes detallados de la labor
y progresos alcanzados por esta im-
portante repartición, los que permiten
Ofrecer al país un servicio postal y tele-
gráfico á la altura de sus necesidades y
aspiraciones.

Los recursos votados en las leyes san-
cionadas en el último periodo de vues-
tras sesiones, permitirán al Poder Ejecu-
tivo completar la red telegráfica de la
República y colocar los servicios de Co-
rreos y Telégrafos, en condiciones de
responder por algún tiempo á las exi-
gencias del público, sin mayor erogación
del Tesoro Nacional.

TERRITORIOS NACIONALES

El creciente y no interrumpido des-
arrollo de la población y riquezas de los
Territorios Federales, requiere actual-
mente la preferente atención de los po-
deres públicos de la Nación.

El Código Rural, sancionado última-
mente, ha venido á llenar una de las ne-
cesidades más sentidas en los territorios.
Puesto en vigencia desde el 1? de Octu- ,
bre del año próximo pasado, su aplica-
ción ha dado Jos resultados esperados,
ofreciendo garantías eficaces á los pobla-
dores y facilitando el creciente desarro-
llo de sus diversas industrias.

La ley de 1878, tan eficaz y oportuna
en aquella época, dado el estado em-
brionario de esas poblaciones, necesita
en la actualidad algunas reformas, que
hagan más aplicables sus disposiciones,
en presencia del adelanto y progresos
alcanzados,

En breve tendré la satisfacción de pre-
sentar á la consideración de Vuestra
Honorabilidad, el proyecto, actualmente
á estudio del Ministro del Interior, sal-
vando las dificultades v deficiencias ob-
servadas.

En el año transcurrido se han tomado
diversas providencias que han mejorado
notablemente los servicios administrati-
vos de los Territorios, estimulando la ac-
ción de sus autoridades y contrayéndo-
las á la labor perseverante en favor de
los valiosos intereses que les están con-
fiados.

Con las partidas votadas en la ley de
presupuesto para fomento de los Territo-
rios y Otros recursos determinados en
la misma ley, se ha proveído á la cons-
trucción de diversos edificios fiscales,
puentes y caminos, que han mejorado
sensiblemente su viabilidad, además
de la construcción de líneas telegráficas
y establecimiento de mensajerías y co-
rreos á caballo que facilitan sus comu-
nicaciones. |

CENSO NACIONAL

La Comisión Directiva de esta vasta
operación, comunicó estar prontos los
gobiernos de los territorios, Jos comi-
sarjos y comisiones provinciales, comi-
siones departamentales, y, en su inmensa
mayoría, los empadronadores, repre-
sentando un personal de quince mil ciu-
dadanos. Comunicó, también, haber to-
mado medidas especiales para salvar
las dificultades que presentan determi-
nadas regiones de la República, por su
extensión ó peculiares accidentes físi-
cos.

En vista de estos antecedentes, se dic-
tó el decreto designando el viernes, 10
de Mayo, para efectuar el empadrona-
miento simultáneo y general de la po-
blación de la República, con sujeción á
la ley que lo autorizó.

En esta Capital, en la inmensa mayo-
ría de las provincias, los gobiernos, los
funcionarios censales, la prensa y el pue-
blo, aparecen bien dispuestos para cola-
boraró responder con sinceridad á las
investigaciones que impone nuestra ade-
lantada civilización.

Todo induce á creer que esta laborio-
sa tarea se realizará convenientemente:

MUSEO HISTÓRICO

Continúa prestando servicios esta pa-
triótica institución, en la que se reunen
los trofeos, retratos, reliquias y Otros ob-
jetos representativos de nuestras glo-
rias y que, salvados de la indiferencia y
del olvido, sirven á mantener el culto
del pasado.

Díaá día, aumenta el número de ob-

jetos y la concurrencia de visitantes al
establecimiento.
- Losalumnos de las escuelas públicas
y particulares, acuden también en días
especialmente designados y, en dicho
local, seles hace una breve reseña his-
tórica para estimularlos en el estudio de
nuestros anales y para el mejor conoci-
_miento de nuestros próceres.
La red de ferrocarriles de la Repúbli-
ca alcanza, en el presente año, á 14.098
kilómetros, siendo próximamente la mis-
ma extensión que en el año anterior,
La causa de este estacionamiento en la
viabilidad férrea, tiene su explicación
en que ella había alcanzado ya al máxi-
mum del desarrollo, con relación á la
población 4que está destinada á servir
y á la crisis comercial que experimenta
todo el país y que se ha hecho sentir en
los rendimientos de las empresas ferro-
carrileras, de manera que no les ha sido
posible levantar capitales para comple-
tar sus respectivos sistemas, niaún para
dotar las vías existentes de todos los ele-
mentos necesarios para la completa re-
gularidad de sus servicios.

El capital que todas ellas representan
asciende á $ 439.078.236 min. oro sellado,

habiendo un aumento sobre el año an-'

terior de $ 2.659,849 oro. que está repre-
sentado por el nuevo material rodante
adquirido por diversas empresas y por
obras complementarias en las vias y
edificios.

Los productos brutos de la explota-
ción han ascendido á $ 75.023.917.65 "Ki, y
los gastos á pesos 42,411.510-98 "4, dando
un resultado líquido de $ 32.612.406-75, el
cual reducido á oro, al tipo medio de 360,
qeuivale 4 $ 9,059.001 88, Óó sea 206 %/,
del capital invertido.

Ha habido un aumento de $ 8,259.245 1%,
en los rendimientos de las líneas, lo
cual revela que aun en medio de la cri-
sis que aflige al país, su potencia pro-
ductora no solamente no ha permaneci-

do estacionaria, sino que ha aumentado

sensiblemente.

El tráfico está representado por un re- |.

corrido de 20 422,205 kilometros por tre-

nes que han transportado 13.783.855 |

viajeros, 7.473.399 toneladas de carga y
85.995 toneladas de encomiendas y equi-
pajes, que dan un aumento, sobre el año
anterior, de 816.000 pasajeros, 1.178.000
toneladas de carga y 21.900 toneladas
de encomiendas.

|

La dotación de elementos de trans- ¡|
porte está representada por 1020 loco-
motoras en estado de servicio, 1393 ,;
coches con capacidad para 64,128 pasa-':
geros y 29.524 vehículos para carga, con '1f
81.519 ejes, ó sea una capacidad de 244,557
toneladas próximamente,

Las líneas del Estado que se hallan
[incluidas en las cifras generales antes
-|consignadas, tienen una extensión de

1025 kilómetros y representan un capital
de $ 44.424.304 oro. Hantenido de pro-
ductos $ 1.588.781.91 y sus gastos han
sido de $ 1,519.754.50 6 sea un resultado
líquido de 8 69.027,41.

Se ve, pues, que apenas alcanzan á cos-
tear sus gastos de explotación, siendo
ese el criterio que ha dirigido la confec-
ción de sus taritas. Se ha tenido en vis-
ta que los artículos transportados cos-
teen por lo menos sus gastos, pues si se
redujeran aun más los tarifas, sería ne-
cesario gravar á la comunidad, exigién-
dole el déficit, que resultaría de la ex-
plotación para pagar servicios que solo
benefician á unos pocos, lo cual aparte
de no ser equitativo, sería contrario á

'los principios económicos que deben te-
nerse presentes en estos casos.

La producción agrícola reclama cons-
tantemente contra las tarifas que cobran
las empresas para los transportes á los
puertos de embarque y mercados de
consumo, dentro del país, las que consi-
deran elevadas; pero las cifras anterio-
res revelan que no lo son, puesto que
con elfas sólo se obtiene una renta de
2-06 9/ ¿sobre los capitales invertidos,

La explicación de este fenómeno está
ren la gran extensión quese ha dado á

la red férrea, muy superior á la pobli-
ción y á la producción nacional, de ma-
nera que ésta se halla gravada con el ser-
vio de un capital más elevado que su
potencia económica. Se ha procedido
sin la prudencia necesaria, adelantándo-
nos al porvenir alcanzado, y no es de
extrañar que los resultados obtenidos
no compensen aun los esfuerzos realiza
dos y los capitales invertidos. Los pro-
ductores no pueden conseguir fletes
equitativos para los transportes, ni los
ferrocarriles una renta racional para sus
capitales,

Es necesario que nuevos centros de
población se establezcan álo largo de
las vías férreas y que la zona de pro-
ducción aumente considerablemente, pa-
ra que se restablezca el equilibrio, y
unos y otros obtengan los beneficios que
tienen derecho á esperar por el empleo
del capital y del trabajo, á cuyo propó-
sito se ayudará por la impulsión que
se ha de dar á la viabilidad pública,
construyendo caminos que pongan en
comunicación los centros de producción
con las estaciones de los ferrocarriles.

El estado de conservación de las vías
férreas tanto de propiedad privada co-
mo garantizadas por li Nación ó de pro-
piedad de ella, es, en general, satisfacto-
rio, no habiendo ocurrido en el curso del
año, accidentes que pudieran imputarse
á deficiencias en esc servicio. Hay, sin
embargo, muchas obras que ejecutar
tendentes á asegurar la circulación de
los trenes y garantír las propiedades de
los vecindarios de ellas, como sería el
cercado de todas las vías; pero el Poder
Ejecutivo, se ha visto obligado á conce-
dur largos plazos para su ejecución, te-
niendo en vista las dificultades en que
se hallan las empresas para aumentar
sus respectivos capitales.

Las líneas de propiedad del Estado
reclaman la ejecución de obras de al-
guna importancia para ser puestas en
perfectas condiciones de servicio, tanto
en sus instalaciones permanentes, como
en su material de transporte. Según los
informes de las oficinas respectivas, se-
ría necesario invertir $ 394,331.74, en el
Central Norte, 330.000 $ enel Ferroca-
rril Andino, y 779.593 $ en las líneas á
La Rioja y Catamarca.

Entre las diversas medidas adoptadas
por el Poder Ejecutivo para regularizar
el servicio de transportes, puede citarse
la aprobación de un reglamento gene-
ral de la ley de Ferrocarriles, en el que
se ha establecido de una manera pre-
cisa, las relaciones del público con las
empresas y las de éstas entre sí; habien-
do dado resultados satisfactorios su apli-
cación, y la fijación de una hora común
para todas las vías férreas, lo que ha
dado por resultado la unificación de la
hora en toda la República, correspon-
diente al meridiano de Córdoba, con lo
cual se ha hecho desaparecer la anar-
quía de tiempo que existía en los cen-
tros comerciales y las consiguientes di-
ficultades para los negocios.

Se han librado al servicio público vein-
tiuna nuevas estaciones, que vendrán
á constituir otros tantos centros Je pro-
| ducción y dar fácil salída á los produc-

tos de la región vecina. La construc-
ción de una Estación Central en esta
Capital, donde se efectúen fácilmente
las operaciones de las diversas líneas
que á ella convergen, es urgentemente
reclamada por las exijencias del tráfico
de este gran centro comercial.

Por decreto de fecha 28 de Octubre
de 1893, fué creada una comisión com-
puesta de personas de reconocida ho-
norabilidad y competencia para que
estudiase Jas leyes de concesión y con-
tratos de las empresas de ferrocarriles
garantidos por la Nación y propusieran
bases de arreglo convenientes para so-
lucionar las diversas cuestiones que se
han suscitado con motivo de la aplica-
ción de aquéllas, ó bien indicaran una
solución más radical que desligue á la
Nación de la obligación de intervenir
directamente en su administración in-
terna, para establecer el monto de la
garantía anual.

Esta Comisión ha proseguido sus tra-
bajos con regularidad, examinando á la
vez las cuentas de años atrasados de las
empresas, á fin de establecer su verda-
dera situación, con relación á las garan-
tías devengadas y los valores que de-
bian reembolsar á la Nación por una
parte de sus productos brutos, según lo
estipulado en los contratos. y los resul-
tados á que ha llegado hasta ahora, han
justificado su creación, pues ha obteni-
do aumentos muy notables, sobre las ci-
fras denunciadas por aquéllas como pro-
ductos de la explotación.

Ha presentado ya las bases de arre-
glo para siete concesiones y espera
poder en breve dar por terminado su co-
metido, estando entonces el Poder Eje-
cutivo en aptitud de presentar á Vuestra
Honorabilidad la solución que estime
más conveniente, en cada caso, áJos in-
tereses de la Nación.

OBRAS DE SALUBRIDAD

La Comisión que dirije v administra
las Obras de Salubrilad de la Capital,
ha recibido y puesto en funcionamiento
todas las que construyó la empresa
arrendataria. Para facilitar la recep-
ción de estas obras reclamadas con ur-
gencia por el servicio público, ya que
algunas de ellas adolecían de defectos 6
les faltaban pequeños detalles de escasa
importancia, se convino en aceptarlas,
entregando la empresa en compensa-
ción, obligaciones por el valor calcula-
do de los trabajos 4 efectuarse y los ma-
teriales que les eran necesarios.

Con el propósito de mejorar la pro-
visión de agua, se han construido nue-
vos filtros y depósitos de clarificación
que permitirán en poco tiempo más
proveer al vecindario del agua, en las
condiciones de pureza y cantidad de-
senbles,

Las cloacas domiciliarias se han eje-
cutado en casi todos los distritos altos
de la ciudad, donde son limitados los
inmuebles en los cuales aun no se han
cumplido las prescripciones de la ley de
la materia. Se han habilitado para este
género de obras los sub-distritos bajos
que corresponden á las secciones de Bo-
ca y Barracas, donde recién comienzan
á desenvolverse estas construcciones,

Todas las obras, tanto las de provisión
de agua como generales y domiciliarias,
han contribuido de tal modo á mejorar
el estado higiénico de la Capital, que
puede afirmarse sin exajerar, que esta
ciudad figura entre las primeras del
mundo por su sistema de saneamiento,
el más moderno y perfecto de los cono-
cidos hasta el presente.

La cantidad de agua consumida, ha
llegado á 115,000 metros cúbicos en el
día de mayor consumo, lo que da un
promedio por habitante de 219 litros,
que excede en 37 litros á la cantidad
calculada por el ingeniero Bateman y
es muy superior á la que se distribuye,
por habitante, en la mayor parte de las
capitales europeas.

Como el túnel que levaritk?" E agua del
río, tiene una capacidad limitada, que
en las mareas bajas no excede de 120.000
metros cúbicos por día, la provisión de
agua, en la ciudad, solo puede hacerse
extensiva á las casas situadas dentro del
radio actual de las obras de salubridad y
que todavía carecen de dicho servicio.

También se ha construido en Belgrano
un gran pozo semi-surgente, con el ob-
jeto de mejorar y ampliar la provisión
de agua de esta localidad, conservándo-
1á independiente del sistema de la ciu-
dad. Este pozo podrá suministrar me-'
diante el establecimiento de bombas á
él anexo, hasta 5000 metros cúbicos en
24 horas,

La Comisión considera que esta se
gunda napa de agua reune condiciones
de potencia y calidad tales, que permi-
tirán hacer sistemas de provisión aisla-
dos como el de Belgrano, y ya ha insi-:
nuado la conveniencia de dotar á la
población de Flores de uno análogo al
de aquél,

Todas las obras realizadas por la Co-
misión ó bajo su dirección, lo han sido
sujetas á la más escrupulosa economía'
é inspección.

El resultado rentístico ha sido en el
año 1894 tan satisfactorio cómo en los
anteriores. La suma total de lo recau-
dado fué de $ 3.720.642 “Y en tanto que'
los gastos de explotación solo alcanza-
ron á $ 1.571.301 4 lo que da un producto
líquido de $ 2,149,340 Y.

Es de observar que la Comisión ha
obtenido una economía de $ 168.794 so-
bre la suma votada por el Presupuesto
General para los gastos de explotación,
y que relacionando las entradas y gas-
tos de los últimos tres años, resulta que
las primeras han tenido un aumento
considerable, en tanto que los segundos
lo han sido en una proporción insignifi-
cante.

Aun cuando este resultado es real-
mente halagiieño del punto de vista de
la utilidad que resulta para el Tesoro,
no debe olvidarse que, con estas rentas
debía hacer el Gobierno el servicio de
los títulos entregados en pago de la res-
cisión del contrato de arrendamiento de
las Obras de Salubridad, cuyo servicio
anual importa $ oro 1.912,500. Cómo las”
entradas por estos servicios cubren es-
casamente una tercera parte, el resto
gravita sobre todo el país ó sea sobre
rentas generales. |

Es digno de notarse también, que la'
compensación que paga el vecindario
por estos servicios, es menos en esta ciu-'
dad que en la mayoría de las más impor-
tantes ciudades europeas y ameérica-
nas.

Tomando como punto de compara-
ción sólo la provisión de agua, encon-
tramos, que en Londres, Liverpool, Pa-
rís, Berlín, Viena, Génova, Florencia,
Nápoles, Venecia, New-York, Bostón y
más de veinte otras importantes ciuda-
des, el precio del agua por metro cúbi-
co, varía desde tres centavos oro hasta
doce centavos; en tanto que Buenos Ai-
res, considerando la mayoría de sus ser-
vicios sin medidor, resulta á dos centa-
vos y medio oro por metro cúbico ó sea
en papel con el cambio corriente, ocho v
medio centavos moneda nacional.

El honorable Congreso sancionó en
el anterior período legislativo las leyes
números 3056 y 3067, por las cuales se
autorizaba el estudio de nuevos distri-
tos para el ensanche del actual radio de
las obras de salubridad en servicio, y la
construcción ó prolongación de los con-
ductos de tormenta que actualmente
descargan entre la ciudad y las obras
del puerto.

En virtud de estas leyes, ha formulado
la Comisión, el provecto para la cons-
trucción de las obras de un nuevo distri-
to, el 27, que comprende la parte noreste
de la ciudad, entre Paseo de Julio y
Avenida Alvear, hasta el establecimien-
to de las aguas corrientes de Recoleta
inclusive, que tiene una población bas-
tante densa.

Asimismo está terminado el proyecto
encargado «al Departamento Técnico de
la Comisión, para la prolongación de
los conductos de tormenta,

La última de las leyes citadas dispo-
nia que los fondos que recaudara la
Comisión serian depositados en cuenta
especial á la orden del Ministro de Ha-
cienda, para atender con ellos el pago
de las obras autorizadas por las leyes
citadas y las cloacas domiciliarias eje-
cutadas en los establecimientos de pro-
piedad del Estado, de acuerdo con la
ley núm. 2927.

Sin embargo, como las rentas por ser-
vicios de salubridad fueron incluidas en-
tre los recursos calculados del Presu-
puesto, el Poder Ejecutivo, no ha podido
dar áesos valores la inversión que se
les atribuía en la Ley núm. 3067,

No obstante esto, dada la naturaleza.
importancia y urgencia con que estas
obras son reclamadas, el Poder Ejecuti-
vo recabará oportunamente del Houo-
rable Congreso los recursos que consi-
dere necesarios.
HIGIENE

Esta es otra de las ramas de la Admi-
nistración que más ha preocupado al
Gobierno.

Recientemente se ha dictado un decre-
to reformando radicalmente los trata-
mientos sanitarios seguidos hasta hoy,
ajustándolos, en un todo, á la última ex-
presión de la ciencia en esta materia,

Con el nuevo decreto se ofrecen gran-
des ventajas y facilidades al comercio
en general, suprimiendo el estableci-
miento de las cuarentenas,

Desgraciadamente, el cólera hizo su
aparición en el país, y debido á las opor-
tunas y enérgicas medidas adoptadas,
pudo impedirse su desarrollo, reducien-
do su acción á un estrecho límite.

Actualmente puede considerarse ex-
tinguida la enfermedad en la República,
que en esta ocasión no ha traído los ca-
racteres de una epidemia.

Es justo reconocer la actividad y
acierto desplegados por el Departamen-
to Nacional de Higiene, acudiendo in-
mediatamente á todos los puntos donde
ha sido necesaria su acción.

El Instituto Seroterápico empezará en
breve á distribuir el seran contra la dif-
teria; es otro progreso más que puede
señalarse, cabiéndole la honra á este
país de ser el primero en la obtención
y aplicación en Sud-América de este
método curativo.

El Conservatorio Nacional de Vacuna,
sigue, como antes, prestando importan-
tes y benéficos servicios al país. Las
estadísticas prueban de una manera
concluyente la eficacia y bondad de la
vacuna que aquél prepara. Durante el
año pasado se distribuyeron en toda la
República 153.000 placas.

Pendientes de la sanción de Vuestra
Honorabilidad, existen proyectos de vi-
tal importancia, como la ley de pro-
filaxia nacional, Código Sanitario, etc.,
cuya necesidad de convertir en ley es
indiscutible, pues, con ellas, se evitarían
multitud de cuestiones que entorpecen
la buena marcha de la institución; tanto
más, cuanto que la ley que actualmente
rige, es muy deficiente, sobre todo en la
parte relativa al ejercicio de la medici-
na, farmacia y demás ramos del arte de
curar. |

Sería, pues, altamente conveniente la
sanción de esos proyectos.

OBRAS PÚBLICAS

Es condición esencial del desarrollo
de la producción nacional, la construc-
ción de obras públicas que mejoren la
viabilidad, den fácil salida á los produc-
tos é impulso á las transacciones comer-
Ciales,

Penetrado de esta idea, el Poder Eje-
cutivo no ha omitido esfuerzos para dar
cumplimiento á las disposiciones legis-
lativas, dando comienzo á los estudios
previos requeridos por las obras cuya
construcción ha sido ordenada por Vues-
tra Honorabilidad.

Desgraciadamente, Ja escasez de nues-
tros recursos financieros, invertidos ca-
si en su totalidad, en el cumplimiento
de nuestros compromisos en el exterior
y en el pago de la administración, coar-
tan la acción gubernativa v la limitan á
la realización de las obras que revistan
un carácter de imperiosa necesidad.

PUERTOS Y OBRAS HIDRÁULICAS

Las obras del Puerto de la Capital, si-
guen con lentitud.

No es posible activar su construcción
porque ha sido necesario relacionarla
con los recursos votados por Vuestra
Honorabilidad en la Ley del Presu-
puesto.

Oportunamente será sometida á vues-
tra consideración la Memoria especial,
que, con arreglo á la ley número 1237,
debe presentar anualmente el Poder
Ejecutivo Sobre las obras del Puerto, y
en ella se detallará el estado actual de
dichas obras y se propondrán los me-
dios de activar su terminación, con po-
sitivas ventajas para el comercio y para
el Tesoro Nacional. |

En cumplimiento de la ley que opor-
tunamente lanzásteis, se ha designado al
Inspector de Obras Hidráulicas del De-
partamento de Obras Públicas, para que,
en unión con el ingeniero que nombre
el Gobierno de la Provincia deSanta Fe.
proceda á formular los proyectos necesa-
rios para la construcción del puerto en
la Capital de la misma, destinado á dar
extraordinario impulso á la riqueza de
la provincia, proporcionando fácil salida
la la progyucción de toda su región norte.

Se han nombrado también comisiones
de ingenieros para que proyecten, pre-
vios los estudios técnicos, la construc-
ción de puertos en las provincias de
Entre Ríos y Santa Fe, en cumplimien-
to de las leves sancionadas por Vuestr:
Honorablidad.

Ha concluído la recepción del tren de
Dragado últimamente adquirido, y será
inmediatamente utilizado en la remo-
ción de los bancos que obstaculizan la
navegación en los ríos Paraná y Uru-
guay, cuyo sistema hidrográfico se es-
tudia actualmente por el Departamento
de Obras Públicas, para efectuar el dra-
gado, siguiendo un procedimiento cientf-
fico que asegura resultados prácticos y
definitivos.

PUENTES Y CAMINOS

Es un axioma comercial que la facili-
dad y seguridad de las comunicaciones
son el factor más importante del des-
arrollo de la producción y de las indus-
trias,

Convencido de ello, el Poder Ejecu-
tivo dedicará preferente atención á la
construcción de puentes y caminos, que
pongan en comunicación rápida y eco-
nómica los centros de producción con
los ferrocarriles en explotación, fomen-
tando así el progreso agrícola y gana-
dero de la República, que son las fuen-
tes de riqueza que en un porvenir, no
lejano, restablecerán nuestro equilibrio
económico y financiero,

Ya se ha dado principio á la obra y
el Departamento de Obras Públicas ha
comenzado la construcción de puentes
y caminos en toda la República.

Merece especial mención, por su im-
portancia internacional, el camino á la
vecina República de Chile, construído
-on recomendable economía y actividad;
o mismo aue el camino, que en pocos
las más quedará terminado, de Chos-
Malal á General Acha, primera esta-
ión de nuestros ferrocarriles. No creo
1ecesario insistir ante Vuestra Honora-
dilidad sobre la importancia tracenden-
al de esta nueva vía de comunicación
RELACIONES EXTERIORES

Nuestras relaciones con los gobier-
nos de América y de Europa mantié-
nense siempre inalterables y en condi-
ciones de franca cordialidad. El Cuerpo
Diplomático extranjero acreditado en la
República, contribuye á ello, por la co-
rrección de sus procedimientos, de la
misma manera que el argentino en el
exterior, por el celo é€ inteligencia con
que du cumplimiento á las instruc-
ciones que le son comunicadas.

Enejecución del tratado de límites con-
cluído con la República de Bolivia, se
ha resuelto por ambos Gobiernos que las
comisiones nombradas por una y otra
parte, se trasladen al terreno en el mes
de Mayo corriente, para dar principio á
la demarcación.

La cuestión de límites con el Brasil,
sometida á arbitraje por el tratado de
7 de Septiembre de 1889, ha sido fallada
por el Presidente de los Estados Unidos
de Amárica, el 5 de Febrero último. Este
fallo asigna como límites entre la Re-
pública Argentina y el Brasil, en la
parte litigiosa, los ríos Pepiri y San
Antonio, de acuerdo con la pretensión
sustentada por la cancillería de este
último pais.

El Gobierno ha contestado las comuni-
caciones que con tal motivo le fueron

dirigidas por el Enviado Extraordina- .

rio y Ministro Plenipotenciario acre-|

ditado en Washington, acatando esa

resolución que pone término al litigio. |

Terminada esta antigua desinteligen-
cia de la manera decorosa que corres-
ponde á la cultura de ambos países, es
de esperar que jas buenas relaciones
existentes, tiendan á estrecharse más
aun en favor de los importantes intere-
ses que vinculan á ambos países.

La reglamentación sanitaria de los
puertos, que tanto ha preocupado á los
Estados ribereños del Plata y al Brasil,
ha merecido de nuestra parte la intro-
ducción de reformas en el sistema profi-
láctico, que siendo ventajosas para el
comercio, no dudo serán aceptadas por
los gubiernos vecinos, interesados igual-
mente en la uniformidad de procedi-
mientos aconsejados por la ciencia y
sancionados por los congresos sanita-
rios,

Con motivo de las agitaciones políti-
cas que conmueven á la provincia de
Río Grande, el Gobierno ha tenido oca-
sión de demostrar una vez más sus bue-
nos oficios y la más completa vigilancia
en las fronteras con el Brasil, á fin de im-
pedir las invasiones y preparativos bé-
licos de los insurrectos de aquel Estado.
En distintas ocasiones se ha dirigido la
Legación Brasilera, aquí acreditada, al
Gobierno, indicando la existencia de
grupos en armas en las provincias de
Entre Ríos y Corrientes y solicitando su
desarme é internación. En tales casos el
Poder Ejecutivo ha dictado las provi-
dencias conducentes para evitar que. en
territorio argentino, se organizaran nue-
vas expediciones.

La demarcación de nuestros límites
con Chile ha seguido este año, como el
anterior, con regularidad y sin dificulta-
des entre las sub-comisiones encargadas
de esa operación. Se han colocado hasta
la fecha cinco hitos en la Cordillera de
los Ándes, en su encadenamiento princi-
pal.

La división de la Tierra del Fuego
se ha terminado, y una gran parte del
territorio que nos pertenece ha sido frac-
cionado convenientemente en lotes, para
que pueda ser entregado á la agricultura
v ála ganadería.

De conformidad al protocolo de 1* de
Mayo de 1893, y en cumplimiento del ar-
tículo S» del mismo, se hicieronel año
anterior algunos estudios en el Norte,
destinados á ilustrar la resolución rela-
tiva á la divergencia sobre la colocación
del hito de San Francisco. El perito chi-
leno consideró bastantes dichos estudios
al objeto propuesto, sin que el argentino
disintiese de este parecer; pero el Go-
bierno dispuso continuarlos con mayor
amplitud, acompañada Ó sola nuestra
comisión, á fín de encontrarse debida-
mente habilitado para ocuparse, con el
de Chile, de facilitar la solución conve-
niente, silos peritos no pudiesen poner-
se de acuerdo.

La única dificultad encontrada hasta
ahora en el terreno por los demarcado-
res, es la relativa ¿i ese hito provisorio
respecto de cuya colocación el protoco
lo citado dispone se practiquen nuevos
estudios para cambiarla, removiendo el
hito si la misma colocación no resultase
«rreglada á lo estatuido en los tratados
vigentes,

Esa señal fué colocada en 1892, ucor-
dándose la revisión de la exactitud de
su colocación, en las condiciones expre-
sadas, el año siguiente: despuús de esto,
ningún incidente ha ocurrido quecam-
bie la situación en lo relativo á la de-
marcación, ni que determine modifica-
ción alguna en las relaciones de los
dos Gobiernos. Sólo discusiones vivas
de la prensa de ambos países, que se
explica por el interés con que acompa |
nan los pueblos la acción oficial en las
Operaciones de nuestro vasto deslinde |
territorial, han agitado la opinión en uno
Y otro; pero la controversia no ha tras-
cendido á las cancillerias, que han con-
servado la actitud serena que conviene
no abandonar, para poder apartar toda |
causa perturbadora de la armonía y cor-
dialidad en que deben mantenerse las
recíprocas relaciones. Es verdad que al-
guna de las publicaciones hechas ha

- Himado justamente sobre sí la atención,
por su orígen: ásu respecto, empero, el
Gobierno de Chile ha declarado que no
le era conocida antes de ser dada á luz y
queno tenía carácter oficial,

Estas discusiones, aun cuando apasio-
nen á la opinión, no pueden alterar las |
relaciones de los gobiernos, ni cambiar
las reglas preexistentes ' para llevar áje
término el deslinde internacional: trata-| il:
dos solemnes consagran esas reglas, que fi
contienen tórmulas de solución, á cuya|c
altura no alcanza la controversia. De-] t:
claro, pues, que el Gobierno argentino St
cumplirá lealmente los tratados vigen-, €
tes, esperando que de parte del Gobier- | (2
no de Chile, tendrán igual acatamiento ni
y observancia. | su

Este alto ejemplo de respeto á la fe|ca
nacional, además de honrar á nuestros ¡ de
pueblos, apartará de sus relaciones todo| Es
motivo de futuros conflictos, y aun o. bi

 


rá ambiente propicio á los procedimien-
tos conciliatorios que fuesen indicados
para obviar dificultades ocurrentes en| pu
el curso de las vastas operaciones dejlos
lúu demarcación; tales procedimientos ' br:

tienen precedentes no remotos y s
propios de pueblos ligados por tradic
vos| nes gloriosas y por comunes aspirac

el| nes 4 consolidar el imperio de instn
1se ' ciones libres á cuyo amparo se levante
los prosperidad y futura grandeza


to,| Ll cambio internicional se ha mant
m- ¡nido constantemente favorable para
le- | República durante el año 1891, demo
cn trando así que la Nación produce lo qu
os | consume y satisfuce sus deud:s con su
as! propios recursos.
sej liste mismo hecho está comprobad
a- ¡por losresultudos oficiales de la estudí:
tica relativa á Ja importación yá laes
le | portación. Hemos recibido por un vilo
10 de noventa y dos millones seteciento
s- Ochenta y ocho mil seiscientos veinticin
¿CO (92.788.025) $ oro de importación, :
nuestra exportación ha alcanzado á ur
aj valor de ciento un millones seiscientos
"- l ochenta y siete mil nuevecientos ochen
s ta y seis (101.687,936) 8 oro,
- | Estas cifras arrojan unsaldo ú¿ favo:
del país de cerca de nueve millones de
y | pesos oro. Y si comparamos estas canti:
1 dades con las del año 1893, obtendremos
o |un resultado aun más consolador, pues
y | mientras hemos disminuido Jas importa-
ciones en tres millones y medio, hemos
aumentado nuestra exportación en cer-
, | ca de diez millones de pesos oro,
- — Elprimer trimestre del presente año,
exhibe datos análogos, pues mientras las
importaciones, en igual período de 1894-
fueron de veintinueve millones nove-
cientos veintinueve mil ciento cincuen-
ta y tres (29,929,153) las del actual som
solo de veintitrés millones ochocientos
cuarenta v un mil ciento setenta y dos
(23.841.172). La exportación se ha mante-
nido casi igual en ambos períodos, re-
| sultando, sin embargo, un saldo de cer-
[ca de medio niillón de pesos oro á fayor
del primer trimustre del corriente año.
Estos guarismos explican por qué el cam-
bio nos ha sido constantemente favora-
ble; demuestran la posibilidad de que
mejore la situación financiera del país y
pueda llenar con sus propios recursos
los diversos compromisos que pesan so-
bre él, y revelan también, por último, co-

 

m0, no Obstante la baja de los precios en
los mercados internacionales, el produc-
to de la exportación ha hastado para
que la República saldase todas sus deu-
das anuales. ste comercio internacio-
nal ha exijido un movimiento de once
mil seiscientos veinte y tres buques á
vapor y á vela, con un tonelaje de
4.303972,que han entrado en nuestros
puertos, habiendo salido once mil ocho-
cientos treinta y cinco de los mismos,
Ambus cantidades revelan un aumento
de casi un 8 por ciento sobre el movi-
miento de la navegación del año 1893,
La navegación de cabotaje acusa un mo-
vimiento de más de cincuenta mil entra-
das y salidas de buques en los diversos
puertos de la República, con un tonela-
je de dos millones nuevecientos cuaren-
tá y un mil seiscientos tres, superando
también las cifras del año anterior, que
fueron alrededor de cuarenta y ocho
mil entradas y salidas, y dos millones
trescientos cuarenta y sicte mil cuatro-
cientas nueve toneladas de registro.

Si nuestro comercio internacional
arroja cifras favorables, puedo «ascgu-
raros que las industrias nacionales, prin-
cipalmente las que elaboran primeras
materias, como los alcoholes, las cur-
tiembres, los «uzúcares, vinos, cervezas
y otras no menos importantes, adquieren
un desarrollo extraordinario, llenando
ya algunas todas las necesidades de
nuestros consumos, y otras, próximas ¿
satistucerlas. Espero que bien pronto,
estas industrias no necesitarán de la pro-
tección oficial para su más alta prospe-
ridad.

Me es grato anunciaros que la exporta-
ción de ganados en pie para el consumo!
de importantes mercados de! exteríor,
sigue tomando un gran desenvolvimien-'
to, de tal manera que si la progresión
en que ella se desarrolla no se inte-!
rrumpe, llegará á constituir, en poco
tiempo, uno de los ramos más conside-
rables de nuestro comercio internacio-
nal.

En el primer trimestre de este año, se
ha exportado para el Brasil y puertos de
Europa, veinte mil ochocientos treinta y
nueve animales vacunos y ciento veinte
mil cuatrocientos veinticinco lanares.|
Además se han exportado también para'
la República de Chile y el Uruguay,


cincuenta mil animales vacunos, y esta
exportación de animales en pié ha con-
tinuado en la misma importante propor-
ción enel pasado mes de Abril.

Deseando facilitar, entodo lo que de-
penda de la acción de los poderes pú-
blicos, el progreso de este comercio, he
recomendado eficazmente «al Departa-
mento de Hacienda, que adopte todas las
medidas necesarias para que los ganados
que salen de nuestros puertos, sean
transportados por los buques que los
conducen, en buenas condiciones de hi-
giene y de salud; y, al efecto, he dictado.
un reglamento que tiende á llenar esta
necesidad, el cual, si no fuese eficaz para
cl fin 4 que se le destina, será sustituido
por un proyecto de ley que someteré ¡la
consideración de Vuestra Honorabili-
dad.

Tendiendo al mismo propósito ,estoy
firmemente decidido á exigir, por parte
de las empresas ferrocarrileras, el cum-
plimiento de las disposiciones legales
que las obligan á llenar ciertos requisi-
tos importantes enel transporte de las
haciendas.

Me es sensible tener que manifesta-
ros que durante el año 159). se hu inte-
rrumpido la progresión con que, desde
algunos años atrás, venía efectuándose
la recaudación de la renta pública, por
causas que debo reputar pasajeras. En
efecto, en 1892 ingresó al tesoro por di-
versos impuestos y servicios, la suma de
diecisiete millones setecientos treinta y
tres mil cincuenta y un (17.733.051) pesos
de curso legal y veintiocho millones
doscientos ochenta y seis mil doscientos

cuatro (25,256,204) pesos oro. En 1593, se

recaudó por las mismas rentas ordína-
rtas, veintión millones ochocientos se-

:Senta mil ciento veinticuatro pesos

(21.860.124) de curso legal, y treinta y un
millones ochocientos sesenta y cuatro
mil noventa y cinco (31 864.005) pesos oro.
Entre tanto, en 1894, cuando todo hacía
esperar un mayor ingreso, sólo se recau-
dó veinticuatro millones ochocientos se-
senta y un mil cuatrocientos doce pesos
(24.861.412) de curso legal y veintisiete
millones setecientos noventa mil qui-
nientos (27.790.500) pesos oro.

Sin embargo, la recaudación del pri-
mer trimestre del corriente año, nos
hace esperar que en los demás, la renta
er

pública alcanzará aproximadamente á
las cifras previstas en el cálculo de re-
Cursos. (

Es cierto que en los primeros tres
meses sólo se ha recaudado siete millo-
nes nuevecientos cuatro mil ciento
treinta y scis (7.904.136) pesos oro y cua-
tro millones quinientos ochenta y siete
mil cuatrocientos dieciocho (4.587,418)
curso legal; pero también lo es que du-
rante este periodo no se ha recaudado
varios ramos de la renta pública, como
ser impuesto territorial, patentes, alco-
holes y otros de menor importancia, cu-
yo producto, estimado prudencialmente,
y siempre que su recaudación no se in-
terrumpa, hará subir la renta á treinta
y un millones de pesos oro, y veinti-
cuatro millones de pesos curso legal,
que es, más ó menos, lo que figura en
la Ley de Presupuesto para el p.esente
año.

Los gastos de la Nación efectuados du-
rante el ejercicio económico clausurado
el 31 de Marzo del corriente año, ascien-
dená setenta v dos millones sesenta y

cinco mil doscientos veintiún (72 065.221) ;

pesos curso legal y diez y nueve millo-
nes doscientos setenta y un mil nueve-
cientos cuarenta y uno (19.271.941) pesos
oro; correspondiendo cincuenta y ocho
millones quinientos setenta y ocho mil
ochocientos noventa y ocho (38.578.898)
curso legal y diez y siete millones sete-
cientos noventa y tres mil quinientos
setenta (17.793.570) pesos oro, á gastos
ordinarios de la Administración y del
servicio de la Deuda Pública; y por leyes
especiales y acuerdos, trece millones
cuatrocientos ochenta y seis mil tres-
cientos veinte y dos (13.486.322) pesos
curso legal y un millón cuatrocientos
setenta y ocho mil trescientos setenta
y uno (1.478.371) pesos oro.

Durante el mismo período se han emi-
tido cinco millones seiscientos setenta y
cinco mil seiscientos (5.675.600) pesos en
títulos de la Ley de Consolidación para
pago de la deuda flotante atrasada.

Este pago se continúa en la misma for-
ma, dando cumplimiento á esa Ley, por
más que creo que hubiera sido más con-
veniente no hacer nuevas emisiones de
títulos y buscar, dentro de los recursos
de que la Nación puede disponer, la for-
ma de pagar esa deuda.

Desde que me hice cargo del Gobier-
no, he procurado que todos los gastos de
la Administración sean satisfechos con
la mayor puntualidad; y asf puedo ase-
guraros que toda ella se encuentra paga
al día. Espero concluir, una vez por
todas, con la rémora de las deudas flo-
tantes y de los pasivos que se transmiten
de un año á otro, haciendo imposible
todo régimen financiero regular. Por
eso he procurado ahorrar todo lo posi-
hle en aquellos gastos que no represen-
taban un progreso inmediato ó una ne-
cesidad pública urgente,

Os he manifestado que toda la Admi-
nistración se encuentra al día.

Para poder continuar el sistema de
pagar sin demora á los acreedores del
Estado, he creído que debía procurar
mantener constantemente un encaje
que permitiera, en cualquicr momento,
disponer de sumas importantes para ha-
cer frente á los servicios del Estado.
La recaudación de la renta pública ha
permitido hacer los servicios en la for-
ma que dejo indicada y mantener un en-
caje que representaba, el veinte y cinco
de Abril próximo pasado, la suma de
trece millones de pesos du curso legal.

Me he preocupado, de la misma ma-
nera, de que el servicio del Crédito
Público, interno y externo de la Nación,
fuera atendido con la más perfecta re-
gularidad. Aprovechando lo favorable
del cambio en nuestro país sobre Europa
y su abundancia en el mercado, dispuse
se remitiesen con anticipación las sumas
necesarias para atender con puntuali-
dad nuestros compromisos en el exte-
rior.

Estos están completamente cubiertos
hasta el primero de Septiembre. á cuyo
efecto he enviado durante mi adminis-
tración, una suma de cinco y medio mi-
llones (5.500,000) pesos oro, que han sido
empleados en adquirir cambios por un
millón cien mil (1.100 000) libras esterli-
nas, tomadas al término medio de cua-
renta y ocho y un cuarto (48 1/4) peniques
por un peso oro, sin que estas operacio-
nes hayan obligado al Gobierno á com-
prar directamente un solo peso oro. en
la Bolsa, pues ha bastado emplear el oro
efectivo que recibe la Administración
diariamente, completando lo que ha fal-
tado, por intermedio de los mismos ban-
cos giradores, no habiendo pagado jamás
un tipo mayor de trescientos cuarenta
y nueve por ciento (349 9/.).

En análogas condiciones se han paga-
do las ciento cincuenta mil (159.000) libras
esterlinas que se adeudaban al Banco
Alemán Trasatlántico, de las trescien-
tas mil (300.000) libras esterlinas corres-
pondientes á la operación realizada el
año pasado, quedando definitivamente
chancelada esta cuenta á entera satis-
facción del Gobierno y de aquel Banco.

De esta manera la Administración no
se verá obligada á concurrir al mercado,
durante los meses de invierno, por cam-
bios ni por metálico, salvo queunos y
otros presentasen condiciones favora-
bles, en cuyo caso el Gobierno hará las
operaciones convenientes, que servirán
para beneficio de su tesoro y para ayudar
al desenvolvimiento y alivio de la plaza,

Ha sido necesario recargar al Tesoro
con un nuevo servicio de deuda interna,

La situación precaria del Banco de la
Provincia de Buenos Aires y las dificul-
tades financieras en que se encuentra
envuelta la misma Provincia, le han im-
posibilitado continuar sirviendo su deu-
da ála Caja de Conversión. Para evitar
los graves perjuicios que se hubieran
originado de la suspensión del servicio
de los fondos públicos del Empréstito
interno emitido por la Nación, dispuse
se entregase inmediatamente por el Te-
soro Nacional las sumas necesarias para
ese servicio. Salvudas las dificultades
del primer momento, me he preocupado
dela manifestación que el señor Gober-
nador de la Provincia de Buenos Aires
me ha hecho respecto de la angustiosa
situación del Banco y del Tesoro de esa
provincia; y, con el propósito de faci-
litar su progreso y la regularización de
sus finanzas, he celebrado un arreglo,
que pronto será sometido á vuestro
juicio y espero le prestaréis vuestra
aprobación. |

El problema financierode más ardua
solución que tiene el país, es el que ata-
ñe á su moneda. Una emisión de doscien-
tos noventa y ocho millones (295.000,000)
con la segura garantía de la Nación, pe-
ro sin un encaje efectivo de métalico,
tiene que sufrir constantes oscilaciones
en su valor. La solución de este proble-
ma debe buscarse en un conjunto de n:e-
didas, algunas de las cuales escapan á
la voluntad del legislador. Sin una si-
tuación próspera del país; sin una severa
administración de los caudales públicos;
sin una estricta economía en los gastos,
será siempre imposible realizar las di-
versas Operaciones financieras que de-
ben conducirnos á dar estabilidad al
valor de la moneda fiduciaria. La funda-
ción de un establecimiento bancario,
capaz de afrontar esa dificultad, la acu-
mulación de un encage metálico para
“esponder á la emisión, no pueden ser el
producto de combinaciones empíricas
nás ó menos hábiles, sino el resultado
le una seric de hechos que inspiren la
confianza pública y que permitan al país
icumular capitales con que pagar esa
leuda nacional.

Por mi parte, y dentro de la órbita de
mis atribuciones y de mis deberes, pro-
curaré realizar toda medida de buena
idministración que permita acercarnos
1 la solución de ese problema; pero ante
todo, debumos establecer una situación
clara, que nos habilite para conocer de
qué elementos podemos disponer; v nada
más conducente 4 ese propósito, que li-
quidar el pasado, arreglando todas nues-
tras deudas y pagando á nuestros acree-
dores todo lo que nuestras fuerzas nos
permitan.

Si me fuera dado terminar dentro de
breve tiempo, como lo anhelo, el arre-
lo de las garantías de los ferrocarriles
y saldar algunas otras deudas de l:: Na-
ción, es muy posible que pudiera pre-
sentaros, durante el presente periodo
legislativo, un plan que, si no soluciona
del todo la cuestión, por lo menos nos
aproxima á garantir de una manera se-
ria en el porvenir la moneda fiduciaria,
procurando darle un valor estable, No
han faltado ofrecimientos al Gobierno
para la creación de establecimientos que
envuelvan ese propósito, delosque opor-
tunamente me ocuparé, sin embargo de
que sería preferible buscar lia solución
de las dificultades, dentro de nuustros
propios recursos.

El Banco de la Nación Argentina con-
tinúa desenvolviendo los elementos que
la ley le proporciona, en beneficio de la
industria y del progreso de todo el país.
La severa administración que dirige sus
operaciones ha producido importantes
ganancias. dada su reciente creación y
el escaso capital de que puede disponer.

El Banco Nacional en liquidación sigue
cumpliendo la ley por la cual se rige»
sin que hasta el presente haya presen-
tado serias dificultades en su ejecución;
pero debo manifestar con franqueza,
que ninguno de estos dos establecimien-
tos pueden llenar cumplidamente las ne-
cesidades de una institución ámplia, co-
mo indudablemente el progreso del país
lo requiere. Es indudable que la existen-
cia separada del Banco Nacional, podría
suprimirse sin inconveniente alguno, y
tal vez con ventaja para deudores y
acreedores, entregando su liquidación
al Banco de la Nación.

Una de las funciones primordiales que
debiera ejercerse por uno de estos esta-
blecimientos, es, sin duda. la relativa á
la renovación de la emisión de los bi-
lletes bancarios que hoy se practica por
la Caja de Conversión. Considero que
esta operación que hoy se efectúa, en
forma correcta. sin duda alguna, es más
propia de un Banco que de un estable-
cimiento de la índele de aquélla. La
renovación dela moneda se hace según
los términos de la Ley respectiva y ya
se ha dado principio, debiendo quedar
terminada dentro de breves meses, por
lo menos en la parte que el uso ha inuti-
lizado aquélla por completo.

El monto de la deuda pública no ha
sufrido últimamente alteración alguna
importante, y oportunamente os serán
presentados por el Ministro de Hacien-
da, los cuadros que determinan las can-
tidades por las que hoy se hace el ser-
vicio con toda regularidad, según los
convenios celebrados con los acreedo-
res. Sinembargo, las desconfianzas no
desaparecen, y la cotización de nuestros
títulos es inferior á Ja que, á mi juicio,
debieran alcanzar, dada la estricta pun-
tualidad con quese han cumplido aque-
llos.

JUSTICIA, CULTO É INSTRUCCIÓN PÚBLICA

El trabajo sobre revisión de las leyes
orgánicas redactado por la Comisión
compuesta de los doctores Autonio E.
Malaver, Leopoldo Basavilvaso, y Manuel



Obarrio, será presentado en breve A
vuestra consideración.

Los proyectos comprenden la reorga-
nización de la justicia federal, de la jus-
ticia ordinaria de la Capital y de la de
los territorios nacionales; los procedi-
mientos especiales para la justicia de paz
y de menor cuantía y la Jey de enjuicia-
miento de los magistrados.

En esos proyectos va comprendido el
de creación de una Cámara Federal de
Apelación. que os fué remitido con men-

| saje de 10 de agosto de 1894 y el relativo


á la amovilidad de los jueces letrados
de losterritorios federales.

Interesado en que la organización ju-
dicial responda á Jos altos fines de la

| institución, cl gobierno ha dedicado su

atención preferente al estudio de las re-
formas necesarias; ha encontrado en cl
plan desarrollado por la comisión, los
elementos principales; pero se hará el
deber de presentaros en oportunidad al-
gunas observaciones que aquel estudio
le ha sugerido.

Estas r=aformas, empero, no llegarán á
ser eficaces, sino se observa el más es-
crupuloso cuidado en la designación de
los magistrados, y si vuestra honorabili-
dad, no sanciona el proyecto de Código
de Procedimientos en materia Civil y
Comercial, que fué sometido á su consi-
deración.

Una buena organización de los Tribu-
nales, tendrá que fracasar necesariamen-
te en la práctica, si los procedimientos
son defectuosos y dilatorios como Jos que
actualmente rigen y ya que hemos com-
pletado el cuadro de nuestra legislación
de fondo, con códigos dignos de los paí-
ses más civilizados, ya que tenemos pre-
parados estudios serios sobre la organi-
zación de la Administración de Justicia,
es menester ocuparse de estos, y del Pro-
yecto de Código de Procedimientos ci-
tado. para satisfacer una justa aspiración
del pueblo que litiga.

En las estadisticas que os presentará
ensu Memoria el ministro del ramo,
encontraréis repetido este hecho cons-
tante: el saldo de las causas que quedan
sin solución aumenta de un año para
otro en la generalidad de los tribunales,
á pesar de la laboriosidad demostrada
por los magistrados. El movimiento de
la Administración de Justicia ha crecido
de tal manera, que se hace indispensable
proceder á la reforma de la actual orga-
nización.

La Suprema Corte, por ejemplo, reci-
'bió de 1893 —-616 causas, —entraron en 1894
—595, salieron en 1894, por autos definiti-
vos ó interlocutorios 401, de manera que
pasaron á 1895, 810 causas; es decir, dos-
cientas más que las del año anterior,

La justicia ordinaria de la Capital ha
funcionado con regularidad, pero se'
nota en el despacho de sus tribunales
Jas mismas dificultades con que tropieza
la Corte.

Este año, se ha provisto en parte. á la
necesidad de dividir el trabajo de aque-
Jas reparticiones, creándose una fisca- |
lía más para las Exmas. Cámaras, un
Juzgado de Comercio y uno de senten- |
cia en lo Criminal

Para satisfacer del mejor modo las ne-
cesidades materiales de las reparticio-
nes judiciales, el Poder Ejecutivo enco-
mendó íá una Comisión, compuesta de
distinguidos ciudadanos, la tarea de ins-
talar los Tribunales en locales céntricos
de la ciudad, mejorar el mobiliario de
los mismos, aplicando los ochenta y
cinco mil pesos votados por Vuestra
Honorabilidad, y fijar definitivamente
las bases y condiciones para la cons-
trucción del Palacio de Justicia,

En breve plazo esa Comísión habrá
dado término de la manera más satís-'
factoria á los dos primeros puntos de su
cometido. Por lo que hace á los planos
para la Casa de Justicia, la misma Comi-
sión gestiona con encomiable empeño
la manera de presentarlos en las mejo-
res condiciones, consultando las nece-
sidades del porvenir.

Por causas inherentes á los medios
en que actúa, por defectos dela Ley
misma, la administración judicial en
los Territorios Nacionales, choca con in-
convenientes insuperables, á Jos que el
Poder Ejecutivo, dentro desus faculta-
des, no puede poner remedio. Los con-
flictos entre las autoridades judiciales
y las administrativas, se repiten con
harta frecuencia. Vuestra Honorabilidad
tiene en sus carpetas los sumarios ins-
truidos en las Gobernaciones de Río
Negro, Pampa Central y Misiones, que
acusan irregularidades de distinto gé-
nero, y en breve os será elevado un!

>| expediente en el que constan cargos

contra el Juez Letrado del Chubut.

Esta situación insostenible, estos con-
fictos que no tienen otra solución que
eljuicio político, imponen la necesidad
de reformar la Ley de 1884,que creó dos
autoridades: el Gobernador yel Juez,
con inmenso poder cada uno, en centros
embrionarios de población.

La Administración carcelaria ha me-

-, Jorado de un modo visible. La Peniten-

ciaría y la Correccional de Mujeres en
la Capital, funcionan en perfectas con-
diciones de higiene y limpieza, la disci-
plina se observa rigurosamente, los talle-
res trabajan con actividad,

En pocos meses más podrá inaugurar-
se la Casa de Corrección de Menores,

| Varones, debido al celo especial de la

Comisión de cárceles, que se halla dis-
puesta á proceder inmediatamente ála
construcción de la Cárcel Correccio-
nal.

En los Territorios Nacionales, la edifi-
cación de cárceles es una necesidad
muy sentida. En Misiones se ha dado
principio á los trabajos. v se hallan for-
mulados los planos y demás especifica-
ciones para proceder del mismo modo
con las otras Gobernaciones, en cuanto
lo permitan los recursos que anualmen-
te destine Vuestra Honorabilidad á ese
objeto.

Para perfeccionar nuestro sistema de
cárceles, necesitamos crear un presidio.
Vuestra Honorabilidad sabe que el pre-
sidario, el condenadu á trabajos forza-
dos, se halla actualmente confundido en
nuestra Cárcel con Jos sentenciados á
Penitenciaría y á prisión.

El propósito del legislador al dividir y
caracterizar penas tan distintas en el
Código, no puede, hov por hoy, satisfa-
cerse por falta de un establecimiento
apropiado para la aplicación del régi-
men duro y severo á que deben ser so-
metidos los presidiarios y los reinciden-
tes incorregibles.

Á este respecto. el Poder Ejecutivo
se inclina á la adopción del sistema de
las Colonias Penales, que: tan buenos
resultados ha dado á los países que lo
han ensayado, y piensa presentaros un
proyecto de ley que concilie la necesi-
dad de satisfacer tan sentida exigencia

con las dificultades que tiene el Tesoro
E ———Á oro

para comprometerse en fuertes eroga- |
ciones,

SOCIEDADES ANÓNIMAS

Por lo que hace á las Sociedades Anó-
nimas, muchas han desaparecido como
entidades jurídicas, mediante la inter-.
vención que sobre ellas ha tomado el
Cuerpo de Inspectores, y no pocas han
regularizado su marcha debido á la mis-
ma acción oficial. El Ministerio del ra
mo, Se preocupa de estudiar la manera
fijar clara y definitivamente el alcance
de las atribuciones de aquel cuerpo, pa-
ra evitar las resistencias que á su inter-
vención oponen algunas de las Socieda-
des constituidas en el extranjero.

CULTO |

Vacante el Arzobispado de Buenos Ai-
res por el sensible fallecimiento del vir-
tuoso prelado doctor Federico Aneiros,
el Poder Ejecutivo ha dispuesto propo-
ner á la Santa Sede para ocuparlo al re-
verendo é ilustrado Obispo Titular de
Ankiolo, doctor Uladislao Castellanos,
que figuraba en primera línea en la
terna formada al efecto por el Honorable | «
Senado. c

Hasta tanto se confiera la investidura «
canónica al designado, la Arquidiócesis t
continuará gobernada interinamente por | r
el digno Obispo Titular de Arsinoe,
doctor Juan A. Boneo, electo Vicario ca-, «
pitular. t

Felizmente para el Gobierno y para la |c
lglesia Argentina, no tengo que daros
cuenta de incidente alguno que haya al-
terado las cordiales relaciones que el
Poder Ejecutivo mantiene con las auto-
ridades eclesiásticas del país, á las que
acuerda especial consideración.

OOOO

INSTRUCCIÓN SUPERIOR

Universidad de Buenos Alres

El número de alumnos en la Universi-¡r
dad ha triplicado en los últimos diez|t
años; era de 606 en 1835, yen el año pa- | v
sado ha alcanzado á 1862, notándose el r
principal aumento en los que se dedican fc
al estudio de la jurisprudencia, que en tu
1885 fué de 142 y en 1894 ha ascendido á £
874. Cl
| Desde 1888, el Consejo Superior Uni-
versitario, viene solicitando la creación
de la Facultad de Filosofía y Letras, que
esun complemento indispensable de to-
da Universidad, y pienso que es llega-
do el momento de atender esa solicitud,
Que llenará una sentida necesidad en la
enseñanza superior y servirá, además,
para la preparación de profesores desti-
nados á la enseñanza de los Colegios
Nacionales y Escuelas Normales.

El número considerable de alumnos
que tienen actualmente las Facultades,
impone con urgencia la necesidad de
ensanchar el edificio actual de la de
Derecho, y de dotar de uno apropiado á
la de Ciencias Exactas, Físicas y Natu-
rales.

El Consejo Superior ejerce sin difi-
cultad alguna la jurisdicción que le da
la Ley para establecer el régimen de
los estudios y disciplina general en las
Facultades, y éstas á su vez procuran
con empeño mejorar su enseñanza, pro-
yectando reformas tendentes á ese fin,

E
mm o

Universidad de Córdoba

'.-— Se matricularon en aquella Universi-
¡dad 196 alumnos en la siguiente forma:
95 en la Facultad de Derecho; 41 en la
de Medicina y 60 en la de Ciencias Exac-
tas, Físicas y Naturales, habiendo termi.-
Inado sus estudios 32 alumnos.

Se hace necesario atender al fomento
de los gabinetes y laboratorios y biblio-
teca y ála obra del ensanche del edifi-
cio de la Universidad.

Las exploraciones y viajes científicos
que anualmente practican los profesores
de la Facultad de Ciencias, han dado
excelentes resultados, por el número y
calidad del materíal coleccionado que
figura ya en nuestros museos.

INSTRUCCION SECUNDARIA Y NORMAL

Al estudiar la marcha de los Colegios
Nacionales y Escuelas Normales y los
resultados que dan estos establecimien-
tos, especialmente en las últimas, las de
varones, es forzoso pensar con deteni-
miento sobre la conveniencia de trans-
formar ósuprimir algunos de esos insti-
tutos, que no compensan los crecidos
gastos que originan al lesoro de la Na-

ción.
Se facilitaría, de esa manera, la crea-
ción de establecimientos de enseñanza
especial, cuya necesidad es evidente
para completar la organización escolar
del país, deficiente en este momento por
estar encuadrada dentro de un sistema
anticuado, que no condice con las exi-
gencias de la sociabilidad actual.

Fuera de esta cuestión fundamental,
se presentan otras muy importantes en
la enseñanza secundaria y normal: las
que se refieren á planes de estudios, pro-
gramas, textos, personal y demás puntos
esenciales para la buena marcha de
aquella.

Nose ha conseguido todavía fijar deífi-
nitivamente los principios capitales, los
rumbos generales, en todas esas cuestio-
nes, resintiéndose de ello, como es na-
tural, todo el mecanismo de la ense-
ñanza.

A llenar este vacío, tiende el proyecto
del Consejo Superior de enseñanza se-
cundaria y normal que, aceptado por
Vuestra Honorabilidad en su idea prin-
cipal y en la casi totalidad de sus deta-
lles, está pendiente únicamente de una
segunda revisión del Fonorable Sena-
do. Espero que será convertido en ley en
poco tiempo y pienso que el nuevo Con-
sejo consolidará, organizándola para
siempre, una obra que, ájusto título, hon-
ra al país que la realiza.

Omiticndo detalles estadísticos que os
presentará la Memoria del Ministerio,
me limitaré á consignar los siguientes
datos:

El número de alumnos escolares de los
Colegios nacionales alcanzó, en 18941, á
3397, lo que representa un aumento de 8
por ciento sobre el año 93.

El número de alumnos maestros de las
13 escuelas normales de varones, ha sido
de 345, con un aumento de 3 por ciento
respecto al año anterior.

Las 14 escuelas normales de mujeres
han sido frecuentadas por 786 alumnas
maestras matriculadas en los cursos su

periores, y Jas escuelas normales mixtas
por 224,

En las 2547 escuelas primarias, se edu
can 202.404 niños, distribuidos en est:
forma: 105.900 varones y 96,504 mujeres
TIERRAS, COLONIAS, INMIGRACIÓN
Y AGRICULTURA

Durante el año pasado la tarea del
Poder Ejecutivo se ha limitado, en lo
referente á la adjudicación en propiedad
de la tierra pública, á dar cumplimiento
á las leyes especiales de Vuestra Hono-
rabilidad, acordando en venta fraccio-
nes de tierra á algunos militares, á ubi-
carlos certificados expedidos por premios
de tierras de la expedición al Río Negro
y á vender la tierra de Santa Cruz y del
Chubut, á los que la soliciten y se en-
cuentren en las condiciones de la Ley
núm. 3053 de 5 de Enero de 1894,

Además, se ha regularizado el estado
de algunas concesiones para colonizar,
acordadas en virtud de la Ley de 19 de
Octubre de 1876, cuyos concesionarios se
acogieron á los beneficios de la de 24 de
Noviembre de 1891, dánduselas en pro-

piedad por el precio estipulado por di-

cha Ley, ó en virtud de haber comproba-
do la introducción del capital exigido.

En las colonias nacionales han conti-
nuado las concesiones de lotes rura-
les y urbanos, pudiéndose afirmar que
el estado general de: país, ha influido
poderosamente sobre ellas pura retar-
dar su desarrollo.

Los territorios nacionales. no están
mensurados en su mayor parte, y el Po-
der Ejecutivo se preocupa de salvar
esta deficiencia; no es posible disponer
de un palmo de tierra sin la operación
previa de la mensura. Sin embargo, se

¿puede afirmar que la extensión de tie-

rras que el Estado posee, no baja de cua-
renta y tres mil leguas kilométricas cua-
dradas. *

La Nación ha percibido durante el año
por pago de Jotesrurales en las colonias y
arrendamiento y venta de tierras, la can-
tidad de 402,209 pesos min. La existen-
cia en letras 4 cobr:r y vencidas, as-
ciende á ps. 4.760,403,50 mv.

El Poder Ejecutivo se preocupa ac-
tualmente de estudiar una ley de venta
de tierras, para presentarla en las pre-
sentes sesiones á la consideración de
Vuestra Honorabilidad. Cree el Poder.
Ejecutivo que el único medio de arrai-
gar la población en el suelo, es darle la
propiedad inmediata de la tierra por un
precio módico y que deben exigirse con-'
diciones de población, bajo una penali- |
dad basada en un aumento progresivo
de la contribución territorial, quedando
la tierra en garantía hipotecaria, El Mi-
nistro del ramo se ocupa en dar formas
á este proyecto.

Durante el año han entrado de ultra-
mar 54,720 inmigrantes.superando á la
entrada de 1593, en 1653.

Esta gente viene, en su casi totalidad,
con destino álas numerosas colonias de
Santa Fe, Entre Rios, Córdoba y Co-'
rrientes, v se ha observado en este últi-
mo año, que su calidad es superior á la
de los años pasados, siendo en su mayor
parte aptos para los trabajos rurales,

Han sido desembarcados por el Esta-
du 18,022 inmigrantes é€ internados vein-!
te y dos mil noventa y dos. Santa Fe
continúa siendo la Provincia más favo-'
recida por la inmigración, habiendo re- '
cibido en el año 11.801. Vienen en se-
guida Buenos Aires con 3.071. Córdoba
con 2,413 y Entre Ríos con 2.345.

La cosecha del año 1894, en las pro-
vincias del litoral y Córdoba. ha sido, en
cifras aproximadas:

Trigo..... 2.044,957.000 kilógramos
Maíz...... 003 000.000 id
Lino...... 200.200.000 id
Mani...... 23 000.000 id

El país cuenta con 28,800 hectáreas de
viñas que han producido 1.600.000 hectó-
litros de vino, 10,582,000 kilógramos de
uva para pasa y 18,125 hectólitros de a)-
cohol,

Más floreciente aún es el estado de la
plantación de caña de azúcar, que es ela-
borada en 48 ingenios, la mayor parte de
los cuales están montados con todos los
adelantos modernos; 32.876 hectáreas
han sido plantadas con un producto bru-
to de 4.050.720.000 kilógramos y un ren-
dimiento medio de 6 %, en azúcar ela-

borado. |
A di

 

GUERRA Y MARINA

La ordinaria labor de este Departa-
mento, ha aumentado notablemente en
el año corriente, por la preparación ne-
cesaria de reformas de transcendencia
|

¿que su buena dirección y administra-
ción imponen.

No basta que el Ejército y la Armada
mantengan la disciplina y moralidad que
los distinguen; que haya aumentado su
instrucción; es necesario introducir
cambios radicales en su organización y
separar de su dirección técnica, exclusi-
vamente militar, todo lo que pueda inte-
rrumpirla.

La parte administrativa, hasta hoy en
comendada á los Cefes militares y al
Ministerio de Guerra y Marina, absorve
en su minucioso mecanismo, el tiempo
que debe dedicarse para los asuntos ver-
daderamente militares.

La necesidad de estudiar esta reforma
para preparar una Intendencia General
de Suministros, que con bases sólidas y

¿Una relativa independencia, atienda ex-
clusivamente este servicio, ha sido y es
materia de estudio, de cuya iniciativa y
resultados se dará oportunamente cuen-

'ta al Honorable Congreso. detallando

las medidas adoptadas y solicitando la
sanción de los proyectos que corres-
pondan.

Otro estudio de importancia preocu-
pa en estos momentos á las reparticiones
militares, y es el mejoramiento y conve-
miente distribución de los cuerpos que
forman el Ejército.

Es necesario fijar definitivamente los
acantonamientos de esas tropas, consul-
tando las necesidades del servicio; pero
antes de hacer la distribución, se deben
preparar elementos de transporte, aloja-
mientos cómodos y aun reformas en los
vestuarios y equipos, todo lo que necesi-
ta tiempo para surealización.

En ejecución dela Ley 3190. han sidos
puestos en vigencia los Códigos Militares
que incorporan á la Legislación Nacio-
nal, la organización y competencia de
los Tribunales Militares, Códigos de Pro-
cedimientos y Código Penal, instalándo-
se el Consejo Supremo de Guerra y Ma-
rina.

Se ha dedicado una especial atención
á los establecimientos de enseñanza mi-
litar, aumentando su número y dotándo-
los de todos los elementos de instrucción
necesarios.

Brevemente será dotada la Escuela Na-
val, de un buque apropiado para la ins-
trucción practica de navegación.
La diversidad de armamentos hasta |

hoy usados en la República y los Regla-
mentos Tácticos observados con relación
é ellos, traían una anarquía perjudicial
en los conocimientos v en la instrucción
militar del Ejército.

La uniformidad establecida impone la
unificación de los distintos reglamentos
en vigencia y á esta delicada cucstión
se dedica la actividad del Estado Mayor
General y Junta Superior de Guerra,
que en estos momentos terminan sus
trabajos.

La Escuadra, actualmente en evolu-
ciones, ha sido reforzada por el nuevo
crucero «Patria», costeado por suscrip-
ción popular y que reemplaza ventajo-
samente ála torpederna «Rosales», exce:
diendo en las pruebas á las condiciones
establecidas en el contrato

Los talleres navales. notablemente
mejorados, realizan va obras que ante
riormente no podían efectuarse en e
país, pudiendo citarse, entre otras. 1l:
completa reparación del acorazado «E
Plita», ya incorporado á la Escuadra.

Previos los estudios del caso, se h:
designado el puerto de La Plata, para 1
construcción del Dique militar de care
na, autorizado por la Ley número 3224,
los trabajos serán empezados sin cor
trariar sus disposiciones, inmediatamer
te de aprobados los planos que servirá
de base á la licitación.

En breves dias se dará comienzo á ]
construcción de los muelles, talleres
depósitos para el apostadero de torp:
dos en La Plata.

La convocatoria de los ciudadanos <
la Guardia Nacional activa á ejercici
doctrinales, hecha en ejecución de
Ley número 3063, ha dado los resultad
más satisfactorios.

En los días designados, concurren
la República é esos ejercicios, no menos
de ochenta mil ciudadanos de la Guay--
dia Nacional activa, mostrando verda-

dero interés en recibir la instrucción
nu.

 

SEÑORES SENADORBS:

SEÑORES DIPUTADOS:

Os he dado cuenta, según la Constitu-
ción lo dispone, del estado de la Nación
y del de los servicios públicos en las di-

| yersas ramas de la administración. El
'' cuadro trazado es revelador de progre-
$05 alcanzados por el país; pero al mis-
[mo tiempo acusa deficiencias que son
solicitadas á llenar la acción legislativa
5 administrativa en su esfera propia.
Espero que la primera ha de ser ejerci-
> [tada con eficacia, porque conozco vues-
“tra alta ilustración y el celo patriótico
1 de que estais animados. y cuento para
1 | poder cumplir con los deberes que ú este
ll respecto me incumben, con vuestra va-
liosa cooperación.
1  Confiado en ésta, en el concurso de
dy mis conciudadanos á la labor común y
-" len los destinos de la patria, invocando
Y el auxilio dela Divina Providencia, de-
Y claro abiertas las sesiones ordinarias
“|del XXXIV período legislativo del Ho-
A |¡norable Congreso de la Nación.

 

tud

la ( JOSE E. URIBURU.
y

e-

Sr. Presidente -- Habiendo terminado

|

el objeto de la Asamblea, se levanta la
95 sesión.

la

je

OS —Eran las 4 '/, p. m.
ÁNGEL MENCHACA,

en Director de taquígrafos.
