MENSAJE

SEÑORES SENADORES:

SEÑORES DIPUTADOS:

Nunca con más propie-
dad que hoy puede decir-
se que el Congreso Nacio-
nal se abre bajo los auspi-
cios de la paz interior y
exterior y que la Repú-
blica se entrega al trabajo
y á las empresas de que
dependen su prosperidad
y su riqueza, llena de con-
fianza en la estabilidad
del presente y en las pro-
mesas del tuturo. |

Terminadas por el arbi-
traje nuestras antiguas
cuestiones territoriales
con el Paraguay y con el
Brasil: arregladas amisto- |
sa y directamente nues-
tras dificultades con Boli-
via, acabamos de cortar
de igual modo la disiden-
cia del Norte con la Re-'
pública de Chile, mientras
el gobierno de su majestad
británica estudia la cues-
tión del sur, sometida por
los dos países á su augusto
fallo.

Podemos asi dar por re-
sueltas, desde luego, las
últimas cuestiones de lí-
mites que, de tiempo en|
tiempo, turbaban nuestras
relaciones internaciona-
les, y que, en ciertos mo-
mentos amenazaron con
una ruptura violenta y
con una guerra implaca-
ble, que habría sido una
vergiienza para la Améri-
ca y un escándalo para el
mundo.

En adelante, en paz con
nosotros mismos, en paz
con los estados limítrofes
y con todas las naciones,
dejaremos de invertir una
parte considerable de la
renta pública, en elemen-
tos de destrucción, y los
emplearemos en activar
nuestros progresos de to-
do orden para llegar á ser
la gran nación que ha vis-
lumbrado el patriotismo.

La demarcación de la
Puna de Atacama, que
acaba de resolverse, tiene
una importancia muy su-
perior al valor de los te-
rritorios en litigio. Ella ha
vela QEU riitorios en litigio. Ella na
puesto término á ese largo período de
zozobras é inquietudes, causa de tantos
sacrificios para ambos pueblos, que al fin
han concluído por entenderse, siguiendo
las sanas inspiraciones de la razón y
consultando sus propias conveniencias.
Obra de una comisión formada por ciu-
dadanos espectables de uno y otro país,
reunidos en esta capital, este aconteci-
miento, la entrevista que, con motivo de
mi reciente viaje á los territorios del
Sur, tuve la satisfacción de celebrar con
el excelentísimo presidente de Chile, en
Magallanes, y la presencia de las podero-
sas.naves de las dos armadas en aguas
chilenas y argentinas, han dado lugar á
un cambio de manifestaciones cordiales,
cuvos efectos se han de hacer sentir en
las relaciones amistosas que estamos
llamados á cultivar en adelante.
Motivo particular de complacencia ha
sido también la participación del Minis-
tro Americano Mr. Buchanan, en esa so-
lución, á que ha contribuido principal-
mente, prestando á estas Repúblicas un
servicio eminente. No es esta la primera
vez quetoca á un ministro de la gran
confederación del Norte en estas mismas
cuestiones de límites, una intervención
decisiva en favor de la paz internacio-
nal. No deben olvidarlo los dos pueblos
cuyos destinos han estado en juego, 4
uno y otro lado de las altas cordilleras.

En virtud de aquella demarcación que-
da bajo nuestra bandera una gran parte
del territorio reconocido por Bolivia 4
la Nación Argentina: vasta zona donde
no existen huellas de civilización ni de
trabajo. Cumple «al honorable congreso
decidir de su suerte, determinando si
ella ha de formar aun nuevo territorio
federal, ó si ha de incorporarse pro-
porcionalmente á las provincias limí-
trofes.

Sabéis el uso que he hecho de la li-
cencia que me acordustóis el año ante-
rior. Desde el momento en que asumí la
presidencia, pensé dirigirme á los terri-
torios del sur, para «apreciar, por mí
mismo, sus condiciones y necesidades.
Recoger las observaciones y reclamos
de los más antiguos vecinos, darme
cuenta de sus medios de vida y de sus

aspiraciones; considerar los clementos ;

que la naturaleza y la industria, combi-
nadas, podían desarrollar útilmente
en esos territorios, para el bien y el
adelanto de sus poblaciones, me parecía
acto de previsión y de conciencia, al

inaugurar mi gobierno. Creía también |

que era bucno llevar á aquellos confines
de la República, en momentos en que
esperamos trazar las líneas definitivas
de fronteras internacionales tan discuti-
das, la demostración más clara de que
la distancia no los aleja de las garantías
y de la protección del gobierno general.
y la prueba viviente de que éste vela
por su suerte, se interesa en su bienes-
tar, y se propone, como la mejor políti-
ca, contraerse prelerentemente á fomen-
tar € impulsar sus gérmenes de vida y
de progreso.

He traído de ese viaje las mejores im-
presiones. Aquellos apartados territo-
rios, que cuentan tan escasos grupos de
hombres, denunciando el error Ó la es-
terilidad delos sistemas y medios ensa-
yados hasta hoy, reunen, sin embargo,
todos los elementos que se requieren
|para hacer la fortuna de los estados.
Tierras fértiles, inmejorables para la
agricultura y la ganadería; bosques na-
turales, de excelentes maderas; grandes
riquezas minerales; caza y pesca abun-
dantes, nada falta para llamar á esas
regiones una población laboriosa, sino
leyes inspiradas en susituación y exigen-
cias reales, vías de comunicación que
las pongan en contiuicto con las costas
marítimas, y una distribución conve-
niente de la tierra pública, que debe
ser ofrecida y acordada, en el mismo
territorio, sólo 4 los que vayan á po-
blarla y cxplotarla por sí mismos.

Hay hechos que debían habernos ilu-
minado, á ese respecto. Aquel valeroso
núcleo de colonos galenses, que, mejor
dotado, por su raza y educación, para
las luchas de la vida y del trabajo, se
batió con el salvaje, construyó ferroca-
rriles y canales de irrigación, puentes y
muelles, y transformó el desierto, le-
vantando pohlaciones y creando indus-
trias florecientes, está demostrando lo
que puede dar, en aquellas regiones, el
esfuerzo perseverante del hombre, aún
sin el auxilio eficiente de los gobiernos.

Eso mismo indica lo que es permitido
¿Esperar hoy de un plan bien calculado,
bajo ja acción decidida de los poderes
públicos, para adelantar esa obra civili-
zadora, tan retardada, en los territorios
nacionales, llevándoles una corriente de
inmigración laboriosa, con los medios de
comunicación y transporte indispensa-
bles para asegurarle la colocación íinme-
diata y ventajosa de sus productos.

Abrigo la convicción más firme á ese
respecto, y creo que nada es más facil
que poblar rápidamente la Patagonia, en
donde pueden caber holgadamente va-
rios millones de hombres.

La atención de las grandes empresas.
se dirige ya de ese lado, y cuento con
serías propuestas para la construcción de
ferrocarriles, que, partiendo de las cos-
tas del Atlántico, se dirijan hacia los
Andes, ligándose con planes de coloni-
zación en grande escala.

Dos relormas importantes son necesa-
rias para alcanzar esos fines ó concu-
rrir á ellos: la de la ley de tierras pú-
blicas, proyectada desde hace tiempo, y
la que organiza los territorios naciona-
les. La primera para corregir un sistema

y
defectuoso, que ha cntregado la tierra,
en vastas extensiones, 4esa especulación
que se cifra en el sacrificio ajeno, y nada
ó muy poco ha hecho en el sentido de su
coloniz:ición. La segunda, para dotar 4
las gobernaciones de medios más elica-
ces de acción, concentrando en ellas di-
versas facultados que otros funcionarios
desempeñan hoy con resultados gene-
ralmente negativos.

Al acometer la reforma de la legisla-
ción sobre tierras públicas, con el pro-
pósito de acelerar su población y coloni-
zación, no «debemos olvidar que si la
inmigración es el factor poderoso con
que debe contarse pira esos fines, no es
menos necesario ocuparse de la suerte
del indígena, volviendo con mejor opor-
tunidad, y medios más seguros, sobre
un plan que permita incorporar á la civi-
lización y á la industria, al indígena,
cuya aptitud para todos los trabajos (t-
sicos se ha comprobado suticientemente,
Esa es, además, una obra recomendada
por la humanidad, por un sentimiento
de equidad, y hasta por conveniencias
nacionales,

Os presentaré, en breve, proyectos
que respondan á esas grandes exigen-
cias de la actualidad, sobre las que llamo,
desde ahora, vuestra atención prele-
rente.

—
.

Tenemos que lamentar los sucesos
anormales de que es teatro la provincia
de Buenos Aires. Las relaciones de sus
poderes políticos eran turbadas de tiem-
po atris por serias desinteligencias que
han degenerado últimamente en con-
flictos, que no han encontrado solución
dentro de los rusortes constitucionales
de la provincia. La Cámara de Diputa-
dos y una minoría del senado han re-
querido la intervención nacional, denun-
ciando actos de concción y de violencia,
de parte del gobernador, mientras úste,
á su vez, acusa á las cámaras de pro-
clamar diputados á ciudadanos que no
han tenido el voto del pueblo y hasta
de recurrir á medios subversivos y se-
diciosos.

Prescindiendo de cargos recíprocos,
el hecho es que, la provincia pasa por
circunstancias graves y extraordinarias
estando suprimida la legislatura ó la
representacion populiar, que es una de
las condiciones esenciales de una forma
republicana de gobierno, Es el caso pre-
¡visto en la primera parte del art. 6.2 de
la constitución. El poder federal «inter-
víicnce» en tal caso, en el territorio de
las provincias, para garantir la forma
republicana de gobierno. la fórmula es
preceptiva; la situación era peligrosa, y
urgfa ponerle remedio, antes de que so-
breviniesen desgracias irreparables. Era
claro el deber del Poder Ejecutivo, en
esta delicada emergencia, ocurrida en
vísperas de reunirse el congreso na-
— cional. No debía vacilar entonces cn
decretar, por acción propia, la interven-
ción solicitada y esperada con ansiedad,
por las autoridades y partidos de la pro-
vincia.
,| Espero, por lo mismo, que todos acep-
|tarán esa resolución, y confiarán en la
alta imparcialidad del Poder Ejecutivo,
que, colocado en una esfera superior
las disidencias locales, sólo se propone
corregir los vicios que impiden cl fun-
cionamiento regular y «armónico de los
poderes constitucionales de aquella pro-
- vincia. La intervención usará discreta-
, mente de los medios necesarios y con-
- venientes para alcanzar ese resultado,
y sus actos serán sometidos oportuna-
mente, á la aprobación del honorable
Congreso,

Ae ” == —<—o e

€

Yi «ll YU

Alguna otra provincia ha expcrimen-
- [tado también, antes de ahora, dificulta-
des ó conllictos que provocaron la inter-
- (vención nacional, Ellos proceden, las
1imás veces, de una deficiente prepara-
ción para cl gobierno propio. Algo más
- | que un instrumento orgánico se requie-
- | re para constituir un verdadero sistema
|- político y constitucional. Hay que hacer-
1, ¡lo penetrar en los espiritus y «rralgar
3, en las costumbres, identificarlo con el
)- | pueblo, y hacerlo amar de los ciudada-
O|nos encargados de aplicarlo. Sin cesa
a | condición, no es raro que los pueblos
>- |tropiccen á menudo en la práctica de ins-

tituciones que suponen capacidad y vir-
s, tudes democráticas. Eso mismo debiera
lr aconsejarnos la moderación y la tole-
's'rancia, dejándonos el convencimiento

LU

Y
de que tales defectos no se corrigen sino
por la educacion cívica y por el uso
ordenado y constante de los derechos y
resortes constitucionales,

  
    
  

En lo que se refiere á la vida política
de la nación, os he anticipado mis jui-
cios, adimnitiendo la conveniencia de revi-
sar la ley general de elecciones, para
introducir en ella todas las reformas que
pueden contribuir á asegurar la ins-
cripción, hacer efectivo el sufragio, y
favorecer la representación proporcio-
nal de los partidos, que son organismos! f
necesarios en una República, á punto | p
de que se cree ver en su falta un signo E
de incapacidad ó de opresión. La ¿poca]| q
tranquila en que hemos entrado permite | cc
encarar y resolver esta cuestión con
un gran espíritu de equidad y patrio- ra
tismo. | tu

+ e.
También será necesario examinar al
ley que organiza la municipalidad de
esta Capital. Es indispensable modificar
principalmente el sistema adoptado para
formar el padrón electoral, y establecer
reglas que eviten dificultades en las re-
laciones mutuas de las dos ramas en|

, Que se divide el gobierno municipal,
Pét->ituyo sistema financiero debe preocupar:
nos igualmente.

La crisis que ha .venido sufriendo la
República, más intensa que otras, por
afectar intereses inmensamente supe-
riores, va en un período de rápida decli-
nación, como diversos fenómenos lo
demuestran. Sobre todos ellos, está el
movimiento del comercio general de
importación y exportación, que señala, | l:
desde hace algunos años, una actividad | d
creciente. En 1898, arroja un excedente ni
de 30.000.000 sobre el año «anterior: tes] ar

timonio irrecusable de la vitalidad del! cu
país, que se encarga al fin de restable- | ve
y

cer elequnilibrio perturbado casi siem-
) [pre por los excesos del consumo im-
) | productivo.

La cifra de 32.000.000 en que excede
la exportación á la importación, en cl úl-
timo año, representa un esfuerzo consi-
derable del trabajo y de la producción,
que ño ha de reducirse este año. según
los datos ya conocidos, y nos da la me-
dida de la proporción en que se aumen-
ta la riqueza pública y se modifica á
nuestro favor el saldo del comercio in-

ternacional,

Bl praman nda lae anamtidardase mnarmintas
e] El examen de las cantidades parciales

- | que contribuyen á formarlo. nos indica

"que ha aumentado la generalidad de los

- | productos, y que han surgido nuevas

)' fuentes de recursos, que en corto tiem-
po, han tenido un desarrollo importante.
En ese número está el ganado en pie,
¡que ha figurido ya en la exportación
con 10.000.000 de pesos oro.

Naturalmente, ese movimiento favo-

rable del país se refleja en nuestra si-
| tuación financiera. El tesoro ha perci-
bido el año anterior £ 35.677.513 oro y
$ 49.745.348 moneda nacional.

La recaudación del primer trimeste
del año, que ha sido de $ 11.355.463 oro,
y $ 15.614.648 papel, hace abrigar la es-
peranza de que este año serán mayores
que en el anterior los ingresos del te-

?

CO IQ SA
r| Á ese resultado concurrirá principal-
- mente la aplicación de la ley que grava
n|el consumo del alcohol, confirmándose
, así las esperanzas fundadas en un régi-
- | men fiscal en que las naciones más ade-
lantadas han buscado de preferencia y
hallado, en efecto, cuantiosos recursos

Todo eso ha servido para hacer honor
á los compromisos de la nación en el
interior y en el exterior. La deuda de
una y otra naturaleza ha sido servida
con arreglo á las leyes y contratos. To-
das las obligaciones contraídas en Eu-
ropa, sobre armamentos. ferrocarriles»
etcétera, fueron atendidas con ¡igual
exactitud.

Las primeras propuestas hechas para
la colocación del empróstito de 30.090.000
de pesos oro, autorizado por vuestra ho-
norabilidad, no parecían inspirarse en
antecedentes tan honrosos, lo que prueba
cuanto cuesta restablecer el crédito, una
vez quebrantado. Teniendo eso en cuenta
y apreciando también las perturbacio-
nes á que pudiera dar margen la realiza-
ción de esa operación de crédito y la im-
portación, consiguiente del numerario,
en momentos en quese valorizaba rápi-
damente el medio circulante, creí pru-
dente suspender las gestiones iniciadas
al respecto.

Hoy puedo anunciaros que me han
sido hechas nueyas y más satisfactorias
proposiciones. El empréstito sólo será
contratado en condiciones que hagan
honor al cródito argentino.

La deuda externa que pesa directa-
mente sobre la Nación, es actualmente
de $ 275.447.775 oro, no incluyéndose en
-esa suma $ 34.000.000 de títulos emiti-
dos para el arreglo de la deuda externa
de la Provincia de Buenos Aires, cuyo

— —_ - _ _»€EmE _ __ ___ e A o e Pr, o, en,

servicio está á cargo de la misma; ni.

pr ... V
$ “7.000.000, emitidos para cancelar la
deuda del Banco Nacional y servidos

por ese mismo establecimiento.

La deuda interna á oro, servida por la
nación, es de $ 40.373.877, y la deuda á
papel, en las mismas condiciones, es de
$ 104.595.933. Tiempo es ya de apartar
del cuadro de esa deuda una cifra no-
minal, procedente de títulos emitidos pa-
ra garantir la circulación de la moneda
fiduciaria, cifra que es sólo un elemento
de confusión desde que la nación ha re-
cobrado en su mayor parte aquellos tí-
tulos y se ha hecho responsable de la
emisión de los Bancos. No hay entonces
otra deuda, por esa parte, sino es la que
implicaba la moneda papel que aquellos
títulos garantizan.

De acuerdo con mis declaraciones an-

teriores, he tratado de llevar adelante

los arreglos concernientes á las deudas
externas de las provincias, bajo la base
de las leyes y compromisos anteriores.
Me es grato consignar aquí, con ese mo-
tivo, que la Provincia de Buenos Aires
ha cumplido sin dificultad las obliga-
ciones que se impuso y efectuado pun-
tualmente sus pagos en el exterior, Los

acreedores externos de Santa Fe, han.
recibido por su parte, los títulos corres-.
pondientes al arreglo que ajustó la Pro-.

vincia y que aceptó el gobierno nacio-
nal. Ha sido aprobado, ad referendum,

A


 

el convenio de Entre Ríos con sus acree-
dores, debiendo ser sometido al honora-
ble Congreso. Tambien fueron allanadas
las dificultades que se oponían á la in-
mediata ejecución de los arreglos cele-
brados anteriormente con las Provincias
de Corrientes y San Luis.

El Gobierno Nacional entrega á los
acreedores externos de Tucumán, San
Juan, Mendoza y Catamarca, los intere-
ses que corresponden á los títulos de
41/2*/, que aquellas provincias adqui-
rieron con el oro de sus emprestitos,
mientras llega el momento de los arre-
glos definitivos, en que deberán ser con-
sultados con equidad los derechos del
acreedor y los recursos de los deudores.

Sólo una provincia está por iniciar las
gestiones del caso para movilizar su
deuda atrasada, pero espero que llenará
también su deber, y que podré anun-
ciaros en breve, con patriótica satisfac-
ción, que no hay un solo título argentino
nacional ó provincial que no sea servi-
do religiosamente.

Las grandes obras del puerto de la
Capital, que han tenido y tendrán in-
fiuencia considerable en el movimiento
comercial y en el crecimiento de la ren-
ta, han llegado 4 su término definitivo,
habiendo costado á la Nación $ 35.131.500
oro, que representan un valor inferior á
los beneticios que directa €“ indirecta-
mente han reportado al país. En virtud
del ultimo arreglo celebrado con los
constructores, el tesoro ha recuperado
las obligaciones del puerto, que esta-
ban en poder de aquellos, por un valor
'nominal de $5.893.776, pagando sólo el
70 %;, de ese valor, con una letra sobre
Londres por $Soro 3.939.504, Sólo se
adeuda, por cuenta de esa obra, menos
de medio millón de pesos, y sólo quedan
en circulación lib. est. 191.900 en obliga-
ciones del puerto.

|

El Banco de la Nación Argentina con-
tinúa haciendo sentir su acción bené-
fica en todo el país. Se reconoce, sin
embargo, la conveniencia de habilitar-
lo para las operaciones del cambio in-
ternacional, y paraque intervenga, con
mayor eficacia, en las funciones que se
relacionan con la moneda y con el cré-
clito,

He hablado de la moneda, tocando así
un problema que reclama nuestras medi-
taciones. El país ha vivido casi siempre
bajo la inconversión, pero sin abando-
nar la esperanza de salir de ese régi-
men, aunque haya faltado, generalmente,
un propósito firme, Ó los elementos
necesarios para llevarlo á la práctics.
A medida que la nación ha ido adelantan-
do, con la importación de hombres y de
capitales, y con el crédito abierto en los
mercados extranjeros, se ha hecho sen-
tir más y más la necesidad de salir de
la inseguridad y de las Nuctuaciones,
que cierran el crédito, «lejan los capita -
les, detienen la inmigración y enervan
el movimiento comercial.

El curso forzoso y la depreciación de
la moneda, que varía constantemente,
en uno y otro sentido, según las circuns-

tancias, levantando y derribando fortu-'

nas, obra también como la más oncros:
y la más cruel de las contribuciones,
pesando principalmente sobre las clases
menos acomodadas. y perturbando todas
las relaciones del cambio y de la vida
civil, sea que la moneda legal se depri-
ma en proporciones exajeradas, favore-
ciendo singularmente á los deudores, sea
que se valorice rápidamente agravan-
do notablemente el peso de las deudas.

Se ha dicho que una de las causas que
más influyen en la variación de la mo-
neda papel, es la falta de confianza en
las inclinaciones ó tendencias del Gobicr-
no. Conviene entonces afirmar la inten-
ción de salir de esa situación, Ó de
marchar resueltamente hacia el resta-
blecimiento de los pagos en moneda
efectiva.

El país está interesado en resolver ese
problema. Lo que importa es que la li-
quidación del pasado se efectúe en las
condiciones menos onerosas y violen-
tas, llegando al punto del equilibrio sin
sacrificar intereses preciosos, formados
al amparo de un sistema legal. Los po-
deres públicos deben examinar esta si-
tuación y trazarse la línea de conducta
que las circunstancias aconsejan.

La Nación debe, un día ú otro, resta-

blecer los cambios en especies, ó volver +c
á la conversión: ésta no puede ser un |t
hecho imprevisto, ó una solución preci- |£
pitadu. Convendrá entonces fijar un pla-
zo para llevarla 4 cabo, ó determinar las
épocas sucesivas en que haya de reali-
zarse parcialmente, imitando úí estados
poderosos que, en circunstancias «nálo-
gas, dieron un tipo de conversión, en es-
cala descendente, hasta entrar de lleno
en la circulación metálica. La Gran Bre-
taña que suspendió la conversión por
52 días y sufrió los efectos del curso for-
Oso durante 24 años, adoptó aquel pro-
cedimiento de una estricta equidad.

Siguiendo ese ejemplo respetable, da-
ríamos el tiempo necesario para que
todos los intereses de gremio se fuesen
preparando y amoldando á la nucva si-
tuación, que sobrevendría luego sin s:-
cudimiento, A nadie pueden ocultarse
los graves males de esta' situación in-
cierta; ni cabe duda de que ella se pro-
longaría indefinidamente, con todos sus
inconvenientes, sino se arbitrase para
ponerle término, un sistema de conver-
sion gradual, mediante la designacion
de un tipo que se basaría en la realidad
de las convenciones y de los hechos.

Para llegar 4 esc resultado, entre otras
medidas, se recomendaría la formación
de un fuerte encaje metálico, en ul Bunco
de la Nación. Ningun: aplicación mejor
podrían recibir las utilidades de ese
Banco, susceptibles de aumentarse con-
siderablemente, dando mayor desarrollo
y amplitud 4 sus operaciones.

Habríamos armonizado asf todos los
intereses, buscando por el camino más
corto, el restablecimiento de una situa-
ción normal, con la moneda sana y uni-
versal, acallando al mismo tiempo el
clamor justificado de los que se sienten
heridos por el fenómeno de una rápida
valorización del medio circulante.

E1 propósito de .la conversión es un
verdadero plan financiero. Nos obliga
á reorganizar y moralizar los resortes
de la administración, á introducir en el
presupuesto las economías posibles, evi-
tar los gastos exajerados, reducir Ó su-
primir ciertos gravámenes, y restablecer,
en fin, el equilibrio de la hacienda pú-
blica, sín el cuai sería imposible llegar
al régimen de la conversión.

En oportunidad solicitaré yuestro con-
curso para las medidas que las circuns-
tancias «consejan, dentro de las ideas
generales que acabo de exponer, las cua-

 

y”
les demostrarán íla vez cuan extraño es
al espírita de mi gobierno el propósito
de recurrir á nuevas emisiones de papel
moneda, para salvar dificultades reales
Óó aparentes de la actualidad. Sólo los
grandes conílictos han podido sugerir 6
justiticar ese expediente ruinoso. En
plena paz, en una era de restablecimion-
to cconómico y financiero, curecería ab-
solutamente de esplicación.

En esta obra del restablecimiento y de
la consolidación del crédito público tie-
nensu parte aún los gobiernos locales.
Es un hecho, por ejemplo, que, el perso-
nal administrativo, en todas ellas, es muy
superior á las necesidades oficiales. Ilay
varias provincias que gastan más que los
más ricos estados de la Unión Ameri-
cana. Esa acumulación de empleados,
que traban, en vez de facilitar, la marcha
administrativa, no sólo representa gustos
inútiles ó perjudiciales, sino también una
gran suma de elementos «arrancados al
trabajo reproductivo.

Las administraciones dispendiosas
contribuyen en mucha purte á las crisis
cuyos clectos experimentamos todavía,
y á encarecer con pesados impuestos los
gastos de producción.

El movimiento industrial en el mundo
estáamenazando con la miserta y la ruina
á las naciones incapaces de ofrecer sus
productos, en condiciones ventajosas, «al
consumo universal. El país, por lo mis-
mo, debe esforzarse en aumentar y me-
jorar en cantidad, calidad y precio, aque-
llos ramos de producción que tienen ya
fácil aceptación en los mercados extran-
jeros, absteniéndose de proteger indus-
trias efímeras, en condiciones de irreme:
diable inferioridad, con evidente munos-
cabo de nuestras grandes y verdaderas
industrias, la ganadería y la agricultura
tan susceptibles todavía de adquirir ur
inmenso desenvolvimiento.

La reforma de la Constitución, que
aumentó el número de los ministros de
Poder Ejecutivo, y la ley que, deslin
dando sus atribuciones, creó los nuevo:
departamentos de agricultura, obra:

o
L

públicas y marina, se inspiraron en ne-
ccsidades reales del presente y del
porvenir, La «acción de los poderes pú-
blicos se siente comprimida transitoria-
mente, á consecuencia de la crisis que
aplaza la satisfacción de muchas exi-
gencíias, pero puede augurarse una ex-
tensa acción, aunque no siempre inme-
díiate, 4 los ministerios de agricultura
y obras públicas.

La República es, por su territorio,
uno de los más grandes estados del
mundo. Las tierras propias para la
agricultura ocupan inmensas superti-
cies, en mínima parte cultivadas. Ape-
nas hay obstáculos que rompan la uni-
dad de las llanuras El ferrocarril puede
atravesarlas á poca costa y no tardare-
mos en celebrar la inutuguración del
que arranca de Bahía Blanca y termina
al occidente de la confiuencia del Limay
con cl Neuquén, incorporando «al movíi-
miento colonizador millares de leguas
por donde apenas ha pasado la planta

del indio errante. Ln cse vasto campo

de acción tendrá que hacerse sentir la
iniciativa de los poderes nacionales.

Los estudios preliminares y los tra-
bajos de iniciación han reclamado la
atención de los ministros en el breve
periodo que ha recorrido la nueva ad-
ministración. De su importancia y ex-
tensión podréis juzgar al enteraros de
las memorias respectivas y de los pro-
yectos especiales que os serán some-
tidos. |

Preocupado especiunlmente el Poder
Ejecutivo de facilitar, aumentar y ex-
tender las vías de comunicación y de
transporte, terrestres 6 fluviales ha

| . .. .
- ¡tomado resoluciones de que sercis ins-
-  truídos, Ó para las cuales será requeri-
- (do vuestro concurso, oportunamente.




Entre ellas figuran las que se refieren
al establecimiento de ferrocarriles in-
ternacionales, de líneas de navegación
entre este puerto y las costas patagó-
nicas, las obras que requiere cl puerto
del Rosario ó los ríos interiores, con el
fin de remover escollos que retardan ó
encarecen los transportes, canales de
irrigación ú otros trabajos destinados á
aprovechar mejor los dones gratuitos
de la naturaleza.
Lai justicia, base fundamental de la
organización social, el signo más alto
de la civilización de un pueblo, ha
caído entre nosotros en bastante des-
cródito.

El problema judicial de la nación debe
ser afrontado resueltamente no sólo por
deber moral sino como el medio más
eficaz de contribuir, garantiendo mejor
la vida, la propiedad y los derechos en
general, á los progresos materiales y
positivos del país. Serfa ilusorio, sin una
buena justicia, pretender inspirar con-
fianza al trabajo, al capital. 4 la inmi-
gración y ájtodas esas energías, extra-
ñas Ó propias, que la nación necesita
atraer y radicar en su suelo.

Descarto las exajeraciones del anhe-
lo reaccionario, pero aun asimismo es
fuerza reconocer que la justicia argenti-
na no responde debidamente átan altos
fines, siendo señalada entre nosotros v|,;
-en el extranjero, con caracteres que es];
menester suprimir á tiempo, si no que-|«
remos que llegue la hora de una positiva | 1
y funesta deshonra. 1

No se me oculta que concurren causas |]
diversas, en el descenso de la justicia del «
la Nación, pero me detengo deliberada-. a
mente tan sólo en la faz moral del gra-);¡
ve asunto, porque las causales de estalla
índole son, sin duda, las más eficientes,

y porque abrigo la convicción de que el |e
problema judicial es mucho menos del|n
legislación que de costumbres. a

Entre tanto complázcome en anticipa- | 1;
ros que en breves días más os remitiré ! s;
los proyectos de reorganización, desde e
la justicia de paz hasta la más alta del
orden constitucional, los que han de ser- |d
viros para dejar solucionado en este año | q;
ese problema, siquiera en su faz orgá-|cr
nic. | ti

La labor de la instrucción pública hal es
comenzado á caracterizarse con las me-|h:
didas adoptadas desde que desempeño] la
el Poder Ejecutivo, y ratifico ahora mis!
convicciones de que eila debe ser no da
sólo de moderada ampliación de lo exis- | dc
tente, sino eminentemente reparadora y ' cu
práctica.

En tal concepto, va áser iniciada con |ne
la apertura de vuestras sesiones, la reac- | ve
ción impuesta por premiosas exigencias an
del progreso nacional, la que ha de ser so:
perseverantemente acentuada por el po-|ra

4 ¡der ejecutivo, siguiendo las direcciones
9 más útiles de la vida individual y colec-
A ' tiva, sacrificadas hoy en mucha parte á
” la estéril vanidad del título.

Fuerza es repetir que los rumbos gene-

- ¡ rales deben ser diversos, so pena de.des-
[conocer las necesidades presentes y fu-
> | turas del pais. «La instrucción general
- para -ser fecunda ha de contraerse á
l ciencias y artes de aplicación, á cosas
| prácticas, á las lenguas vivas y á conoci-
''mientos de utilidad imaterial € inme-
dliata»,

Creo quese hace indispensable entrar
resueltamente en ese orden de ideas y
abanconar tradiciones y costumbres cu-
yos deplorables resultados pueden sen-
tirse y palparse no sólo entre nosotros
sino en todas las civilizaciones que se
han dejado dominar por ellas.

En la esperanza de poder contribuir

á esos objetos, solicitaré vuestra coope-
ración para la fundación de colegios y
escuelas de agricultura, y demás indus-
trías de inmediata aplicación. El gran
poder industrial y el inmenso desarro-
lo agrícola de los Estados Unidos no
son la obra de la improvisación ó del
acaso, sino el resultado de la educación
industrial propagada con perseverante
ahinco por todos los medios, desde los
primeros días de su existencia, siendo
en algunos estados precepto constitucio-
nal el establecimiento de escuelas de
agricultura y, debido á ello es que se
las ve instituídas con envidiable profu-
sión en todo el vasto territorio de la
eran República.

En el presente mes os enviaré el plan
de instrucción general y universitaria
que es menester dictar de una vez en
cumplimiento de una prescripción cons-
itucional conocida y en homenajeá la
>stabilidad de una legislación expuesta
vasta ahora á las más repentinas osci-
aciones.

Abrazará no sólo la enseñanza secun-
laria, sino la primaria en todos sus gra-
los y la universitaria en todas sus fa-
ultades, respondiendo en su contextura

las ideas que os dejo expuestas y á las
ecesidades del país. que quieren bre-
edad, pero firmeza de conocimientos,
ntes que esa profusión con que, sin
ospecharlo quizá, estamos hoy prepa-
ando generaciones superficiales, y lo

A
A -—

que es más grave, enfermas de cuerpo
y de espíritu.

Entre tanto, han sido dictadas ya en el
corto espacio de tiempo que desempeño
el poder ejecutivo de la nación, las me-
didas más urgentemente reclamadas y
en breve serán dictadas otras concu-
rrentes á la realización de los propósi-
tos que animan hoy al gobierno.

Es realmente deplorable que, no obs-
tante los progresos alcanzados. existan
aún en la República cerca de cuatro
cientos mil niños privados de los bene-
ficios de la educación elemental. Este
dato, por sí solo, nos impone serias res-
ponsabilidades y deberes.

Los sacrificios que hemos hecho por

robustecer y mejorar el poder, la or-
ganización y disciplina dei ejército y
de la armada nacional no han sido es:
tériles. "
Tenemos por fin una escuadra de ma
en proporción con los recursos y exi.
gencias de la Nación. y un ejército do:
tado de los elementos modernos de
combate.

El estado de nuestras relaciones in:
ternacionales nos permite, felizmente
entregarnos sin recelo, á las labores
pacíficas, y he creído que debíamos apro:
vechar esta confianza para adoptar un
plan de severa economía y revisar y
perfeccionar al mismo tiempo, todo lc
que se ha hecho bajo el apremio de cir-
cunstancias que han pasado.

Dentro de los recursos financieros de
la nación, aquellas dos ramas del poder
militar deben marchar siempre en ar-
monía con los progresos de la ciencia y
el arte de la guerra. La independencia y
seguridad de un pueblo, dependen mu:
chas veces de sus medios de defensa.
| Debe atenderse á la remonta del ejér-

cito y de la armada, y dar una base:
sólida á las instituciones militares. Las
leyes son deficientes y no responden á
las exigencias actuales. Tampoco se
adquiere en un día la noción y la prác-
“tica de los principios modernos, y es
¡indispensable tener núcleos instruídos
¡de veteranos que podrán ser mañana
de los cuadros la guardia nacional, que
es el verdadero ejército de la Repú-
blica.

El tiempo de que ha dispuesto la ad-
ministración inaugurada el 12 de octu-
bre, ha sido reclamado necesariamente
por un trabajo de reorganización, de ohb-
servación y' preparación. No importa
que á veces parezca puarsimoniosa: debe
esperarse, para apreciarla mejor, la la-
bor del día siguiente. A veces hay tam-
¿bién más mérito en detenerse delante
¡de ciertas dificultades, que en intentar
¡Femoverlas en el día. Esas considera-
ciones os inclinarán á juzgar con equi-
dad la obra de mi gobierno en el breve
periodo que ha transcurridó.

SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS,

Quedan abiertas vuestras sesiones.

JULIO A. ROCA.

Sr. Presidente— Ha terminado el acto.

| —Eran las 4 p. m,
|
|

ÁNGEL MENCHACA,

| Director de tayuigrafos,
