MENSAJE

HoNoRABLES SENADORES
Y DirurADOos:

La solemne apertura del
Congreso Nacional tiene
lugar bajo auspicios favo-
rables. Nos encontramos
en paz con todas las nui-
ciones del mundo y man-
tenemos con cllas cordia-
les relaciones. Disfrutamos
también de tranquilidad in-
terna, Sólo nos preveupan
las cuestiones que se re-
feren al progresó y cn-
grandecimiento de la Na-
ción.

La República se repo-
ne de sus quebrantos pa-
sados y utiliza la enseñan-

"120 za que deja la experiencia.

Las reacciones son rápi-.
dis y vigorosas en los|
pueblos jóvenes y llenos
de vida que poseen rique-
As inagotables y están
aguardando los brazos que
han de extraerlas para en-
tregarlas 4 la circulación
universal,

Hoy más que nunca po-
demos esperar la benéfica
influencia que, en un mo-
mento dado, pueden ejer- |
cer lus poderosos clemen- |.
tos que han creado el tra- 7
bajo y las conquistas del,
la humanidad, en un país
preparado admirablemen- '
te para recibirlos y ser fe-
cundado por ellos.

No tenemos pendiente
ninguna cuestión de lÍími-
tes de vecindad, y la últi-
ma de ese orden no lo es
ya propiamente, desde que
depende del fallo imparcial
4 que se han sometido
las duos naciones INtEresa-

das en ella, Chile y la Argentina, igual-
mente dispuestas 4 acatar aquella deci-
¡sión,
: — No es extraño que un pleito secular,
¡que por tantas alternativas ha pasado,
haya dejado aún ciertos recelos y pre-
ocupaciones, los que suelen ser explota-
dos en daño de la solidaridad y «amís-
LOSAS relaciones á que estos pueblos
están llunados. l“elizmente, esas inquie-
tudes no llegan hasta los gobiernos ni
turban la serenidad de los que son prin-
cipalmente responsables de la paz inter-
nacional,

La demarcación de las lineas divisorias
con Bolivia y Jos Estados Unidos del
Brasil, lo mismo que con Chile, en los
puntos en que no hay divergencia, ade-
lainta rápidamente.

Están sometidos á la consideración
varios convenios internacionales, y en
¿preparación y estudio diversos tratados
| de comercio, marcas de fábrica, extra-
dición, y otros igualmente Importantes.
Con la República Oriental del Uruguay
se celebró hace poco un acuerdo para
facilitar la navegación (luvial, por medio
de boyas luminosas, dejando para su
debida oportunidad la resolución de la
antigua cuestión sobre jurisdicción.

Persuadido de la conveniencia de ex-
tender las relaciones comerciales y di-
plomáticas de la República, he resuelto
agregar á la Legación en el Perú, la
representación ante el Gobierno del
Ecuador, habiéndose enviado las ere-
denciales € instrucciones del caso. Pien-
so que es un deber establecer ó reanudar
esas mismas relaciones con los demás
países americanos con los cuales la
República puede tener comunidad de
intereses ó vinculaciones comerciales.

El excelentísimo señor Presidente de
los Estados Unidos del Brasil, como sa-
béis, vino á retribuir la visita que le hice
el año anterior, y fué acogido, lo mismo
que su digno séquito, con los honores
que les correspondían. El pueblo se aso-
ció á las ceremonias de la recepción con
expontaneidad y entusiasmo, ratificando
de esa manera estas nobles manifesta-
ciones de solidaridad, que honran y
aproximan á las dos Repúblicas é im-
primen una nueva y fecunda dirección
á sus relaciones recíprocas.

La República Argentina ha tomado la
parte que le correspondía en el duelo y
la protesta universal á que dió lugar el
atentado. de que fué víctima Su Majestad
el Rey Umberto 1, Teníamos una deuda
de gratitud con el monarca que se mos-

tró siempre nuestro leal y desinteresado |

amigo, y hemos correspondido á ella
honrando su memoria con manifestacio-
nes en que se han confundido las auto-
ridades y el pueblo de la Nación.

El fallecimiento de Su Majestad la Rei-
na Victoria ha dado motivo también á
demostraciones uniformes y sentidas á
que se han asociado los poderes públi-
cos, expresando un sincero sentimiento
ante la desaparición de la augusta y
respetada soberana, en cuyo largo rei-
nado adquirieron tan vasto desarrollo
las relaciones que cultivamos inaltera-
blemente.

La República ha estado representada
en varios congresos científicos de ca-
rácter general ó especial, de que darán
cuenta las memorias respectivas.

En 22 de octubre del corriente año,
Se reunirá en la ciudad de México el
segundo Congreso Pan-Americano, de
acuerdo con lo resuelto por los minis-
tros de todas las naciones de América
reunidos en Washington en junio del
año anterior. La República Argentina,
invitada á él, designará oportunamente
sus representantes.

La representación diplomática y con-
sular de la República atrae actualmente:
la atención del Poder Ejecutivo. La re-
glamentación de sus funciones es atra-
sada ó deficiente, y es necesario incor-
porarle muchas disposiciones abonadas.
por lí. experiencia extraña Ó exigidas.
por las peculiaridades de nuestra repre-
sentación.

Paulatinamente, y dentro del alcance
de las atribuciones del Poder Ejecutivo,
esas reformas han sido establecidas. Den-
tro de poco, será posible dar á otras, for-
ma más permanente, convirtiéndolas en
ley, Podrá conseguirse entonces que el
cuerpo diplomático y consular de la Re-
pública reúna todos los requisitos indis-
pensabies para desempeñar una función
seria y eficaz.

Las relaciones con la Iglesia Católica,
continúan en la mejor forma. a

Se han llenado los trámites constitu”

cionales y canónicos relativos al «arzo-
| bispado, que se encontraba vacante, ha-
biendo sido exaltado á su sede Monseñor
Espinosa, Obispo de La Plata, y desig-
nado, en remplazo de éste, Monseñor
Terrero. Las condiciones personales de
ambos prelados permiten asegurar que
desempeñarán satistactoriamente sus nue-
vas dignidades.

Las relaciones con el representante
de Su Santidad, el Internuncio Monse-
ñor Sabatucci, son muy cordiales, cum-
pliéndose las esperanzas que se fundaron
en su nombramiento.

El orden constitucional no ha sido
perturbado en toda la República, donde
actúan catorce gobiernos constituidos con
ureglo á sus propias instituciones. El
Gobierno Federal no ha tenido que in-
tervenir así en su jurisdicción, privativa.
Tampoco esa intervención ha sido re-
querida, en formas regulares ó viciosas,.
por autoridades ó partidos.

Se notan, sin duda, grandes defectos y
deficiencias en las prácticas de nuestras
instituciones políticas, pero nao deben
desconocerse las ventajas que propor-
ciona la continuación de un orden re--
gular, aunque adolezca de defectos cuya |
eliminación no dependa de la acción de
los gobiernos, cualquiera que sea su ori-
cren, y Sólo pueden desaparecer con el
tiempo, los progresos de la civilización
y la transforma.:ión de la educación y
las costumbres políticas.

La clausura :le] siglo XIX marca en
los fastos de la humanidad una época
que las nacion s han sulemnizado en
diferentes forn as. Consideré que era
también un de!l-er moral de nuestra par-
te, imitar cse e,emplo, tanto más cuanto
que se han rea'izado durante esa cen-
turía los aconte cimientos más glorios)s
de nuestra hist ria, desde la emancipa-
ción política ha+ta los últimos progresos
que asignan á 11 República un puesto
avanzado entre lis naciones del conti-
nente.

Los servicios de la Nación han con-
tinuado desenrolvi. ndose en proporción
de las necesidades y adelantos públicos,
La repartición de Correus y Telégrafos,
poderoso agente de civilización y de
progreso en toda la Nación; las institu-
ciones de orden y seguridad, como la
Policía de la Capital, cuyos mejoramien-
tos constantes son visibles; el Departa-
mento de Higiene Na.ional, que hna pres-
tado servicios tan va'iosos y oportunos,
en una época de prueba para la salud
pública; la Municipalidad de la Capital
aunque luchando com el desequilibrio
propio del gobierno de una vasta ciu:
dad que crece rápidamente: todas esas
instituciones han seyuido completando y
perfeccionando sus resortes, sus servi.
cios, su educación, Su vasta acción er
el eobierno de todo el país ó dentro de
municipio federal.

Entre las necesi lades más sentidas de
esta época, figuran la reforma de la le:

4 de Territorios Nacionales y la reform:
] de la ley orgánica de la Municipalidac
La primera es revlamada por las def
L ciencias é€ imperfecciones notorías de 1
Í ley originaria, qu, en una parte, fu
3 demasiado adelante, y en la otra h
quedado muy atrés de los progresos a
canzados. La otr: se dirige á correg
defectus que lurtan periódicamente la
marcha de las autoridades municipales
ú obstan á la organización regular de
las mismas. El Poder Ejecutivo os some- .
tió ya los provectis respectivos: el de
la Municipalidad fi é remitido al Senado
en 1899, y cuenta ya con su sanción; el
de los Territorios N:icionales fué enviado
á la Cámara de Diputados en las sesio-
nes del año antericr. Uno y otro pro-
yecto los recomienilo á vuestra conside-
ración.

Uno de los asuntes de orden munici-
pal que preocupan l1atención del Poder
Ejecutivo, es la refumma de la ley de
afirmados vigente, á4 fin de proseguir la
obra magna de pavi nentar toda la ciu-
dad en condiciones tdecuadas, consul-
tando las conveniencias públicas, así
como los intereses y derechos de los
propictarios del municipio y de las em-
presas de tramways, que coricurren, con
erogaciones de importancia, á la trans-
formación de nuestras viejas € intransi-
tables calles en cómodas arterias de cir-
culación, que facilitan el tráfico, respon-
dan á las exigencias de la higiene y co-
locan la viubilidad de esta Capital á la
altura de los progresos alcanzados en
las grandes ciudades modernas.

Las disposiciones adoptadas con mo-
tivo de la existencia de la peste, han he-
cho dar un gran paso á la higienización
de la Capital.

Nuestras práciicas de profilaxia inter-
nacional han experimentado así una
transformación fundamental que, asegu-
rándonos mayores garantias en el or-
den sanitario, ha suprimido para el co-
mercio, la navegación y los pasajeros,
los más grandes de los inconvenientes
de nuestro viejo régimen cuarentenario.

Esta modificación ha tenido una muy
favorable repercusión en los circulos co-
merciales extranjeros en relación con
nuestro pais, y merecerá todos los sa-
crificios que podamos hacer para esta-
blecerla definitivamente.

El hecho capital de la inspección mé-
1- dica de los pasajeros y de la desinfec-
ir ción, en los mismos puertos extranje-
ros infectados, de lo que se embarque '
con destino á los nuestros y que pueda
ser vehículo de enfermedades exóticas,
es perseguido por la sauidad nacional
como la solución más práctica para las
facilidades de nuestra defensa. |

Estos principios, consignados en los
convenios sanitarios celebrados con las |
Repúblicas Oriental y del Paraguay, cons-
tituirán también la base del que se en-!
cuentra en tramitación con Italia, y con-
fiamos en que podrán ser incorpurados
á las prácticas que nos ligan á los paí-
ses que con el nuestro tienen el mayor!
intercambio marítimo.

La existencia del paludismo en zonas
muy extensas é importantes del país,
agravando ¡ivuy seriamente su situación
económica, constituye quizá el princi. ;
pal problema sanitario nacional á re-
solver, y ha merecido preferente aten-'
ción del Gobierno. .

la sanidad nacional, aunque privada
de recursos especiales al efecto, ha ayu- |
dado á algunas provincias en la tarea
preventiva y curativa, y ha iniciado!
lormalmente los estudios técnicos en]
Santiago del Estero y Tucumán, como'
base necesaria para corregir su inquie
tante estado sanitario, que, como toda
cuestión que afecta la salud colectiva,
1eclama ser remediada con urgencia.

 

La honda crisis de hace algunos años!
nos obligó, como sabéis, á suspender por I
primera vez, después de medio siglo .
de vida constitucional, el servicio del
nuestras obligaciones más sagradas, pe-
ro puedo aseguraros que ha sido ya:
restablecido en toda su integridad.

La Tesorería tiene un milión de li-
bras depositado en Inglaterra para el
servicio del 10 de julio, que asciende á
E, 1.300.000 comprendiendo la amourtiza-
ción que empezará á efectuarse en esa |
fecha, después de diez años de suspen-
sión.

El presupuesto de la Nación fué en:
15899 de $ 26.453.972 oro'y $ 101.192.399. :
mM/n, ósea en$oro, 4 $0,44, $ 70.978.627.':

Los gastos autorizados el año siguien-
te, en virtud de la misma ley, fueron
' reducidos á $ 23.519.9/80ro0 y $ 93.444.747
(M/p, ósea un total de S oro 64.935,006.
y Estas cifras señalan ya una disminu-
¡ ción de gastos para 1900 de $ 6.042.921
. Oro, Ó sea, en papel, $ 13.733.911.

|. La ejecución de esta ley ha dado un
- resultado más favorable todavía.

Los gastos hechos con sujeción al

- presupuesto fueron: $
;
o MPO.ccononaccccono ccoo oo conc oo $ 20.980.230
1 Papel S 89,900,110 4 S Ddd.......... » 3)38./11

$ 00.538.01

 

y Resulta así que no fué necesario gas-
tar S cro 4.390.420 ó sea $ M/n 9.992.556.
-1 Las rentas de la Nación, calculadas
. para el año pasadu en S 36.911.735 oro
y $ 03.962.00U M/n, ó sea un total en
uro de $ 63.059.015, produjeron $ oro
- 31.931.805 y $ 62.189.352 M/n, ó sea un
|total á oro de $ 65.301.119; lo que da
— úna mayor entrada, sobre lo calculado
3en la ley, de S 246.104 oro, debiendo
hacerse notar que el Poder Ejecutivo no
só del recurso autorizado consistente en
la venta de terrenos del Puerto de la

| Capital por valor de $ 2.500.000 M/p.
Estas cifras, comparadas con las en-
tradas del Tesoro en 1899, que ascendie-
ron áS oro 45.076.189 y $ M/y 61.419.99),
ó sea, en $ oro, 72.100.984, arrojan una
| diferencia, en contra del último año, de
15 7.339.865 oro; pero esta disminución
¡proviene de que los impuestos adiciona-
¡les de 10 % á la importación aduanera,
| que en 1899 produjeron $ oro 8.224.381,
: quedaron suprimidos el año pasado. De
lotro modo, la renta hubiera sido en el
último año muy superior á la de 1899,
Siendo los impuestos aduaneros á oro
¡cobrados á papel, al cambio de $ 0,44,
eJ Poder Ejecutivo ha tenido que cam-
¡ biar la cantidad de papel suficiente para
sus pagos á oro, á un tipo mayor, lo que
ha dado una diferencia apenas sensible,
pues liquidadas las operaciones de Te-
=sorería, la disminución ha sido sólo de
$ 400.000, quedando siempre un saldo
favorable para el ejercicio terminado.

El propósito de moderar las imposi-
ciones puesto «n práctica por la actual
administración, se ha traducido en he:
chos reales durante el año 1900.

En efecto, para este último ejercicio
fueron derogados los siguientes recursos:

10 %, adicional aduanero, cuyo pru-
ducto anual fué de s 8.225.000 oru.

Impuesto á las bulsas vacias y á la
arpillera, $ 400.000 oro.

Utilidades del Banco de la Nación,
$ 2.000.000 M/p.

Sombreros y aceites, S 1,13 .000 M/p;
y aún debe agregarse á tan importante
esfuerzo, la disminución del aforo para
el derecho de exportación de lanas, que
fué reducido al principio del corriente
año en un tercio, lo que determinará un |
menor impuesto por $ 800.000 oro, en
el año.

Silos gastos de la Nación hubieran
sido sólo los que corresponden al presu-
puesto, cumo se determina por las leyes
orgánicas, el balance que muestran las
cifras consignadas sería del todo satis-
factorio; pero es recién, desde 1901, que
han sido derogadas las leyes especiales
y que el Poder Ejecutivo ha suprimido
los acuerdos que autorizaban gastos.

Por este concepto, se imputaron du-
rante el ejercicio del año 1900:

A leyos especiales, $ oro 2.775.793 $ Min 12.959.108
A ueeerdos » o» 44.808 » »  1.358.1%

S oro 2.820.680 S Mn 14.317.2%

De esta suma considerable, corres
ponde: _

A cancelación de deuda Notante anterior,

S oro 1.082.370 $ My 6.011.293
Á gastos ordenados en el año 1900,

$ vorv 1.538.316 $ Mn 8.306.00

Inevitable ha sidu el gasto que repre
senta esta última cifra, porque ha side
motivado por contratos preexistentes
por causas imprevistas, como inunda
ciones en los Territorios del Sud, pest
bubónica, fiebre aftosa, destrucción d
la langosta, expropiación de tierras, men
suras, etc.; en todo lo que se han impu
tado 1.138.316 $ oro y 9.000.000 $ M/p,

Puedo anunciar á vuestra honorabi-
lidad que la improba tarea de liquidar la
deuda flotante de la Nación está termi-
nada, quedando así regularizados los yas-
tos públicus de la administración.

El propósito del Poder Ejecutivo de
no contraer nuevas deudas, se cumple es-
trictamente. Los gastos que la Nación
bace, son pagados con entera puntuali-
dad y en efectivo, aun aquellos que, co-
mo los de canalización de Martín Gar-
cía y Puerto Militar, debían hacerse,
según las respectivas leyes, con títulos
de deuda exterior.

Empieza el añu de 1901 sin más ley
d2 gastos públicus que la de presupues-
to, y conociénduse á ciencia cierta el
estado financieru. Los únicos créditos
contra el Estado que determinan la
deuda flotante son, en el interior, los
que provienen de-la construcción y ca-
nalización del puerto de la Capital, de
la cunstrucción del edificio del Congre-
so y cuarteles de Liniers, y de algunas
expropiaciones de terrenos para lineas
férreas que representan la suma de

$ 4.300.000 M/p; y, en el exterior, los que

provienen de letras de Tesorería, puer-
to Madero y armamentos, que suman
5 18.000.000 orou.

Me es muy agradable poder anuncia-
ros que nuestro crédito se acentúa ca-

¡da día más en el extranjero. La deuda

8

exterior de 4 %,, que á principios del
año pasado se cotizaba á 4 1/2 %, se
ha valorizado hasta 63 %, habiendo
llegado la del 9d % á 98 y guardando
igual relación los titulos de menor 6
mayor interés.

El mismo progreso corresponde á la

9) | deuda interior, cuya cotización es más



alta de 6 á S%, según los titulos.

La ley de conversión de la moneda
fiduciaria ha sido cumplida en todas
sus partes, con excepción de la venta del
ferrocarril Andino y la enagenación de
las cédulas hipotecarias á oro. Respecto
de la primera, el Poder Ejecutivo tiene
en gestión su venta cn ¿as condiciones
de la ley, y espera dejarla terminada
durante el año corriente. En cuanto á
la segunda, habrá que esperar una situa-
ción más favorable en los mercados ex-
tranjeros.

El fondo de conversión ha pasado ya
de $ 8.500.000 oro, y puedu asegurar
que al terminar el año alcanzará á la
cifra de S 11.000.000 oro. Ha de ser
mediante esta reserva de metálico, que
hemos de Negar en un próximo porve-
nir al estado de conversión que coloca-
rá al país entre las naciones de sanas
finanzas y de sana moneda.

La experiencia que nos deja el año
pasado prueba elocuentemente los be-
nefícios de esta ley. Durante los cinco!
primeros meses, estuvo la cotización al.
tipo legal, y á pesar de las pérdidas su-'
tridas por la industria ganadera, la co-
tización en el resto del año se mantuvo
sin fluctuaciones sensibles alrededor

del cambio fijado, siendo innegable que, ;
á no haber sido por las calamidades 5o- |

brevenidas, habría afluido el oro á la
Caja de Conversión.

La circulación de la moneda fiducia-
ría en nada ha variado, La Caja de
Conversión inició la renovación de los|
diversos tipos de los billetes emitidos, ,
en cumplimiento de la ley No 3504. Há-'
se notado al principiar esta operación
que la calidad del papel del nuevo bi-
llete no era apropiada al uso, Y para
corregir este defecto, que nu tiene ma-
yor importancia, se han tomado ya las
medidas convenientes para que las im-
presiones sucesivas se hagan en papel

distinto. Para cualquier cambio que sea

necesario hacer está preparada la Casa
de Moneda, la que por los elementos
con que cuemta, podrá proveer muy
económicamente los billetes que se re-
quieran.

El Banco de la Nación sigue su mar-
cha próspera y presta grandes servicios ;
al comercio y á las industrias. Los de-|
pósitos particulares ascendían, al 31 de
marzo, á la suma de 3 79.037.639, y los
Judiciales á S 19.132.102 ó sea un total
de $ 98.169.741. "

Los descuentos y adelantos en cuen-|


ta corriente alcanzan 4 $ oro 620.074 y
S 859.243.316 M/p.

La existencia del Tesoro y lu que
está en puder de lus corresponsales as-
ciende á $ oro 11.217.578 y s 48.179.570
moneda nacional.

Aparte de los beneficios que el co-
mercio ha recibido por el cuncurso de
esta institución, en los momentos difíciles
de limitación del crédito, atendiendo
descuentos de importancia, el Banco
ejerce hoy, después de contar con el fon-
do de conversión, una acción de con-
trol en los cambios internacionales que
le permite mantenerlos á un tipo equi-
tativo en favor de la producción y el
consumo sin diferencias sensibles, siem-
pre contrarias al interés del país.

La importante cifra que representan
los recursos efectivus á oro que el Ban-
co tiene, S 12.000.000 próximamente,
colocados con el propósito de mantener
la par en los cambios internacionales,
presta poderoso concurso al movimien-
to comercial.

De economía, de orden y de liquid:-
ción ha sido la tarea del año pasado.
No obstante comprenderse en el presu-
puesto vigente para 1901, la amortiza-
ción de la deuda exterior, que importa
5 4.300.000 oro, además de todos los
gastos autorizados por leyes especiales,
se nota una considerable disminución
en las erogaciones.

Buscando la economía en el presu-
puesto, y en previsión de cargas que
agobiarían « la Nación en el porvenir,
he de encarecer la creación definitiva de
los Montepios Civil y Militar, y la dero-
gación de las leyes de pensiones de la
Independencia que, votada en 1872, no
tiene razón de ser hoy.

Las obligaciones de la Nación por
pensiones y jubilaciones civiles y mili-
tares, que alcanzan actualmente alrede-
dor de $ 3.200.000, determinan un
peligro evidente para el futuro, si con
previsión y equidad no se fundan insti-
tuciones suficientemente robustas para
que las tomen á sucargo, :

Conocidas son las causas económicas,
financieras y políticas que han venido
acumulando desde hace más de diez,
años sobre la Nación una carga muy |
pesada, carga que es necesario aliviar
y repartir más equitativamente en el
porvenir, si el Gobierno ha de contri-
buir al fomento de la población, al es-;
tímulo de las grandes fuentes de rique-
¿a y engrandecimiento ile la República. '

Por estas razones, hace tiempo que el
Gobierno viene pensando en una opera-
ción de unificación de la deuda externa '
á un tipo único de interés, y con ella!
la disminución del servicio de la deuda!
pública, como lo anuncié al honorable!
Congreso en el mensaje del año pasado.

¿Quién no comprende además que la
multiplicación de los títulos de la deuda
exterior, formada por treinta emprésti-
tos de distintos servicios, distinta deno-
minación y distinta garantía, impide por
su confusión la valorización del crédito
argentino en las mercados europeos?

Abiertas las negociaciones directa-
mente por el ministerio de Hacienda
con los principales banqueros europeos
que sostienen relaciones com el Gohier-
no, en junio del año pasado, obtuve
desde luego su concurso, reconociénduse
los prudentes cuanto útiles fines de la
operación, tanto para el Gobierno como
para los acreedores.

A punto de terminarse se encucntra
ya el estudio hecho por ambas partes, y
en breve he de someter á vuestra hounora:
bilidad cl correspondiente proyecto de
ley, cuyos objetos claros acabo de ex
presar:

1 —Disminuir el servicio de la deu
da pública en cinco millones d
pesos oro anuales, más ó menos

2—Refundir y consolidar en un so
lo título argentino de igual inte
rés y amortización los treinta em
préstitos actuales,

3—Pagar el saldo de la deuda fl
tante en Europa, que vence e
el presente año y en el próxim:
por un valor de $ 18.000.000.

La realización de esta operación, pi
ra la que confío «ontar con vuestro pc
deroso apoyo, no importará, por cierto,
abandonar la conducta prudente y jui-
ciosa que se impone de todos modos, y
que contribuirá aún más á levantar el
crédito exterior y á sanear nuestras
finanzas.

La estabilidad de las leyes de impues-
to consagrada por vuestra honorabili-
dad, desde hace dos años, ha produci-
do innegables ventajas para el cumer-
cio y la producción. Ella también habi-
¿lita al Gobierno para observar mejor la
¡influencia que ejercen los tributos sobre

lla ecunomía nacional.
|
|

Esperan la consideración de vuestra
honorabilidad «algunos proyectos de re-
forma judicial que tendré el honor de
renovar en el presente período, con cu-
ya sanción contribuiríamos á la mejora

de nuestra administración de justicia.

Debo recomendaros, especialmente,
las reformas relativas á la justicia de

. paz de la Capital de la Nación y á la
; justicia en general de los Territorios Fe-
derales. He hech> de mi parte todo
¿cuanto la ley me permite, para atenuar
> ¡algunos de sus más sensibles defectos;
ly pero como radican éstos en el sistema
>» mismo, es ilusorio esperar, sin una re-
forma legal prudentemente elaborada,
1 que respondan á su delicada é impor-
tante misión. Lus vicios de que una y
-' otra adolecen, y que ya he tenido la
e oportunidad de enunciar, subsisten en
-|su Mayor parte y, mientras la una sir-
lve á menudo de instrumento de arbitra-
l- riedad y de extorsión á la parte de po-
e blación más necesitada de justicia, la
s.|otri puede impedir la población regu-
lar de los territorios.
> Pienso que sería muy provechosa la
1 ¡sanción definitiva de algunas de las re-
| formas aprobadas ya por una de vues-
o- tras Cámaras, relativas á nuestra legis-
2n lación criminal: las que conciernen á la
o, | reincidencia, por ejemplo, y al estableci-
: miento de la pena complementaria de
a- la deportación.
o- Me preocupo, entretanto, de dar so-
lución siquiera en parte, según lo per-
mita la situación financiera de la Na-
ción, al problema, hasta hoy insoluble,
de las cárceles que el país necesita, en
la esperanza de instítuir un régimen
penal en establecimientos que huy sólo
son simples lugares de reclusión, y de
desahogar á esta ciudad de una multi-
tud, ya considerable de individuos, cu-
yas frecuentes reincidencias autorizan
á4 creer que han hecho de la vida alter-
nativa, en nuestras prisiones, un cómo-
do modus vivend..

No he de terminar estas breves con-
sideraciones, si1 recordar el influjo de-
cisivo que para el crédito de un Estado
tiene el ramo importante de su admi-
nistración de justicia; por lo que creo
necesario renovar las que os he formu-
lado en mis mensajes anteriores, en la
seguridad de que habréis de convenir
conmigo, que sólo la acción conjunta
de los poderes públicos y de la opinión,
puede contribuir á prestigiar plenamen-
: fennuestra magistratura, así en el con-
cepto público interno como exterior.

En vuestras primeras sesiones os daré
cuenta del decreto destinado á reorga-
nizar debidamente la enseñanza secun-
daria, confurme á sus fines propios y á
las exigencias que la economía nacio- X
nal impone particularmente á nuestra:
instrucción. : |

No habría podido, sin desatender ir.- |
tereses superiores, retardar más una :
resolución semejante, y lo he hecho!1
resueltamente, apremiado por las defi-
ciencias cada vez más sensibles de un li
régimen de educación condenado por la ,
unanimidad del país. h

Ese decreto no es, sin embargo, más | u
que uno de los términos del plan de ; á
gobierno de que en diversas ocasiones ¡c
os he dado cuenta, y que en la presen- |l:
te oportunidad reitero, persuadido ma-|s
yormente ahora, después de dos años ' le
de gobierno, de la imprescindible nece-.c
sidad de realizarlo en todas sus partes. |
Es decir, modificando los planes de la;¡f
enseñanza general, en el Sentido de ha-|s:
bilitar realmente á nuestros educandos ld:
+ para las luchas cada vez más complica-
- [das de la vida; fundando institutos su-
:, ficientes de enseñanzas prácticas, é ins-
nm tituyendo becas para estudios de esa na-
n ituraleza en el extranjero.

>| La evolución de la enseñanza hacia

e Su nueva orientación podrá ser después

- ¡fácilmente asegurada zon medidas com-

- | plementarias, tendentes á restablecer el

1 equilibrio en las vcupaciones propias del.

- * país.

¡ Complázcome en observar que los es-
fuerzos de mi gobierno en ese sentido,
han producido hasta ahora los efectos
morales que tuve en vista. El ambiente

[está hecho ya, y no creo arriesgado ase-

gurar que las disidencias curresponde-

rán sólo al detalle,

Era imposible substraerse al movimien-
to impreso por el dogma educacional
de nuestros tiempos á las sociedades
que no fían al acaso la suerte de sus
mejores intereses. La vieja educación
enciclopédica y siempre doctrinaria, va
siendo enérgicamente desalojada y sus-
tituída, ante el reclamo unánime de los
más notables pensadores, por la ense-
ñanza que calcula la utilidad del pro-
ducto salido de las aulas á la manera
comu las fábricas calculan la utilidad
¡del valor de sus máquinas. Escuelas y
culegios son hoy establecimientos de la
más noble industria: la que trata de
producir elementos sociales del mayor
valer civilizador, mejurándulos gradual-
¡mente y habilitándulos así para vencer
en la concurrencia del trabajo y de la
inteligencia productiva,

Un eminente hombre público inglés, '
hablando desde Ja tribuna de una de las
universidades de su país y refiriéndose
á lo que deberá ser en cl futuro la edu-
cación de la juventud inglesa, decía que
la enseñanza de los colegios debe de
ser cada día más, un alistamiento para
la acción y para los propósitos prácti-
COS».

Y si esos grandes imperios, cuyo in-
lujo de raza es ya incontrastable, pien-
san todavía en mejorarla por esos me-
dios, no obstante su inmenso poderío y
la superioridad notoria de su estado so-
cial, sobre el nuestro, ¿podríamos nos-
otros, sin cometer algo más que un error
substraernos á esas graves preocupacio-
nes y descuidar la preparación adecua-
da, en los tiempos actuales, al hombrz,
ese instrumento por excelencia del bien-
estar general y de la prosperidad del
estado?

El comercio interior de la República
pasa por una época difícil: está sulrien-
do una paralización penosa, resultado
de factores múltiples, entre los que de-
ben figurar en primer término la mala
situación de la ganadería, que tantos con-
tratiempos ha experimentado en el úl-
timo ejercicio; la baja de las lanas, la
aparición de la epizootía aftosa y la clau-
sura de los puertos británicos para los
animales vivos, que no súlo han afecta-
do á los ganaderos, sinó á las casas de
comercio y á todos los gremios auxi-
liares de estos trabajos.

“rr Además, las consecuencias de la hon-
da crisis que hace algunos años pesó
sobre el comercio y las industrias, nu
han podido desaparecer sino lentamente,
con sujeción á las leyes y evoluciones
naturales á las cuales nu es posible subs-
traerse.

Estas crisis, que tienen sus causas co-
nocidas y sus leyes fatales, siguen gene-
ralmente de cerca á las épocas de grar
prosperidad y sus efectos se hacen sentir
hasta muchos años después. Cuando más
honda es la perturbación y más grande
los excesos, más tiempo se tárda er
volver al estado normal de progresc
sólido y razonable.

El comercio paga hoy también su tri.
buto á los abusos del crédito y á le
exageración.

Pero todos estos males son leccione:

o provechosas para los pueblos, y la Re

pública no puede tardar en reponerse
completamente de sus quebrantos pasa
dos y ha de continuar con energía s
marcha momentáneamente retardada.
La lana ha reaccionado, y si en el ca
pítulo de las exportaciones hay que des-
contar los animales en pie que se man-
daban á Inglaterra, en cambio tenemos
un considerable aumento en carnes frías
y y saladas, cuyos mercados se ensanchan
cada día y ofrecen el medio más con-
veniente y económico para exportar los
productos siempre crecientes de nuestra
industria ganadera, como lo prueban
los extraordinarios beneficios que están
dando los frigorificos actuales.

Está sucediendo aquí lo que pasab:
en Australia y Nueva Zelandia hace po-
cos años. No había allí más que tres
establecimientos para la preparación de
carnes frias, y como no eran suficientes
para elaborar toda la producción, paga-
¡ban precios irrisorios por los ganados.

Hoy hay 62 en las dos islas, y se pagan

doce á trece libras por novillo, no su-

'periores á lus nuestros, y veinte á vein-
¿te y cinco chelines por Jos carneros.
di Pur estas consideraciones, no me alar-
“ma la situación transitoria de la cana-
| dería, que ha de tener siempre merca-
' dos consumidores en el mundo, donde
'- hemos de competir ventajosamente, por
la baratura con que podemos producir,
y con todos los países productores del
' mismo artículo.
| La cosecha de cereales, mala en al-
gunos puntos, ha sido excelente en otros,

Y en conjunto es mayor que la del año

precedente en doce millones. La pro-
| ducción agrícola aumenta rápidamente.
” pero se nota la falta de preparación y
| de conocimientos técnicos en los chaca-
 reros, y la ignorancia completa de los
1 métodos científicos aplicados al cultivo
) de la tierra, que es actualmente la pre-

ocupación más viva de todas las naciones.
- ¡Cuántas malas cosechas entre nos-
1,otros, y cuán deficiente generalmente

llos productos por la incuria ó ignoran-

| cia del labrador!
-| Es necesario pues, difundir las nocio-
2! nes agricolas por medio de institutos,
- publicaciones, escuelas prácticas, gran-
tl jas y maestros ambulantes que recorran

los centros colonizados y enseñen cómo
-|se prepara la tierra y lis semillas y el
mejor dempo y modus de sembrar.

Para estus fines de estimulo y: ense-
fñanza agrícola, el ministro del ramo
os presentará algunos proyectos de ley
que espero merecerán vuestra aproba-
ción.

La inmigración, que es uno de los gran-
des factores del progreso de nuestro
país, aumenta, aunque lentamente, La
última década, solo un año, el 95, ha so-
brepasadu la cifra del 900, que ha sido de
105.000 inmigrantes.

Pero es necesario estimular esta co-
rriente de hombres por todos los me-
dios al alcance de la Nación, que tiene
Capacidad para recibir el doble de aque-
lla cifra.

Con este objeto, pronto se 0s somete-
rá un proyecto qu» abarque la inmigra-
ción, la colonización y la tierra pública.

Tiene aún felizmente el estado vastas
extensiones de tierras vírgenes e inex-
ploradas que brindan el atímento, el!:
bienestar y la fortuna á los que respe- |:
tan y cumplen las virtudes y las leyes!
del trabajo y del ahorro. |

El movimiento del comercio exterior |:
ha sufrido un descenso con relación al|!
año anterior, por las mismas causas que | !
han atectado el comerciv interno, [

Las cifras de li exportación é impor- |
tación alcanzaron á

 

 

 

Exportación .. ..o.o.... o... $ oro 154.000 412 y
lmporleción enana raro... " b 113.485.059 E
Totil. ..... $ oro %68.085.481
—
El movimiento comercial del año 1899 |L
fué de t
Exporlación —...o.cooomo o... $ oro 181.917.531
Importación ... .. ..... co.» do (1684.571 ti
Total ..... $ oro 301.768.102 | k
a = 1
1

El saldo favorable para el país, en 1909, | o
que resulta de las cifras anteriores fué
de $ 41.115.343, mientras que el de 1899 u
fué de $ 65.099.960 oro. a

La disminución en la exportación, en «
1900, corresponde toda á la ganadería, lin
mientras que los productos de la agri-
cultura aumentaron en 12.270.357 pe-|p
SOS OTO. á
La disminución en los productos de la
ganadería no es motivada por pérdida
de los capitales industriales y bajos pre-
cios de lus productos, sinó porque en
1899 las ventas y exportaciones de lana
se anticiparon en razón de los altos pre-
cios, y por la circunstancia de que cl
impuesto aduanero aumentaba desde el
mes de enero. Ási es que en ese año
se llevaron al extranjero 237.111 tone-
ladas con un valor de s 71.283.619
oro, mientras que en 1900 la cantidad
exportada fué de 101.113 toneladas con
un valor de $ 27.991.561 oro, que-
dando, como es sabido, un gran stock
que ha pasado á 1901 y que ha empe-
zado á exportarse con mucha actividad
desde el mes de marzo. Al final del
presente año resultará, pues, que la can-
tidad exportada será el doble de la del
año pasado.
-| En efecto, en el primer trimestre de
l'oste año fueron exportadas 66,038 tone-
- lladas de lana, contra 93.471 embarcadas
pen igual trimestre de 1900. Dada la ac-

tivídad que se nota en los embarques,
| el segundo trimestre alcanzará segura-
|| mente la cifra de 100.000 toneladas. La
>| previsión más prudente asegura una ex-

purtación no menor de 200.000 tonela-

das en 1901.

En el valor de la exportación del año
pasado está representada la ganadería
por $ 71.253.885 oro.

La agricultura por $ 77,423,356 oro.

Hace veinte años el país no exporta-
ba valor alguno producido ¡or esta úl-
tima gran fuente de la riqueza pública.

El mismo crecimiento en los produc-
tos de la agricultura se encuentra en
la exporta ión del primer trimestre de
¡ 1901, pues la cifra alcanza á $ 24.239.742
OUTO,

Se ha continuado atendiendo á las
obras públicas en la medida de los re-
cursos del Tesoro, procurando más bien
conservar y mejorar las existentes que
iniciar utras nuevas,

Sobre tudas ellas, por su importancia,
por las sentidas necesidades que vienen
á llenar y por los benéficos resultados
que están destinadas á producir para
todo el país, he dado especial preleren
cia 4 las que se proponen facilitar la
navegación de nuestros ríus,

Del río de la Plata se tienen al pre-
sente, mapas que demuestran con toda
exactitud los accidentes de su alven,
desde las bocas del Paraná, por un la-
do, hasta la línea que une á la Colonia
Con La Plata, por el otro, y en tudo el
a4ño próximo se habrán terminado los
estudios necesarios para proponer unaj|l
solución racional al problema de la er-
trada del estuario, que limita el calado |!
de los buques á una cifra que no «sis
económicamente ventajosa para luchar |:
-en los mercados universales con la pro-!]
ducción extranjera.

Los trabajos para el valizamiento Ce
los canales de entrada 4 este puerto y!
de la ruta de Martín García están en '
plena ejecución, y las boyas luminosas |]
colocadas ya permiten una navegacien !
exenta de los peligros y dificultades de '
años anteriores y á una prolundidid |
mínima de 19”. El tren de dragado ad- |
Quirido para hacer desaparecer los ohs-
táculos existentes en esa parte, llegará '
de un día á otro, y el mes próximo es- |
peru podrá empezar á funcionar.

Se han valizado los pasos que dun |
acceso á la ciudad del Paraná, y los
trabajos se prosiguen de_mancra que |
dentro de un año lo esté igualmente. !
tado el recorrido de ese río entre Mar- '
tín García y los puertos de Santa Fe y
Paraná.

La construcción de un puerto comer-;'
cial en el Rosario sigue súu curo nata- :
ral, según lo dispuesto por la ley que
lo autoriza. Sacada á concurso la ob. A,
hasta el 10 de enero próximo, los in-
furmes que se reciben permiten €sje-:
rar que habrá concurrentes á él,

Los estudios del rív Uruguay están
bastante adelantados. Dentro de los 1e-
cursos ordinarios se han hecho trabajos.
hasta Concepción del Uruguay, faltando
sólo dragar dos pasos para que en to-
-da esa extensión no se encuentre fundo
menor de 17”. l


Los trabajos del Puerto Militar se
prosiguen activamente, á fin de que los
buques mayores de muestra escuadra
puedan entrar al finalizar el año al di-
que de carena.

En los que se refiere 4 las capitales
de provinci: s, están cn vía de ejecución
los proyectos para la provisión de agua
á San Luis, Mendoza, San Juan, Rioja,
Santiago del Estero y Jujuy, cuyas obras
vuestra honorabilidad autorizó en sus
últimas sesiones del año pasado.

Todas las grandes empresas particu-
lares existentes en el país, prolongan
sus lineas y construyen nuevos ramales,
extendiendo así su benéfica influencia
por territorios desprovistos aún de este
poderoso agente de progreso.

Los ferrocarriles de propiedad de la
Nación, me es satisfactorio decirlo, han
cubierto por primera vez sus gastos con
las entradas, representando los prime-
ros $ 3.001.199 M/y y los segundos pe-
sos 3.911.971 M/'n. Ese resultado es de-
bido á la ley que á su respecto sancio-
nasteis al linalizar: el periívcdo de 1899.
Si bien el ferrocarril Argentino del Nor-
te ha dado pérdidas, éstas hiun sido cu-
biertas por las utilidades del ferrocarril
Andino, que dejan asimismo un supe-
ravit de S 184.310.

El telégrafo destinado á ligar la cos-
ta patagónica con el resto de la Repu-
blica, ha sido dadu al servicio público
en las dos primeras secciones, que com-
prenden de Conesa á rada Tilly, y se
prosiguen los trabajos con actividad ha-
cia Puerto Deseado, Santa Cruz, Galle-
gos y el Cabo Virgenes. Esta linea
debe terminar en la capital de la Tie-
Tra del Fuego en extremo sur de la
República.

y

El año pasado, en esta misma ocasión,
Os anuncié que remitiría á vuestra con-
¡sideración varios proyectos de ley des-
tinados á modificar y completar nuestra

organización militar, Efectivamente, la
práctica y la experiencia han demostra-
¡do que adolece actualmente de defectos
é imperfecciones que conviene estirpar,
para la marcha regular y progresiva de
nuestro ejército.

La renuncia del ministro, general
Luis M. Campos, suspendió el envío de
los mencionados proyectos, que serán
remitidos muy en breve á vuestra con-
sideración. |

La ley de conscripción, cuyo término
ha sido prolongado á un año, está cum-
pliéndose en todas sus partes. Los con-
tigentes que han Jlegado y llegan de las
provincias son alojados en los distintos
cuarteles donde recibirán la instrucción
correspondiente.

—-

La ley de conscripción sancionada
por el honorable Congreso en el año,
pasado, ha resuelto definitivamente y
con el mejor resultado, la importante |
cuestión de dotar de tripulantes ¡ los;
buques de la armada. La incorporación
de los conscriptos al servicio permanen-
te, ha mejorado el orden y disciplina
del personal subalterno en la escuadra.
Ha quedado instituida también la “Pri-
mera Reserva” con los conscriptos cum-
plidos de la clase de 18,9, de modo
que antes de tres años las reservas de
marina pudrán proveer el exceso de

personal que ella necesita para ser pues-
ta en pie de guerra.

En el corriente año empezarán á
prestar servicios los nuevos vapores
construidos expresamente para la nave-
cación del río Negro; y en cuanto sea
posible se ensayará la navegación del
río Santa Cruz hasta sus nacientes por
un vapor adecuado, habiendo compro-
bado la posibilidad de esa navegación
una comisión de oficiales que realizó
los estudios necesarios.

Las reparaciones de los barcos de la
escuadra han sido efectuadas en el ar-
senal de marina, con los recursos ordi-
narios del Presupuesto. En el mismo
establecimiento han sido construi los va-
rios pequeños vapores para facilitar las
comunicaciones locales de los puertos

!
patagónicos. En este año se principiará
la construcciór. de dos avisos de escua-
dia de 100 toneladas, con cuyo dato se
demuestra la capacidad industrial que
ha alcanzado esta repartición.

Próximamente serán erigidos los faros
llegados al país para continuar exten-
diendo la iluminación de las costas
atlánticas, y se establecerán estaciones
semafóricas completas en diversos pun-
tos. Asimismo se tomarán medidas pa-
ra facilitar la navegación del río de la
Plata, evitando los siniestros que ocu-
rren en cierta parte del estuario.

La escuadra de combate ha renlizado
ejercicios y maniobras dignos de especial
men.:ión, AÁ principios de año las divi-
siones Bahía Blanca y Río de la Plata,
recorrieron los mares del Sur hasta
Ushuaia, durante un perívdo de sesenta
días que fué invertido en toda clase de
| ejercicios y evoluciones. Debo citar es-
; pecialmente dos operaciones que acaban
de tener lugar, llevadas á cabo de una
manera cumplida: fué la primera, el
desarrollo, á lo largo de nuestras cos-
tas, de un plan estratégico y táctico por
ocho buques de la cscuadra en comibi-
nación con las estaciones telegráficas y
sematfóricas; la segunda, tuvo por obje-
tivo el bloqueo de Bahía Blanca por una
¡fuerza de diez buques, y la defensa del
puerto per una de seis; tuda la flota en
acción tripulada y equipada como si
fueran operaciones reales de guerra.

Los buques restantes han navegado
con la frecuencia posible, ocupándose
algunos de ellos en levantamientos hi-
drográficos que constituyen otros tantos
¡trabajos de positivo mérito.
| JSl país debe estar satisfecho: ha que-
rido una escuadra y la tiene; los sacri-
ficios de todo género hechos para
obtenerla, han sido ampliamente com-
pensados. El espíritu de las tripulaciones,
la disciplina y contracción de la oficiali-
dad y jefes superiores son irrepochables.

Tenemos pues, ahora, una armada
capaz de defender, con el ejército de
tierra, la bandera y el honor nactonal
en cualesquier eventualidad. Abrigo fir-

2
memente esa confianza, y espero que|claro abierto vuestro primer período h
todos mis compatriotas la compartirán. | legislativo en el siglo XX.

JULIO A. ROCA.

—a

Sr. Presidente—Ha terminado el
SEÑORES SENADORES: acto.

SEÑORES DIPUTADOS: —Eran las 4 p. 1.

ARTURO PARODY,
Invocando la Divina Providencia, de- Director de Taquígralos.

 

Lu
