
11
MENSAJE

SEÑORES SENADORES
Y DIPUTADOS:

Por última vezme ca-
be el honor de inaugu-
rar vuestras seslomes, y
grato debe sernos reali-
zar este acto constitucio-
nal en situación propi-
cia, de erédito, de bie-
nestar v de prosperidad
general.

La Noción Argentina
crece y se desarrolla en
proporciones  extraordi-
narias, tanto en lo matce-
rial como en lo moral.
Cada día se rota una
mejora en la práctica de
sus Instituciones demo-
cráticas. Su grandeza fu-
tura no es ya la aspira:
ción vaga é incierta del
patriotismo, sino que to-
ma los verfiles y los ca-
racteres de la realidad.

Eso se siente y se vo,
por vnropios y extraño<,
en las múltiples Inani-
festaciones de nuestra
vida de labor, consigna-
do en datos irrefutables,
en cifras elocuentes, en
signos visibles de cultu-
ra intelectual y espíritu
de progreso, toda vez
que se observen atenta-
mente los hechos y las
conquistas realizadas en
todos los ramos de la
actividad humana.

Hemos pasado el difí-
cil período de los sacri-
ficios impuestos por nues-
tra seguridad y por la
misma expansión econó-
mica del país, y éste ha
recogido una gran lec-
ción que ha de incorpo-
rarse sin duda á sus pro-
gresos: la de que una
era do paz y de trabaja
será siempre una fuent>
íceunda de bienes incal-
culables y el más grand»
de los dones que nuestro
propio juicio y la provi-
dencia puedan dispensar -
nos.

.z Es á favor de ella que
podremos dedicarnos con
más acierto y provecho
al perfeccionamiento de
nuestras instituciones B0-
ciales y políticas, sin in-
ciales y políticas, sin 1n-
eurrir en apresuramientos ni violan-
cias, con la serenidad de los organismos
sanos y vigorosos que tienen la concien-
cia de su fuerza y con amor sincero v
profundo por la patria, que ha sido en
todas las épocas de nuestra accidentada
historia, y en los más grandes conflie-
tos, fuente de inspiraciones elevadas y
de soluciones salvadoras.

El mensaje que pongo en vuestras ma-
nos y que os dará cuenta de los actos ad-
ministrativos del año que ha terminado,
og hará notar con satisfacción, que no
hay una sola región del país por apar-
tada que esté, en la cual no se haya
inaugurado, ó no esté en vías de cons-
trucción, una escuela, primaria Óó supe-
rior, ó de enseñanza agrícola; un fe-
rrocarril, un camino, un puente, un
puerto, una línca telegráfica, un hospital,
un cuartel. Observaréis, que en todaz las
ciudades importantes hay costosas obras
sanitarias; y que hemos valizado y alum-
brado nuestras costas marítimas y nues-
tros grandes ríos, á fin de que se pueda
navegar por. ellos como se transita por
un boulevar Hduminado. Os daréis cuen-
ta exacta, al comunicaros las impresio-
nes respectivas que traéis de todos los
rumbos de la República, de la intensi-
dad de vida, del activo movimiento y de
las nuevas energías altamente satisfac-
torias que se despiertan por todas par-
tes,
Señores senadores:—Señores diputa-
dos:

Sabéis que las juntas de electores que
debon designar al futuro presidente de
la República, han sido elegidas en or-
den y libertad, aunque, si se quiere, con
las imperfecciones inherentes á toda
nueva democracia. Todas las tendencias
y partidos han contado con las más am-
plias garantías para manifestarse libre-
mente Ó para ejercer sus legítimos dere-
chos. Se ha señalado así un notable ade-
lanto sobre las elecciones de los perío-
dos anteriores. Dentro de pocos meses
entregaré á mi sucesor el poder con que
he sido investido en momentos de hondas
expectativas é incertidumbres, y este he-
cho de tanta significación y que tantas
agitaciones determinaba en otras épo-
cas, se realizará, lo espero, con toda
tranquilidad en las formas prescriptas
por la Constitución.

“1 ciudacano que sea llamado á desem-
peñar las arduas funciones de la presi-
dencia, se dará cuenta de sus dificultades
crecientes, proporcionadas al desarrollo
cada vez mayor de todos los elementos
de la vida pública. El mejoramiento de
nuestras costumbres políticas, la cultú-
ra y el crédito de la Nación, los intereses
materiales que se acrecientan y reclaman
nuevas garantías y seguridades, todo eso
y mucho más aumentan las responsabi-
lidades del gobierno, y reclaman cada
día más imperiosamente la estabilidad y
el mantenimiento del orden constituecio-
nal.

Por lo que á mí respecta, puedo afir-
maros que toda mi voluntad y todas mis
energías han estado siempre al servicio
del país, sin que en circunstancia alguna
prevaleciera en mi ánimo otra conside-
ración que la del bien público, la dieni-
dad ó el prestigio del gobierno.

Volveré dentro de poco á la vida pri-
vada con la conciencia tranquila, segu-
ro de no haber faltado á mis deberes á
sabiendas, de no haber abusado jamás
del triunfo y de no haber sido gulado
nunca por móviles que no fuesen dig-
nos. Me retiraré sin acritud alguna en
el alma, convencido de que una larga
influencia se torna perniciosa en las de-
mocracias, con una inmensa fe en el por-
venir de la República, que ha pasado por
tantas vicisitudes sin sucumbir ni re-
troceder; me retiraré llevando la más
profunda gratitud hacia mis colabora-
dores y hacia todos mis conciudadanos
que me han sostenido y estimulado con
su apoyo ó sus consejos en los momentos
difíciles y en das diferentes épocas de
mi actuación gubernativa, y creyendo
que debido á ese concurso he contribuído
en algo al afianzamiento de las institu-
ciones, á aumentar los dominios del Es-
tado, á consolidar la paz interna y exter-
na, sin menoscabo del honor nacional, y
á robustecer el poder federal, sin lo cual
no hubiera sido posible salir de la anar-
quía, latente ó manifiesta, en que hemos
vivido, hasta hacer de esta ciudad la ca-
pital de la Nación.

Sé á qué atenerme respecto al juicio
vario de la hora presente, sobre el fallo de
los contemporáneos, vivas aún las pasio-
nes y resentimientos que engendra la lu-
cha diaria, por los intereses políticos de
los circulos y partidos y las ambiciones
personales, no siempre justificadas, que
no se sirven ó se hieren sin sospecharlo,
y esperaré sin inquietud ese fallo del día
siguiente, más justo é imparcial 6 menos
ucerbo y más tolerante con las flaque-
zas humanas, á que están sujetos los
hombres públicos de todos los países y de
todos los tiempos.

Honorables señores:

Os saludo y me despido de vosotros
con mi más alta consideración, y ha-
ciendo votos para que el cielo ilumine
vuestras deliberaciones, declaro abierto
el período legislativo de 1904.

Relaciones Exteriores

La República mantiene relaciones cor-
diales con el resto del mundo. Los vín-
culos que la unen á las demás naciones
se estrechan cada vez más en razón del
intercambio comercial que se extiende
incesantemente, de las diversas conven-
ciones que reglan intereses mercantiles,
Judiciales, sanitarios, 6 de otro orden,
y de los congresos, conferencias á ex-
posiciones á que frecuentemente concu-
rren nuestros delegados.

Son especinlmente fraternales las ro-
laciones que mantenemos con los esta-
dos de América y particularmente con
nuestros vecinos.

Cada día se reconoce la previsión y
la conveniencia de los pactos celebrados
con la República de Chile, que han he-
cho prevalecer definitivamente una po-
lítica de paz y de franca y leal amistad
entre los dos pueblos. Es este un ejem-
pio aplaudido en Europa y Amórica y
destinado seguramente á ejercer una in-
fuencia benéfica en las relaciones de

los estados en esta parte del conti-
nente.

lis grato hacer constar que el gobier-
no argentino ha sido objeto de distin-
ciones especiales de parte de los go-
biernos sudamericanos, habiendo mere-
cido el honor de ser designado en cali-
dad de árbitro para resolver cuestiones
pendientes entre Bolivia y el Perú.

La gravitación de los intereses polí-
ticos y económicos de estos países ha
de determinar necesariamente un cerite-
rio más equitativo para armonizar sus
leyes respectivas en el sentido de fa-
vorecer la expansión de su política co-
mercial y el intercambio de sus produc-
tos nativos.

Dentro de breves días os serán someti-
dos los acuerdos á que se ha llegado con
el gobierno de Bolivia para llevar á
término la delimitación pendiente de
nuestras fronteras, así como los que han
sido celebrados con el gobierno de Chi-
le con fines análogos.

También será sometido á vuestra de-
liberación un proyecto de tratado rela-
tivo á la ocupación de las tierras que,
según el fallo de Su Majestad Británica,
dependen hoy de jurisdicciones distin-
tas.

- Con esos convenios y algún otro que
se tramita, quedarán terminadas defini-
tivamente las últimas diferencias que
amenazaron llevar á estos pueblos á la
guerra y que hoy sólo están preocupa-
dos de dar mayor impulso á sus rela-
ciones amistosas.

11 gobierno argentino ha reconocido
al nuevo estado de Panamá, después de
haber adquirido los antecedentes nece-
sarios para darse cuenta de la trascen-
dencia y estabilidad del hecho. En la
Memoria del Ministerio de Relaciones
Exteriores encontraréis los datos nece-
sarios para apreciar la actitud de la
cancillería argentina en esa emergencia.

Intertor

Durante el año transcurrido la situn-
ción política de la República ha sido
normal, y se ha desenvuelto dentro de
la más completa armonía entre todos sus
Poderes, así como en las relaciones de
la Nación con las provincias y de éstas
entre sí.

Las dos intervenciones llevadas á la
de Buenos Aires í requisición de una
de las ramas de su Legislatura han con-
cluído su misión ajustándose á los prin-
cipios constitucionales estrictos, y dieron
por resultado la regularización en el fun-
cionamiento del poder legislativo, que
se hallaba interrumpido por cerca de
un año, y con las relaciones suspendidas
entre aquél y el poder ejecutivo.

Las elecciones verificadas en la Pro-
vincia de Buenos Aires el 30 de noviem-
bre, bajo la dirección inmediata de la
intervención, fueron ampliamente garan-
tidas y nadie desconoció que la mayor
libertad reinó en sus comicios.

Ha preocupado activamente, desde
agosto de 1003 al Poder Ejecutivo, la
primera aplicación de la nueva Ley de
Elecciones Nacionales, primero con las
prolijas pero indispensables operaciones
de formación del Registro Cívico, y lue-
go con los tres actos electorales conse-
cutivos del 6 y del 13 de marzo, y del
10 de abril del corriente.

El censo electoral de la República ha
dado la extraordinaria cifra de 595,887
ciudadanos en condiciones de ejercer su
derecho de voto, y en la suma de 53.220
que corresponde á la Capital, se ha no-
tado la circunstancia, que no puede de-
jar de complaceros, de que sólo hay 945
que no saben lecr ni escribir.

Por más imperfecciones que se ad-
viertan en el cuadro electoral de los úl-
timos meses, él es, por más de un concep-
to, digno de la atención del legislador:
la lucha se la mantenido con variable
intensidad en su terreno propio: el de
la discusión y la competencia de los ele-
mentos legítimos en toda contienda de-
mocrática; y la síntesis de este primer
ensayo de la nueva legislación puede
hacerse diciendo que en la República en-
tera han votado con libertad y seguridad
todo ciudadano y toda agrupación que
hayan querido concurrir á los comicios.

No puede ya dudarse que la Ropública
ha realizado un gran adelanto político,
al adoptar el sistema electoral en vigen-
cia. Desde luego, el estímulo, el interés
de los hombres políticos por la repre-
sentación popular, y el mecanismo de la
elección y las penas para los hechos frau-
dulentos, aseguran la eficacia de todo
esfuerzo Ó de todo movimiento cívico;
y es de esperar que la influencia de la
ley vaya hasta favorecer la organización
de núcleos políticos permanentes que ha-
gan al fin, del sufragio, el medio normal
de sus deliberaciones.

Recuerdo que en mi anterior mensaje
os señalaba los caracteres cada día más
intensos que asumen dos movimientos de
las clases trabajadoras, y el aumento
considerable de sus fuerzas disciplinadas
para su defensa en la lucha empeñada
desde hace tiempo con el capital y la
industria. Amparadas por los derechos
de libertad garantidos en la Constitu-
ción, sus organizaciones gremiales y la
solidaridad de sus ' centros de acción,
llegan á asumir, á veces, proporciones
capaces de detener la circulación del co-
mercio y alterar el orden público.

Cuando á estas se agregan otras ten-
dencias más agresivas, pueden explicar-
se sucesos-como los del día 1” del co-
rriente, que llegaron á causar la muer-
te de dos agentes de seguridad y de un
obrero, y numerosos heridos. La policía
ha empleado en casos como este los pro-
codimientos más moderados del conven-
cimiento y la intimación, y sólo ha acu-
dido ú las vías de hecho cuando ha sido
provocada en esa misma forma, y ha
sido ¡inevitable el mantenimiento del
principio de autoridad.

11 fenómeno no puede sorprendernos,
desde que la República es ya un vasto
campo de producción industrial, y en el
que la mano de obra procura obtener
las mismas ventajas concedidas por otros
estados, en leyes que han alcanzado gran
celebridad. Una larga exneriencia ha in-
dicado á los gobiernos el camino más
certero para conjurar las erisis violen-
tas, y es el que consiste en adelantarse
i los sucesos que han de ser inevitables.
ofreciéndoles derivativos que suelen ser
fecundos en ventajas. Cumpliendo mi
promesa de un estudio detenido de la
situación de la clase obrera de la Repú-
blica, con referencia á las industrias, en
vuestra primera sesión ordinaria reci-
biréis un proyecto de ley, que se propone
regular su trabajo y sus relaciones con
el capital, no con la creencia de haber re-
suclto á la perfección el grave problema,
sino con el propósito de presentaros una
base para vuestras deliberaciones, inspi-
rada en necesidades evidentes, y en las
fórmulas adoptadas por las naciones que
mejor han legislado sobre el asunto. Su
espíritu más general es mejorar las con-
diciones de la clase obrera y de la in-
dustrial, ofreciéndoles medios de conci-
liación permanente sobre bases de equi-
dad y justicia, y fundar un estado de paz
en sus relaciones recíprocas, tan esen-
ciales á la riqueza pública, que sea un
incentivo á la inmigración laboriosa y
útil. ordenada y culta, que la Constitu-
ción se propuso estimular con tantas
facilidades y privilegios,

Con la logislación del trabajo, conce-
bida y proyectada como lo está, salvo
sus defectos, que serán extirpados por
vuestra ilustración, se ha de obtener el
resultado visto en otras naciones, en
particular los Estados Unidos, Inglate-
rra y algunos estados australianos, esto
es, que, á mayor equidad y mejoramien-
to en la situación del obrero respecto
del empresario, ha correspondido mayor
producción y mayor desarrollo de todas
las fuerzas del país.

No puede dejar de halagarnos, ade-
más, la perspectiva de ver resueltos, aun
en su programa mínimo en un país de
inmigración como el nuestro, los pro-
blemas de la vida social moderna, ex-
puestos como ideales ó anhelos supre-
mos, por los estadistas más eminentes
del siglo, aleccionados por las doloro-
sas experiencias «de sus propias naciones
y por la más fecunda de los progresos
alcanzados en potencia económica por
la legislación del trabajo.

En los Estados Unidos y Australia, dos
repúblicas modelos y bajo tantos aspee-
tos semejantes á la nuestra, la inmigra-
ción ha sido depurada, seleccionada, de
manera que contribuya á aumentar la
vitalidad nacional en lo físico y en lo
moral, y en sus leyes de prevención y
defensa, han inspirado en el proyecto del
Poder Ejecutivo disposiciones similares,
concordantes con la letra de nuestra
Constitución, la cual, por otra parte,
sólo tiene en vista la inmigración labo-
riosa ó ilustrada.

Así creo que ha llegado el tiempo de
afrontar este estudio con ánimo resuelto
de dotar á la Nación de una ley que no
sólo regule las condiciones de admisión
y permanencia en ella de los inmigran-
tes en general, sino también las de eje-
cución del trabajo de la grande indus-
tria, elevando más la persona social del
obrero, al nivel de las exigencias me-
dias del ambiente en que vive, y de acuer-
do con principios más amplios de justi-
cia ya reclamados con imperio por los
hechos universales, por la convicción de
los hombres de gobierno más autorizados
y por la legislación de las naciones más
cultas.
Junto con el proyecto del Poder Eje-
cutivo, os serán remitidas diversas in-
vestigaciones, practicadas en la Capital
y en varias regiones de la República,
para auxiliar vuestro estudio y facilitar
la sanción de una ley que sea la más
aproximada expresión de las necesida-
des públicas,

El servicio de correos y telégrafos, en
progresivo desarroJlo, ha sido atendido
en sus variados detalles, en la forma
que lo exigían las necesidades de la acti-
va vida económica nacional Se han
ampliado las comunicaciones postales y
extendido las líneas telegráficas, esta-
bleciendo circuitos suplementarios para
asegurar las transmisiones en las even-
tualidades de accidentes que pudieran
perjudicarlas. El recorrido de todas las
líncas de transporte de comunicaciones,
en el año próximo pasado mide 17.101.140
kilómetros, de los cuales á los ferroca-
rriles corresponden 14.012.439 kilómetros.

En estas condiciones, la estadística de
12 eorrespondencia postal marca un mo-
vimiento de 36.901.023 piezas en el año,
lo que significa una relación de 72 pie-
zas por habitante, cifra que enaltece, en-
tre las demás naciones, el rango de la
República.

Los conductores telegráficos que atra-
viesan el territorio en todas direcciones,
uniendo el extremo norte de la Quiaca
con el extremo sur de la Patagonia, for-
man una red que mide 23.043 kilómetros.
Agregadas ú las líneas nacionales, las
provinciales y de ferrocarriles alcanzan
2 una extensión de 100.000 kilómetros de
conductores.

Por las líneas nacionales se han trans-
mitido 1.872.832 telegramas, conteniendo
09.743.148 palabras, y con un promedio
de tiempo para la transmisión, de 107”
yor despacho.

La renta calculada para 1903 en pesos
6.000.000, excedió á esta suma en pesos
104.275.

El movimiento de giros internos é in-
ternacionales, de bonos y valores declara-
dos, arroja un total de pesos 8.012.602
J

moneda nacional y pesos 276.377 oro, con
apreciable utilidad para la administra-
ción. |

Durante el año 1903, la policía ha con-
tinuado desenvolviendo su acción, sin tro-
piezos de ninguna clase, de acuerdo con
las leyes que la rigen y las instrucciones
del Poder Ejecutivo.

Ese período se ha caracterizado por la
agitación producida como consecuencia
de los preparativos de los partidos polí-
ticos, que se disputaron el triunfo en los
comicios del 6 y 13 de marzo y 10 de
abril. Se instalaron numerosos clubs que
requirieron la constante vigilancia de la
autoridad, y tuvieron lugar varias mani-
festaciones, sin que felizmente se hayan
producido disturbios. Los actos clectora-
los se verificaron igualmente en completo
crden, habiendo observado la policía la
mas estricta imparcialidad, de acuerdo
con las exigencias de la cultura pública
y con las instrucciones del Poder Ejecu-
tivo, por cuya conducta ha merccido la
aprobación de éste y do todos los parti-
dos.

Respecto de la criminalidad local, se

nota que ha disminuído. Probablemente

han influído en este hecho las severas
penalidades sancionadas por la ley de
reformas al Código Penal.

Cada día se hace sentir más la necesi-
dad de construir una cárcel de encausa-
dos. En la actualidad, los detenidos pre-
ventivamente son alojados en los cuadros
del Departamento, que, además de ser
¿nadecuados á ese objeto, no tienen capa-
cidad suficiente para contener á todos
los procesados. La Penitenciaría Nacio-
nal, con menoscabo de su régimen, los
ha admitido en todas las épocas; pero,
desde hace algún tiempo opone dificulta-
des para ello, por falta de local, con lo
cual se produce un hacinamiento suma-
mente perjudicial en las prisiones del
Departamento. Las enfermedades conta-
glosas, que á veces se han desarrollado,
hacen necesaria la eonstrucción de un
pabellón, destinado á los presos que se
encuentren en esas condiciones.

Los juegos de azar han sido combati-
dos eficazmente en sus diversas manifes-
taciones, por medio de la aplicación de
los preceptos de la ley número 4097. La
jurisprudencia de la excelentísima Cá-
mara de Apelaciones en lo Criminal ha
fijado definitivamente la interpretación
de las cláusulas de esa ley.

El estado sanitario del país se ha man-
tenido en el año transcurrido en las mejo-
res condiciones, más ó menos fielmente
expresadas por el índice de ln mortalidad
en la Capital, que en los dos últimos años
ha alcanzado 16.3 por mil, límite inferior
á que sólo ha legado una ciudad de tanta
ó más población que Buenos Aires,

Ninguna enfermedad exótica ha azota-
do nuestro suelo y sólo se han registra-
do casos aislados de peste que, combati-
dos enérgica y eficazmente, no han mos-
trado en ningún momento tendencia epi-
démica. El pequeño foco, formado en Tu-
cumán en el verano pasado, ha sido to-
talmente extinguido.

La medida de habilitar el puerto in-
terno de Buenos Aires para el tratamien-
to sanitario internacional, llevada á cabo
en 1903, y que lo ha hecho por primera
vez accesible á las grandes líneas que to-
can los puertos del Brasil, ha dado exce-
lentes resultados y represente una verda-
dera etapa en los progresos de nuestro
comercio marítimo.

La aplicación del «impuesto sanitario»,
hien aceptado y de perecpción fácil en la
actualidad, ha permitido reunir los fon-
dos necesarios para la instalación del
Instituto Bacteriológico, de una necesi-
dad tan sentida en las condiciones en que
lo reclama la higiene moderna, y cuya
construcción debe comenzar en breves
días. Los recursos de este impuesto ase-
yuran á la Sanidad Nacional los medios
de desenvolvimiento futuro, de acuerdo
con las exigencias de su misión.

La nueva ley de vacunación obligato-
Tia. sancionada por el honorable Con-
grreso el año 1903, entra en la práctica en
estos momentos, en condiciones que per-
miten esperar que pronto nos veremos
¿xonerados del pesado tributo que nos
impone la mortalidad variólica, Cuyo
equivalente económico, estimadas única-
mente las vidas perdidas, representa la
suma de un millón de pesos oro por año.

La observación de los resultados de
campañas contra el paludismo, análogas
i la que va formulada en dicho proyee-
to, autoriza la convicción de que ella
puede conducir á la eliminación de esta
plaga, que tanta extensión abarca en
nuestro país y tan profundamente pertur-
ba su economía.

Todo esto me induce á recomendaros
nuevamente la sanción de los proyectos
de leyes de sanidad nacional y defensa
contra el paludismo que están á vuestra
consideración.

El Poder Ejecutivo ha consagrado una
atención especial al gobierno de los te-
rritorios y ha procurado facilitarles, en
«2 forma que ha sido posible, los medios
adecuados para el desenvolvimiento de
su prosperidad.

Una legislación complicada, como la
que rige para todos ellos, sin tener en
cuenta su diversidad de población, pro-
ducción y demás aspectos de su desarro-
llo, tiene forzosamente que dar margen
á los inconvenientes con que á diario se
tropieza en su régimen administrativo 53,
entre otros, uno de los que se señalan, es-
tá en lo relativo al gobierno municipal
donde mo existe núcleos de habitantes con
capacidad para su organización conve-
niente. La reforma indispensable de este
régimen no podrá emprenderse sin un
estudio detenido y directo de las distin-
tas regiones que los territorios compren-
den, á objeto de dar á cada uno la forma
de gobierno que mejor se adapte á las
condiciones particulares de su suelo, po-
blación y recursos.

Al lado de la producción -espontánca,
que la naturaleza nos ofrece en los bos-
fues seculares, en la feracidad de su tie-
rra ó en los minerales de toda especie
-que pueden explotarse, el trabajo bien

» lirigido empieza á dar frutos abundantes,
y desde luego se siente la corriente po-
Lladora que va á cada uno de ellos y lle-
va ya sin riesgos, sumas cuantiosas de

| capitales para invertirlos en la labranza,
en la ganadería, en el cultivo del algodón.

| verba mate, cereales y plantas forrajeras
de tada especie.

Son verdaderamente halagadores los
latos que á este respecto envían los go-
bernadores, y ellos serán consignados en
las memorias de los respectivos ministe-
rios,

La cayital de la Renáblica es ahora,
en población, con sus 803.381 habitantes,
la segunda ciudad latina del mundo. Sus
constantes progresos en lo relativo á sa-
tubridad, edificación y embellecimiento,

harán de ella una de las más sanas y
utrayentes de la América del Sur; y debe-

mos abrigar la esperanza de que, al con-
memorar el primer centenario de la Inde-
pendenecia, aquella cifra pase de un mi-
llón.

Con el apoyo preferente del gobierno
de la Nación, presentado á la Municipa-
lidad en forma de leyes especiales y ce-
siones de terrenos extensos y valiosos, se
ha ensanchado, reformado é iniciado hos-
pitales, jardines y paseos públicos, vías
le comunicación, mercados y otras obras
de igual importancia para el- bienestar
y la seguridad de la población.

La Municipalidad ha restablecido su
crédito, ha solventado su deuda flotante
que ascendía: á más de seis millones de
pesos moneda nacional, y ha servido con
religiosa cxactitud los empréstitos por
deudas interiores, cuya amortización é
intereses le ha exigido un desembolso de
pesos 4.116.5863.60 moneda nacional.

Por primera vez se ha cerrado el ejer-
cicio de su presupuesto con un aldo
sobre los gastos, de pesos 421.062.77 mo-
neda nacional, y obtenido, además, un
aumento en la percepción de la renta so-
bre las entradas, de pesos 342.619.01 mo-
nefla nacional, lo que da un excedente
total de pesos 768.681.80 moneda nacio-
nal,

Haclenda

Para darnos cuenta del camino que
hemos recorrido en el orden económi-
co y financiero, debemos fijarnos en el
punto de partida. Cuando se inauguró
la administración actual, estaba suspen-
dido el servicio de amortización de la
deuda externa, que era próximamente
de pesos oro 300.000.000. Pesaba, ade-
más, sobre la Nación una deuda conso-
lidada interna de más de pesos moneda
nacional 100.000.000, y una deuda llo-
tante y exigible estimada cn 89.000.000
de pesos de la misma moneda. Las deu-
das provinciales, aumentadas considera-
blemente, con los intereses capitaliza-
dos correspondientes á algunos años de
servicios impagos, pesaban indirectamen-
te sobre el crédito nacional. Nuestros
incjores títulos, con fuertes garantías,
se cotizaban al,89 por ciento. Acababa
de ser autorizado el Poder Ejecutivo pa-
ra celebrar un empréstito de 30.000.000
de pesos oro, con garantía especial de la
renta de alcoholes, y no hubo proposición
que fuese aceptable. El crédito exterior
estaba agotado. El crédito interno lo es-
taba también, habiéndose recurrido á un
emprístito popular para atender los gas-
tos exigidos por la defensa nacional. Se
había hecho necesario recargar conside-
rablemente los derechos aduaneros.

 

El cuadro que ofrece la situación ac-
tual es bien diferente. En 1901 guedó
restablecido el servicio íntegro de amor-
tización de la deuda externa. Esta ape-
nas ha sido nominalmente aumentada,
entrando sólo en circulación los títulos
gue autes eran propiedad del gobierno y
servían para afianzar deudas contraí-
das á corto término. El año último que-
dó extinguido el primer empréstito de
1824, de un millón de libras esterlinas.
La deuda interna consolidada ha dismi-
nuído en más de pesos moneda nacional
380,000.000, á pesar de haberse hecho nue-
vas emisiones en cumplimiento de leyes
especiales. Esta deuda interna se amor-
tiza rápidamente y se extinguirá en
poco tiempo. El año anterior quedó sal-
duda la deuda denominada «Guerreros.
de la Independencia». La dcuda fiotante
y exigible se ha pagado casi totalmen-
te. El crédito argentino se ha levantado
á un alto nivel. Nuestros títulos del €
por ciento se cotizar con premio; los
del 5 por ciento están á la par. El in-
terés del dinero ha bajado hasta el 4
por ciento en la vlaza. El Poder Ejecu-
tivo recibe frecuentes ofertas de créditos
en Europa, sin garantía alguna y con
un interés de 3 por ciento. La admi-
nistración ha abonado sus gastos hasta
el día. Está pronto en Europa el seryi-
cio correspondiente al cupón del 1? de
Julio próximo, y la Tesorería Nacional
tiene fondos depositados en el Banco
de la Nación que alcanzan á pesos mo-
neda nacional 12.000.000, no habiendo
tenido que usar, desde mediados del año
anterior, del crédito abierto en ese esta-
blecimiento. Con la cooperación nacio-
nal, las provincias han arreglado sus deu-
das exteriores. Hemos devuelto á la cir-
culación sumas importantes que habían
sido extraídas por la vía de los im-
puestos para atender necesidades ex-
traordinarias. Esta es la síntesis de la
obra realizada bajo esta administración,
según lo acreditarán especialmente las
informaciones ulteriores.

Desde los primeros días del corrient:»
año quedaron totalmente suprimidos, d«-
acuerdo con la autorización legislativa,
los dos impuestos adicionales de 3 por
ciento, que tanto pesaban sobre el eo-
mercio y encarecían la vida. Esa supre-
sión ha estimulado el mayor couúsumo
y por lo tanto el crecimiento de la renta
pública que se basa en aquél. Tambié::
fué suprimido desde 1903 el impuest:»
establecido sobre los vinos naturales.

Los ingresos han arrojado en el añ>
último sobre el anterior un excedente d:-
pesos moneda naciomal 6.000.000 y pe-
sos oro 6.500.000, lo que equivale á pe-
s0s moneda nacional 20.700.000. La
renta total fué de pesos oro 46.750.000
y pesos moneda nacional 65.504.000.
Sólo los derechos de importación arrojan
en el primer trimestre de este año, con
relación á igual período de 1903, un ex-
cedente de pesos oro 3.576.000, debiendo
tenerse presente que en 1903 ingresó eu
el tesoro el producto de los impuestos
adicionales suprimidos este año,

ln el primer trimestre del actual han
entrado en tesorería cerca de pesos mo-
neda nacional 50.000.000, ó sean pesoy
moneda nacional 8.200.000 más que en
igual tiempo del año antorior. La ley
de presupuesto para 1903 autorizó la
inversión de pesos moneda nacional
168.000.000. La renta dejó un excedente
sobre los gastos ordinarios de pesos mo-
neda naciomal 5.466.000. Por acuerdos
de gobierno fué indisponsable autorizar
el gasto de pesos 2.839.000, que hay que
rebajar del excedente.

El poder ejecutivo se ha abstenido, s2-
gún lo anunció en otra oportunidad, de
emitir obligaciones autorizadas por pe-
sos oro 15.000.000 con destino á obras
públicas. Las obligaciones respectivas
han sido atendidas disponiéndose del so-
brante de los títulos caucionados en En-
ropa, Tealizados en la forma que ee co-
noce.

El Poder Ejecutivo debía pagar al
Banco de la Nación Argentina el equi-
valente de pesos moneda nacional
11.294.600, que le fueron entregados en
títulos del empréstito nacional interno.
Esa obligación ha sido oportunamente.
satisfecha, liquidándose así ln operación
impuesta «al banco por su ley orgánica
y devolviéndosele recursos importantes,
que desde entonces habían quedado in-
movilizados.

La circulación de letras de tesorería,

que llexó á tomar proporciones consi-
derables, por la necesidad que tuvo la
administración de usar esta forma de
crédito, anticipando así los recursos del
presupuesto, ha quedado reducida á una
cifra mínima, que será cubierta con los
fondos asignados en la misma ley de
presupuesto,

É— a a

La importación de metálico ascendi5
cn 1903 á pesos oro 26.086.000, superan:
do en 17.177.000 á la de 1902. La co-
rriente metálica ha continuado aumen-
tando este año. En el primer trimestre
ha excedido de pesos 14.000.000 orv,
cifra superior al doble de la que se im-
portó en igual perído de 1903. La mayor
parte de ese oro ha aduído á la Caja
de Conversión, elevándose así la suma
depositada allí á pesos oro 44.000.000.

Esa afluencia enorme de oro, reprte-
sentada en la circulación por la moneda
filuciaria que entrega la Caja de Con:
versión, así como el tipo favorable del
cambio internacional, son testimonios de
la riqueza y de la fuerza productora del
país, que contribuyen á elevar su crédi-
to en los mercados del mundo.

La circulación de moneda papel sin
garantía metálica es hoy inferior en pe-
«0s 2.000.000 á la de 1898. Este dato
demuestra que durante los últimos cinco
años, no obstante las dificultades en que
nos hemos visto envueltos, no se ka lan-

zado á la plaza un solo billete inconver-
tible.

El Banco de la Nación Argentina
está ahí también para acreditar los pro-
egresos del país, de que ha sido un agent2
importante. Sus depósitos en moneda
papel, que en 1898 importaban 63.000.000
de pesos, habían ascendido á fin del úl-
timo año á pesos 106.000.000.

Continúa efectuándose sin dificulta-
des la liquidación del Banco Nacional,
que ha pagado ya hasta el último pesu
de los depósitos particulares. No 560
hace regularmente el servicio de sus tí-
tulos de liquidación y el de sus deudas
externas, sino que efectúa además cada
año importantes amortizaciones extraor-
dinarias.

 

Siguiendo la Nación una marcha prós-
pera, atendiendo religiosamente, como lo
hace, sus deudas exteriores, amortizan-
do rápidamente su deude interna con-
solidada, extinguida su deuda flotante,
sin gastos extraordinarios á que hacer
frente, podrá la nueva Administración
obtener la diminución del interés de
nuestros títulos de crédito, convirtióndo-
los por otros de menor interés y supri-
mir los derechos de Aduana á las lanas,
siguiendo el buen principio de todas las
naciones productoras, que no gravan los
artículos de exportación. Las sumas eco-
nomizadas podrán ser empleadas enton-
ces en obras públicas, de carácter repro-
ductivo, si no se prefiere devolverlas á la
circulación, disminuyendo el peso de los
gravámenes fiscales.

Juxticia € Instrucción Pública

La Administración de Justicia presen-
ta como exponente de su labor en el úl-
timo año, una estadística que demuestra
el celo de sus magistrados, el acierto que
ha presidido á la designación de su per-:
sonal y los resultados eficientes de las le-
yes dictadas para simplificar los proce-
dimientos judiciales y descentralizar los
Tribunales Federales. Los progresos rea-
lizados en el sentido de afianzar el pres-
tigio de la justicia, haciéndola rápida y
cconómica, son elocuente testimonio del
empeño puesto al servicio de nuestro per-
feocionamiento institucional.

El Poder Ejecutivo ha sido instado
para promover una revisión nueva del
Código Penal y ha recibido, con ese mo-
tivo, informaciones tendientes á poner de
manifiesto errores y omisiones de la í1-
tima ley de reformas, en vigencia. La
aplicación de la ley demostrará sus de-
fectos y, entre tanto, utilizando los da-
tos de la crítica razonada y científica, po-
Crán reunirse, con las observaciones que
sugiera la práctica de los tribunales, ele-
mentos de Juicio suficientes para concu-
rrir á la reforma gradual y progresiva
de la legislación penal,

La construcción del palacio de justicia
ha sido contratada y comenzada de con-
fornidad á las disposiciones de la ley
número 4097, sin que haya sido necesa-
ric comprometer la totalidad de la suma
que vuestra honorabilidad autorizó á in-
vertir en ese objeto. La prudente admi-
nistración de los fondos que la ley des-
tina al pago de las obras, ha permiti-
do acumular recursos suficientes para
satisfacer los compromisos con el contra-
tista y ampliar, al mismo tienpo, los
servicios de las oficinas que constituyen
la fuente de aquellos.

La reforma del Código Penal, sancio-
nada por la ley número 4189, ha origi-
nado un aumento considerable de pre-
sos que hace de imprescindible necesí-
dad la ampliación de las cárceles de los
territorios nacionales. El Poder Ejecu-
tivo recabará de vuestra honorabilidad
los fondos que han de invertirse en la
ampliación que proyecta, y eprovechará
esa oportunidad para modificar el plan
uniforme de edificación de los estable-
cimientos carcelarios, adaptándolos á la
diferencia de clima de los territorios y
al propósito de someter á la población
penal á un régimen de trabajo que, por
deficiencias de los edificios mismos, sólo
en la Capital Federal ha podido implan-
tarse en condiciones regulares.

Con los recursos ordinarios de la ley
de presnpuesto se continuará la edifi-
cación del presidio y cárcel de reinci-
dentes de Tierra del Fuego, cuya prime-
ra sección ha de habilitarse en breve,
para dar alojamiento á una gran parte
de los presos de las cárceles de los te-
rritorios nacionales, mientras éstas, en
su destino provisorio de cárceles de de-
tenidos, podrán sufrir las reformas pro-
yectadas en sus edificios, sin mayor per-
Juicio para el régimen penal de los con-
denados. |
Por el respectivo Departamento de Go-
bierno se activa actualmente la negocia-
c.ón entablada para adquirir el estable-
cimiento rural en que se instalará la
Colonia Agrícola Industrial de Meno-
res varones bajo la dirección de un es-
pocialista expresamente contratado en
Inglaterra. Con esta iniciativa, de la que
es dado esperar halagiieños resultados,
afronta el Poder Ejecutivo el grave pro-
blema de la reforma de la infancia de-
lincuente y protección de la infancia
wbandonada.

La ley número 3981 modificó la de
Procedimientos de los Tribunales Fede-
rales, iniciativa del Poder Ejecutivo que
respondió al propósito de ajustar el pro-
cedimiento del fuero federal en materia
de letras de cambio y otros instrumen-
tos comerciales del mismo género, al
que rige en la justicia ordinaria de la
Capital, modificada, á su vez, en su con-
junto, por la ley número 4128 de 3 de
octubre de 1902,

La ley de demandas contra la Nación
ha regularizado el procedimiento admi-
nistrativo, y la de redención de capella-
nías dió facilidades indispensables para
la movilización de los bienes raíces afec-
tados por gravámenes de aquella natu-
raleza.

En el ramo de legislación penal el
Poder Ejecutivo inició la ley de repre-
sión de los delitos de falsificación de
moneda y la relativa al abigeato, que
tuvieron su complemento en la de re-
formas al Código Penal, recientemente
sancionada,

La ley de quicbras, dictada bajo el nú-
mero 4136, substituyó el título IV del
Código de Comerzio, y la número 4157
reformó el artículo 326 del mismo Códi.-
so, con el objeto de dar al capital ex-
tranjero las facilidades que exigía para
radicarse en el país, vinculado á socie-
dades anónimas que el Poder Ejecutivo
no había podido autorizar en virtud del
precepto contenido en el artículo refor-
mado.

Iste es, en resumen, el cuadro de la
acción gubernativa en materia de jus-
ticia.

La instrucción pública ha merecido
una atención preferente de los poderea
públicos y ella ha seguido, en sus diver-
sas ramas, descnvolvimientos y desarro-
llos que demuestran sus progresos.

Los institutos de instrucción secun-
daria y normal, han continuado aplican-
do, durante el año transcurrido y el pre-
sente, las reformas introducidas en sus
enseñanzas en enero del año próximo pa-
sado, las que fueron sometidas por el
Poder Ejecutivo, inmediatamente de dic-
tadas, á la consideración de vuestra ho-
norabilidad.

Sin entrar á abrir juicio acerca del
acierto que haya presidido á las mismas.
—porque la opinión exacta recién podrá.
formarse con carácter definitivo sobre la.
base de los resultados que se obtengan.
en la práctica,—cs de anotar, como sín-
toma sugerente, la afluencia, cada día.
mayor, de alumnos á los institutos oficia-
les, hecho que indica la confianza que la.
opinión dispensa á la bondad de su ense--
ñanza y á la eficacia de su disciplina.

Tanto es así, que el Poder Ejecutivo-
se ha visto precisado, en el presente año,.
á crear un nuevo instituto de enseñanza.
secundaria en la Capital Federal, á fin de
impedir que la aglomeración de alumnos.
perjudicara el regular funcionamiento.
de los establecimientos ya existentes.

Penetrado el Poder Ejecutivo, por otra.
parte, de que la solución del complejo
problema de instrucción pública, no re-
side exclusivamente en la mayor ó menor-
perfección de los planes y programas de
estudios; persuadido de que el éxito de-
toda enseñanza depende además de múl-.
tiples factores principales y concurren-
tes todos á su fin, ha procurado atender:
esas «diversas necesidades. A ellas res-
ponden las distintas medidas adoptadas.
en el sentido de. promover la formación.
del profesorado nacional y de proveer á.
la dotacion de edificios adecuados y de:
elementos de enseñanza de que hasta ha-
ce muy poco carecían en absoluto la
mayor parte, si no todos los institutos
nacionales.

A la primera de las necesidades apun-
tadas, responde la ereación del Semina-
rio Pedagógico—autorizado por vuestra
honorabilidad en la Ley de Presupuesto
vigente—y cuyo fin es la formación del
profesorado de enseñanza secundaria.
Instituto nuevo en el país. por su orga-
nización y sus fines, el Poder Ejecutivo
debió preocuparse, como se preocupó, en
dotarlo del personal docente apto y espe-
cial para la implantación y desarrollo
conveniente del sistema á que respond..

En Alemania ha tenido cse sistema su
origen, alcanzando esos prestigios que lo
imponen en la actualidad á la considi-
ración de los pueblos que mayores pro-
gresos han obtenido en materia de ius-
trucción pública. A esa fuente debía, por
consiguiente, recurrirse, como lo hizo el
Poder Ejecutivo, contratando seis pro-
fesores, elegidos en un concurso pres!-
dido por el mismo gobierno del Imperio,
entre centenares de candidatos.

Es sobre esa base que el nuevo insti-
tuto abrirá sus aulas, dentro de muy
breves días.

Con muy raras excepciones, los esta-
hblecimientos de instrucción secundaria y
normal funcionan en edificios que han
sido construídos para otro destino, y
que, por lo tanto, no responden en ma-
mera alguna á las necesidades de la en-
señanza. Preocupado el Poder Ejecuti-
vo de atender esta exifrencia primordial,
ebtuvo de vuestra honorabilidad la san-
ción de la ley número 4270, por la que
se dispone la construcción de edificios
escolares en la Capital Federal y en las
provincias, hasta el número de treinta y
cuatro, autorizándose la ¡inversión de
7.000.000 de pesos en bonos de edifica-
ción.

En virtud de dicha ley, el Poder Eje-
cutivo ha contratado ya la construcción
de ochc edificios: tres en la Capital Fe-
deral, Azul y Mercedes (Provincia de
Buenos Vires), San Luis, Salta y Esvu:-
anza. llene actualmente pendiente de
licitación pública el de Villa Mercedes
(San Luis), Corrientes y Río Cuarto, y
en preparación los planos de los demás
autorizados en dicha ley, que serán sa-
cados á licitación rápida y sucesivamente.

11] Poder Ejecutivo fué autorizado pa-
ra gastar el año próximo pasado la su-
ma de 120.000 pesos en la adquisición de
útiles, gabinetes, etcótera, respondiendo
á una de las necesidades más IMperios.es
de los institutos oficiales, que carecían
en absoluto, ó sólo poseían de manera
imsuficiente, los laboratorios para la en-
señauza de las ciencias fisico-naturales,
según el concepto y los métodos moder-
nos.

El gobierno dejó de atender necesida-
des de carácter secundario, é invirtió
íntegramente dicha partida en la ardqui-
sición de gabinetes, laboratorios y mu-
seos de física, química é historia natural,
los que han sido ya distribuídos entre
los establecimientos que más necesita-
dos se hallaban de ellos.

En la Ley de Presupuesto vigente vues-
tra honorabilidad ha mantenido dicha
partida, que será empleada, integramen-
te también, en esas adquisiciones y la del
gabinete de psicología experimental, de
acuerdo con el decreto de gobierno del
corriente año, que lo instituye, conjunta-
mente con el de antropometría escolar,
en la Escuela Normal de Profesores de
la Capital.

Son de pública notoriedad los inciden-
tes lamentables ocurridos en la Facultad
de Derecho y Ciencias Sociales de la
Universidad de Buenos Aires, que han
determinado la renuncia de la mayoría
de sus miembros académicos y la de un
gran número de profesores distinguidos,
dando lugar á los actos de indisciplina
de los estudiantes, y, como consecuencia
de todo ello, á la clausura temporaria
de la casa de estudios, dispuesta por el
Consejo Superior.

El Poder Ejecutivo piensa que el gTa-

9
ve conflicto no ha sido sino el síntoma
de una profunda crisis. Con madura y se-
rena reflexión deben adoptarse los me-
dios de comjurarla definitiva y perma-
nentemente reformando la ley orgánica
de 1885, que se ha demostrado ser insu-
ficiente para la enseñanza superior uni-
versitaria.

A este fin será sometido á vuestra con-
sideración un proyecto que comprende-
rá: la formación del profesorado supe-
rior, la dotación de los elementos indis-
pensables para que estas corporaciones
sean talleres de investigación científica
y de producción literaria, y la organiza-
ción de su gobierno con poder suficien-

te, que garantice su perfecto funciona-
miento.

En cumplimiento de la ley respectiva,
el Pader Ejccutivo contrató oportuna-
mente la construcción de las obras del
edificio para la Escuela Práctica de Me-
dicina ó Morgue, cuya ejecución ha co-
menzado hace ya varios meses. Dentro
de breve tiempo la Universidad de Bue-
nos Aires podrá contar así con un nuevo
y ancho campo para el desarrollo de sus
enseñanzas prácticas en laboratorios y
gabinetes, imprimiendo á las mismas una
verdadera y fecunda transformación.

Un instituto análogo ha sido reclama-
do por la Universidad de Córdoba, y con
todo acierto, pues los estudios médicos no
pueden realizarse convenientemente, sin
uva escuela práctica.

El Poder Ejecutivo piensa, que, aten-
diendo á este pedido y á la construcción
del edificio del Museo de Ciencias Natu-
rales en la Capital, se prestará un seña-
lade servicio á la instrucción superior.
Con tal objeto, por el departamento del
ramo, os presentaré los proyectos de ley
que permitan su ejecución.

Es necesario también, dotar de local
propio al archivo y al museo histórico,
que conservan documentos importantísi-
mos de nuestra historia, siendo igual-
mente oportuno organizar las Academias
y Escuelas de Bellas Artes y su Museo,
en locales adecuados. Las condiciones del
rrario público, permiten abordar con
éxito la ejecución de estas importantes
obras.

La labor realizada en el departamento
de Instrucción Pública, puede resumirse
en el siguiente relato.

Se ha dictado los planes y programas
de la enseñanza secundaria y normal en
los colegios nacionales y en las escuelas
normales, con un concepto más en armo--
nía con nuestras necesidades y los pro-
gresos realizados en estas enseñanzas.

La instrucción secundaria es general
y preparatoria de la instrucción superior.
corforme il nuestros antecedentes doctri-
nales, permitiendo en un primer ciclo.
breve, de cuatro años de estudios, que el
alumno adquiera conocimientos genera-
les que lo habiliten á cursar cualquier
carrera profesional en las escuelas espe-
ciales, de las que solicitará únicamente
los conocimientos técnicos. El segundo
elclo de la enseñanza secundaria, de la
instrucción preparatoria para la univer-
sitaria, realizará idéntico objetivo con la
mayor eficacia posible, desde que la pro-
iiferación de los estudios en tres años.
dará como resultado una enseñanza pre-
via más completa y en relación con la
que se dicte en cada facultad.

La instrucción normal ha experimen-
tado también reformas de trascendencia.
en sus planes de estudios y en el régimen
e su enseñanza, adoptado para formar el
inaestro de escuela argentino.

Las escuelas normales regionales de
maestros procurarán realizar la educa-
ción é instrucción de sus alumnos con el
régimen tutorial inglés, que modela el
«arácter del niño, entregándole paulati-
namente uta libertad de acción que en
todo momento está equilibrada por la
responsabilidad en su conducta moral é
intelectual. El Poder Ejecutivo ha con-
tratado en el extranjero profesores prác-
ticos en este régimen, y dos de ellos s:
encuentran ya al frente de sus institutos.

Las escuelas normales de profesores
, dispensan su enseñanza especializando la
carrera en cuatro ramas: profesorado en
ciencias, en letras, en lenguas vivas y en
jardín de infantes.

Si con estas disposiciones queda garan-
tida la bondad del profesorado normal,
“on otras reglamentaciones se ha aten-
lido igualmente á la necesidad bien acen-
tuada de reformar el profesorado secun-
dario.

Por loz decretos del Poder Ejecutivo
«del año pasado, el diplomado universita-
rio que aspire á ser profesor secundario
en las enseñanzas que comprende su ins-
trucción profesional, debe adquirir las
condiciones docentes por estudios com-
plementarios en la facultad de filosofía y
letras, en las ciencias de la educación,
realizando su práctica pedagógica gene-
ral en la Escuela Normal de Profesores,
la especial, con su metodología propia
de cada rama de enseñanza, en el Semi-
nario Pedagógico de instrucción secun-
daria.

El Poder Ijorutivo, con estas reformas,
ha establecido las bases para la forma-
ción del profesorado secundario y normal
futuro; los derretos complementarios in-
dican las reglas para que el profesorado
existente pueda adquirir su diploma del
Estado, participando de los beneficios
que con él le han sido prometidos,

Las escuelas de comercio elementales,
la media y la superior, la enseñanza in-
dustrial, en sus cuatro especialidades:
construcciones, mecánica, eléctrica y
química, tantos ramos de instrucción
ofrecen vasto campo á la juventud ar-
geutina para aplicar sus actividades.

La enseñanza primaria encuentra sus
inconvenientes en las grandes extensio-
nes semipobladas de la República; pero,
á pesar de eso, pocos países nos superan
en esta primera preparación de la juven-
tud para las luchas de la vida.

Nuestro país, con una población de
5.000.000 de habitantes, instruye, según
la estadística de 1903, en 4.682 escuelas,
atendidas por 12.610 maestros, á 491.301
alumnos.
Comparadas estas cifras con las de
1902, resulta un aumento de 341 escuelas,

201 maestros y 18.876 alumnos.

La acción de la enseñanza oficial está
representada en los expresados cómputos
por 3.385 escuelas, atendidas por 9.943
macstros y frecuentadas por 405.193 alum
n 03.

In la Capital Federal, no obstante ha-
berse suprimido diez escuelas públicas
mal ubicadas, que funcionaban en casas
alquiladas, y gracias á una mejor distri-
bución de algunas de las existentes, la
asistencia media llegó 4 68.929 alumnos,
no habiendo alcanzado en el año anterior
sino á 67.778, computándose en estas cl-
tras los de las escuelas normales, hecho
que preocupa en la actualidad al con-
sejo, y que lo induce á practicar un es-
tudio general que coloque los estableci-
mientos docentes á la distancia que fija
la ley, para poder hacer efectivas las
disposiciones vigentes contra los padres,
tutores Ó encargados remisos y contra
log patrones, directores de fábricas, ta-
lleros á establecimientos industriales y
comerciales que substraigan de la obli-
gación escolar á los niños que estén bajo
su dependencia,

Los Territorios Nacionales están re-
presentados en la estadística general por
128 escuelas, 220 maestros y 6.836 alum-
nos, lo cual da un aumento comparativo
con el año anterior, de 13 escuelas, 32
maestros y 199 alumnos. En los comien-
zo3 de este año se han creado ocho es-
cuelas más dotadas del personal diplo-
mado necesario.

El resto de la estadística amtes ex-
puesta corresponde á las provincias.

Dignos de mencionarse son los movi-
mientos que se operan en todo el país
en favor de la enseñanza práctica, en-
cauzada por los métodos activos moder-
nos, que toman, como elemento de educa-
ción del carácter, de la inteligencia y del
cuerpo, el trabajo en todas sus esferas,
adaptado á la vida escolar, para dar una
preparación integral al hombre y al ciu-
dadano del porvenir, y á la mujer una
cuidadosa enseñanza doméstica, que la
instruya en todas las direcciones del ho-
gar y de la sociabilidad.

Muchas escuelas funcionan ya con sus
talleres de trabajos en madera, cartón,
papel, alambre, mimbre, junco, tipogra-
fía, tejido, costura, bordado, corte, con-
tección, lavado, planchado, modelado, di-
bujo, pintura, cocina, jardinería, cante-
ros de horticultura, arboricultura, cuida-
do de animales domésticos y otras indus-
trias sencillas que despiertan la noción
del propio esfuerzo, el sentido de la pro-
ducción, de la inventiva y dignidad per-
sonal... ey -

En costa forma, estenografiados por los
procedimientos que la gran república del
Norte ha puesto al aleance de todo el
mundo, han sido enviados por el Consejo
Nacional de Educación á la Exposición
Universal de Saint Louis nuestros esta-
blecimientos escolares, abrazando lo ex-
puesto todo el material moderno de ense-
fianza con que están dotadas nuestras es-
cuelas, sus producciones didácticas, su
vida íntima reproducida por el fonógrafo,
el cinematógrato, la fotografía y las lin-
ternas de proyecciones luminosas, los
trabajos de maestros y alumnos por con-
ecurrencia espontánea de las escuelas que
se encargarán de exhibir los representan-
tes del Consejo en ese gran tornco de la
civilización.

No puedo cerrar esta sumaria reseña
de los progresos escolares, sin señalar
como uno de los más hermosos, el con-
curso nuevo que la sociedad argentina
presta á la obra de la educación pri-
maria en «kdiversas formas, y las nume-
rosas asociaciones populares de educa-
ción, que sostienen escuelas gratuitas
para niños y obreros, y suministran á

e

los niños pobres los elementos vitales
de asistencia escolar.

He aquí el cuadro de la instrucción
pública nacional después del laborioso

proceso de reformas en la administra-
ción presente,
Agricultura

Una de las consecuencias más bené-
ficas de la última refornía constitucio-
nal, al crear el Ministerio de Agricultura.
con su vasto y sistemático programar
de trabajo, ha sido el desarrollo alcan-
zado por todas sus partes, y su influen-
cia en el crecimiento del poder económi-
co del país, en la más fácil utilización
de sus grandes riquezas naturales y cn
la expansión del comercio.

A las ercaciones de servicios é insti-
tutos «diversos, las leves y los regla-
mentos de vital importancia, como la
lev de sanidad animal, la de clevado-
res de granos y otros, debe agreyarse
ahora la realización del plan trazado
en 1901, el cual comprendía todas las
fases experimentales y técnicas de esta
rama de la administración y que fué
miciado con las instrucciones distribuí-
das á todas sus oficinas para que se tra-
bajase simultánea y armónicamente.

Estas instrucciones se refieren al estu-
dio de nuestro territorio, á su releva-
miento y exploración agronómica, á la
colección de.muestras de tierras, aguas
y pastos, y á la determinación de su
clima por las observaciones meteoro-
lógicas. Se ordenó nl mismo tiempo una
investigación agrícola técnica y estadís-
tica, en lo más poblado del país, con el
fin de estudiar después las muestras
respectivas cn laboratorios y <lasificar-
las bajo el punto de vista industrial.
Iguales estudios fueron emprendidos en
lo relativo á las industrias ganadera y
manufacturera, y para hallarnos prepa-
rados ante la concurrencia creciente del
comercio internacional, con un balance
universal del intercambio de productos,
especialmente de los similares á los de
nuestra exportación, conociendo sus va-
lores, su estadística, medios y costos de
transporte, sus gravámenes y el régimen
legal del tráfico externo, se procuró de-
terminar la procedencia verdadera de
las mercaderías importadas y el destino
exacto de las exportadas. Estos traba-
jos, que en breye resumen sintetizo, no
sólo servirán al progreso interno, sino
que prepararán un ambiente más favora-
ble á la inmigración de brazos y capi-
tales, que es el interés sunremo del país.
Todos ellos son objeto de publicaciones
especiales, cuya impresión terminará es-
be año.

Ye dispuso la exploración yv releva-
miento topográfico de todas las zonas de
tierras fiscales. Las de los territorios
dol sur, que están para concluir, com-
prenden 16.292 leguas cuadradas. Ade-
más del ensanche del pueblo Victorica,
se han subdividido las 60 leguas de la
Colonia Boer, en el Chubut, ha termi-
nado ya en el terreno la exploración de
lotes fiscales cn la Pampa Central y
en la Tierra del Fuego y se ha contrata-
do la exploración y relevamiento topo-
gráfico y deslinde de 50 lotes de una le-
gua cada uno.

Respecto á los territorios del norte,
debo mencionar el buen éxito de la ex-
pedición Asp y Astrada, que han estu-
diado un camino carretero entre la C.-
lonia Bucnaventura y la boca del Pi.-
comayo;. se haz mandado relevar y ex-
plorar una zona de 132 leguas en el
Chaco, al sur del Bermejo, para ser
subdivididos en una extensión de 50 le-
guas en lotes de una legrrua. Trabajos
alc igual carácter é importancia se rea-
lizan en Misiones.

Nuestra complicada legislación de tie-
rras fué reformada y simplificada por la
nueva ley, la cual ha sido reglamentada
de manera que reposen la venta y el
arrendamiento de la tierra en el perfecto
conocimiento de ella para darle el des-
tino más conveniente al interés público.
llay ya una porción de legnas de tierra
subdivididas provisoriamente y ofrecidas
en venta Ó arrendamiento; suprimidos
103 viejos trámites, los colonos pueden
adquirir los lotes por simple inscripción
en libros de solicitudes, por carta ó
telegrama en las respectivas oficinas: Los
planos de las tierras así ofrecidas, se pu-
blican anticipadamente con una descrip-
ción de sus condiciones agronómicas y
se distribuyen con toda profusión.

En esta forma se han ofrecido en
venta 400 leguas en el Chubut, de las
cuales se han concedido ya 61.240 en
arrendamientos, contiguas á Cabo Blan-
co (Santa Cruz), y otra zona llamada
de San Julián, que comprende 1.075 le-
guas cuadradas. Se concluye la impresión
relativa á 182 en el Neuquén y de 336 en
el Río Seuguez, del Chubut.

Una comisión de empleados compe-
tentes dirige lo relativo á la conserva-
ción y cconomía de nuestra riqueza fo-
restal, tan considerable que va reque-
ría ser legislada y atendida especial-
mente.

La superficie de 1.400.000 kilómetros
cuadrados de bosques que posee la Re-
pública, de valiosas especies arbóreas,
como el quebracho, el fagus antártico
Ú coigiie, el pino y otras no menos im-
portantes, requería desde tiempo atrás
una mayor atención de la que se le ha-
bía podido dedicar anteriormente.

La nueva reglamentación provee á la
conservación «de los montes fiscales, á su
expictación racional y remunerativa y
al fomento y creación de árboles en toda
12 República.

Est: en vigencia la concesión y ex-
plotación de los yerbales, reglamentada
últimamente, y se ha iniciado el sistema
de la colonización yerbatera, que per-
mite utilizar los montes fiscales cuidando
de su conservación y productividad.

In el año transcurrido la producción
de yerba ha sido de 2.324.091 kilos de
los que 1.628.342 corresponden á campos
fiscales. |

Muy pronto estará á disposición de
los pobladores todas las tierras, bosques
y yerbales del Estado cou la deserip-
ción de su situación y de sus condicio-
nes de población.

Y este solo hecho servirá para fomen-
tar eficazmente la más rápida población
de dichos territorios. Los campos que
permanecían «despoblados en poder de
compradores morosos han sido vendidos
en romate conforme á la ley en una
extensión de 141 leguas cuadradas. Se
han recuperado también 4.120.109 hec-
táreas de tierras fiscales, indebidamente
retenilas en virtud de concesiones cadu-
CR8.

Ha sido regularizada la situación de
ias colonias fundadas anteriormente, Y
se desenvuelven en la mayor prosperil-
dac. Igual cosa sucede con las de nueva
creación, come las de Misiones, Choele-
Choel, Nahuel Tluapí, Buenaventura y
la Colonia Boer del Ohubut. Durante el
año anterior las chacras y solares con-
cedidos y escriturados fueron, respecti-
vamente, 472 y 474. El estado de dis-
tribución de las tierras fiscales hasta el
31 de Diciembre de 1903, era el
gulente:

Superficie concedida en pro-

piedad, hectáreas.......... 32.447.045
Superficie fiscal libre, hec-

BÁTCAS cooccoocccccccccoccor ro. 89.355.807
O sean leguas kilométricas. 35.742

Paralelamente con el relevamiento to-
pográfico y exploración del territorio,
se ha estudiado la metercología del país.

En esta materia puedo decir, sin exa-
geración, que cl progreso realizado es
verdaderamente extraordinario. El nú-
mero de 40 estaciones de observación
general y 175 de lluvia, que existía hace
dos añios, se ha elevado 4 700, compren-
diendo algunas de las naciones vecinas
(Chile y Brasil) por un convenio para
intercambio de observaciones. Publícase
con ellas una carta diaria del tiempo,
que abarca una extensión de 39 grados
de latitud, constituyendo por su amplitud
uno de los servicios más grandes del
mundo. Nuestra línea de estaciones se
extiende hacia el Norte, hasta los 29
grados de latitud sur, y hacia el interior
del Brasil hasta los 14 grados, esperán-
dose aumentar dentro de poco el número
de observaciones de intercambio, para
que la carta del tiempo indique diaria-
mente el estado atmosférico hasta el
Ecuador.

En la actualidad funcionan 700 esta-
ciones, además de las establecidas últi-

pa

$l-
mamente en las islas Orcadas del Sur y
de las del Brasil y Punta Arenas, depen-
diendo estas dos últimas de los gobiernos
respectivos,

Otro de los importantes servicios ini-
ciados en este ramo, es el hidrométrico,.
que estudia cl régimen de las aguas de:
los ríos Negro, Colorado, Neuquén y
Jiimay y de todos los ríos y lagos des-
de el Neuquén al Sur. Se han colocado
escalas hidrométricas en todos los puntos:
adecuados en esas regiones y la com-
pilación de tales datos y observaciones.
prestará un positivo servicio para pre:
ver las crecientes, evitar los perjuicios.
de las inundaciones y contribuir á que
se pueda proyectar y llevar á cubo obras.
de irrigación.

Aparte de valiosos detalles de cesta
naturaleza, que encontrarás en la res-
pectiva memoria ministerial, mercce una
especial mención el observatorio mete-
reológico y magnótico establecido en las.
islas Orcadas del Sur, que extiende nues-
tro campo de observaciones, contribuve
al desarrollo de la navegación universal
y abre un horizonte más dilatado á la
marina nacional. Terminóse además, la
preparación de los elementos para iniciar
el servicio diario de previsión del tiempo,
que espero quedará inaugurado en dos
meses más, con lo cual la sección meten-
rológica argentina se colocará en prime-
ra línea entre las más adelantadas que
hoy existen.

Además de los estudios científicos «le
los distintos suelos, forrajes, aguas, mi-
nerales, animales y productos agrícolas,
sobre la base de las muestras remitidas.
por los particulares, se lleva á cabo en
toda la República la investigación agrí-
cola, desde el punto de vista técaico y
económico.

Se ha ensayado, en ejecución de la
ley de 1902, una exposición de frutas,
para apreciar las existentes en el país
en relación con el consumo interno y
su exportación. Los resultados no han
podido ser más satistactorios, y la ex-
portación de fruta argentina á Europa,
en condiciones convenientes de conser-
vación es una nueva fuente de riqueza
que Se inicia.

Para la difusión de los conocimientos
técnicoprácticos de la agricultura, se ha
organizado la enseñanza en institutos
del Estado. A la antigua escuela de vi-
ticultura de Mendoza, se han agregado
las dos escuelas prácticas de Villa Ca-
silda y de Córdoba, se establecen otras
elementales en distintas regiones y se
prepara la instalación de un instituto
superior de agronomía y veterinaria.
Han terminado este año sus instalacio-
nes las granjas experimentales de Deli-
cias, Tucumán, Bell Ville, San Juan,
Posadas y Bella Vista.

La comisión de estudios de napas de
agua y yacimientos carboníferos, insti-
truída en 8 de febrero de 1892, ha realiza-
do ya trabajos de importaacia, los cuales
han tomado nuevo incremento con la
adquisición de tres perforadoras en Eu-
ropa y Norte América; y os será imfor-
mado en la Memoria de Agricultura de
la extensión, éxito, valor y ubicación de
las numerosas obras realizadas tanto en
los territorios como en las provincias.

En materia de minería, dependiendo
la mayor parte de las minas explotadas
de la jurisdicción provincial, correspon-
de principalmente á la administración
nacional renlizar los estudios generales
de orden científico en esta materia y
acumular los datos estadísticos de la in-
dustria,

En este sentido, se han realizado tra-
bajos, habiéndose enviado un abundante
muestrario con la inscripción corres-
pondiente á la Exposición de Saint Louis
en los Estados Unidos. En los territorios
nacionales, donde el gobierno ejerce ju-
risdicción directa, se atiende com regu-
laridad á las solicitudes presentadas y se
han iniciado ya trabajos que prometen
mayor desarrollo en una época próxima,
sobre todo uma vez que puedan perfee-
cionarse las vías de comunicación.

Ifa mejorado el servicio de estadística
agrícola, y hoy puede conocerse el área
sembrada con las principales semillas y
la cantidad cosechada. Se propara los
elementos para levantar un censo ga-
nadero, que es urgentemente reclamado.
Se ha podido verificar un aumento de
16 por ciento en la superficie sembrada
con trigo y lino en el año agrícola de
1903-1904, proporción mayor á la de años
anteriores. 1l área sembrada con trigo
fué de 4.320.021 hectáreas y la de limo
de 1.487.779 lhmeectáreas. La cosecha de
ambos cereales en este año ha sido excep-
cionalmente abundante, y es de notar la
calidad superior de ambos, pues varía el
peso medio por hectólitro de trigo entre
718 y 83 kilos. El conjunto de la produc-
ción hecho por la división respectiva es
el siguiente:

Trigo—-Prolucción ......oo... 3.726.000 toneladas

Consumo y semilla.... 339.000 ”

Disponibles ............. 2.706.000 ”
Lino—Pr. ducción .............. $53.03) ”
Cunsumo y semilla... 100.000 ”
Disponible mmm... 783.00) .

Como complementarios de los regis-
tros de trigo y lino, se han llevado los
de maíz y otros cereales, vinos, caña de
azúcar y demás productos que son ob-
jeto de exportación en todo el país, y
ellos arrojan un total de 4.112.117 hee-
tárcas entre las cuales figuran 1.806.644
de maíz, 1.730.163 de alfalfa, 60.012 de
caña de azúcar, 51.625 de viñas y 1.112 de
algodón. Es digno de mencionarse el
desarrollo de este último en el Norte de
la República, el cual ha despertado grañn-
do interés comercial, y se inician ya
fuertes empresas para su explotación y
manufactura.

En materia de ganadería, la principal
preocupación del gobierno fué el per-
feccionamiento de la policía sanitaria
animal, tan indispensable para afirmar
sobre bases súlidas, no solo el desarrollo
y mejora interna de nuestros ganados,
sino su crédito en el exterior. Existe
completa ya la legislación sanitaria con
su reglamentación y se ha eclebrado unn
convención con la República del Uru-
guay para dictar disposiciones armóni-
cas sobre la policía sanitaria, sin las
cuales hubiera sido imposible afirmar de-
finitivamente el crédito de los ganados
de ambos países, pues su proximidad y
constante contacto comercial, los hacía
solidarios en la adopción de tales me-
didas.

Ll perfeccionamiento de nuestro siste-
ma de policía sanitaria trajo como con-
secuencia la terminación favorable de la
laboriosa negociación para obtener la
apertura de los puertos ingleses á nues-
tro ganado en pie. Desgraciadamente
sólo algunos meses duró este comercio
con la Inglaterra, durante cl año 1903;
porque, habiéndose producido casos sos-
pechosos de fiebre aftosa cn animales
importados existentes en el lazarecto
cuarentenario del dique número 4 del
puerto de la Capital. el gobierno, pro-
cediendo leal y honradamente y adop-
tando la política de la verdad, que es
la que armoniza con las altas convenien-
cias del país, decretó con fecha 7 de ma-
vo del año pasado, la suspensión indefi-
nida de la exportación por vía marítima
de toda clase de ganados. El envío de ve-
terinarios al Reino Unido y á Sud Afri-
ca, para que estudiaran las condiciones
de los ganados que arriban á estos países,
y á las de nuestro comercio con los mis-
mos, contribuyó á ilustrar al gobierno
con datos concretos sobre la cuestión.

En vista del estado satisfactorio de
los ganados, el Poder Ejecutivo dictó el
1” de septiembre pasado un decreto por
el que permitía la exportación de ellos
á los países que quisieran recibirlos, pre-
via inspección rigurosa.

Nuestro sistema de inspección sanita-
ria se ha creado y perfeccionado en muy
poco tiempo y espero que en breve, con
la inspección sanitaria regional, que vi-
gile constantemente la salud de los ga-
nados de cada sección, é informe con
perfecto conocimiento sobre su estado,
nos pondremos á la misma altura que
los Estados Unidos, de tal manera que
podamos declarar cuáles son las zonas
limpias y cuáles las sospechosas con ab-
soluta precisión, asegurándonos la per-
manencia de los mercados exteriores.

Se halla pendiente de vuestra consi-
deración desde 1902 un proyecto de ley	
para el fomento de la caza y la pesca,
cuyo porvenir será seguro en las regio-
nes del Sur. La sanción de esa ley pei-
mitirá al Poder Ejecutivo impulsar esta
nueva fuente de riqueza. Con el propó-
sito de aclimatar peces de primera cali-
dad en los ríos y lagos de la República,
cl ministerio contrató en octubre de 1903
los servicios de un biólogo en los Esta-
dos Unidos. Iniciados los trabajos en las
nacientes del río Negro, se resolvió en-
sayar la introducción de salmones, tru-
chas y «White-fish» en el lago Nahuel
Huapí, habiéndose ya ineubado y planta-
do con éxito en este lago y en las char-
cas de crianza 900.000 huevos de «Whi-
te-fish», 45.000 de salmón y 135.006 de
trucha.

Amenazado nuestro comercio de ex-
portación de harinas al Brasil, por una
disposición proyectada en aquel país en
1901, se hicieron inmediatamente ges-
tiones documentadas y precisas que evi-
taron la realización de tal proyecto. Ae-
tualmente y á causa de una ventaja dife-
renctal acordada á otro país sobre la
importación de harinas, se gestiona la
neutralización de sus efectos. No dudo
que asistiéndonos la justicia y siendo de
recíproca conveniencia para ambos paí-
ses, hemos de obtener que se nos coloque
en las mismas condiciones.

Por intermedio de una comisión es-
pecial, nombrada por el Ejecutivo, se
han efectuado todos los trabajos de or-
ganización para que la República Ar-
gentina concurriera dignamente á lx
exposición internacional que se celebra-
rá este año en Saint Louis, en los Es-
tados Unidos.

La riqueza y los progresos del país
estarán representados en ese certamen
en varias secciones: forestal, mineral,
agricola y ganadera, educación, manu-
facturas, bellas artes, artes liberales y
un pabellón especial con fines de pro-
paganda y de información sobre la Rex:
pública y los objetos que se han expues-
to. Se han enviado á la exposición 834
bultos, de los cuales alrededor de 600
corresponden á las secciones agrícola y
ganadera, forestal y mineral. Las colee-
ciones de lanas y pieles y la grandiosa de
muestras de semillas, entre las que figu-
ran de trigo, con algunos ejemplarez que
pasan de 87 kilos el hectólitro, segnra-
mente figurarán en primera línea en
aquel concurso. Todo lo expuesto se ha
mandado con los catálogos descriptivos,
estadísticas y datos ilustrativos sobre
cada muestra. A la vez, el ministerio ha
dispuesto que se hagan en los Estados
Unidos estudios sobre las industrias
agrícola y ganadera, similares 4 las de
nuestro país, lo que será de grandísima
utilidad para la estimación de nuestra
propia industria.

Se ha confeccionado también un es-
tudio especial sobre nuestro comercio
con los Estados Unidos, que confío ha
de servir para que éste se realice en me-
jores condiciones.

Nuestro movimiento comercial ha se-
guido siempre un progreso constante.
Así el movimiento total, que -en 1898
fué de 241.258.358, se elevó, en el año
de 1903, á 352.191.124. En esta suma
figura Ja ¡importación en 1898 por
107.428.900 pesos, y en 1903 por pesos
131.206.600, lo que da un crecimiento de
22 por ciento.

Seguramente este aumento ha de ser
mayor en adelante con la supresión de
los derechos adiciomales, como ya em-
pieza á notarse en el primer trimestre
del presente año.

La exportación de 1898 fué de pesos
133.829.458 oro, mientras que en 1903
ha sido de 226.084.524 pesos oro, es de-
cir, un 65 por ciento mayor que en 1808.

A. este extraordinario aumento ha con-
tribuído especialmente la agricultura,
cuya exportación de 42.692.999 pesos oro
en 1898, ha ascendido á 105.251.309 pesos
oro en 1903,

Comparando ahora el movimiento de
importación y exportación de 1903, con
cel año 1902, resulta: que en el movi-
miento general, que en 1902 ha sido de
282.525.983 vesos oro, ha habido un au-
mento hasta 352.191.124 en 1903, resul-


tando á favor de este año un exceso de
69.665.141 pesos oro,

En este aumento figura la importación
por 28.167.344 pesos oro, mientras que
la exportación está recomendada por
41.497.197 pesos oro.

ll saldo á favor de la exportación en
1902, fué de 76.447.471 pesos, mientras
que en 1908, ha sido de 89.777.924 pesos
NTo. o

La exportación agrícola es la que ha
contribuído princinalmente al aumento
de nuestro saldo en 1903, pues fué ma-
yor que la de 1902 en 37.079.977 pesos
oro. Los productos de la agricultura,
que principalmente contribuyeron á for-
mar el aumento de la exportación en
1903, han sido: el trizo que se exportó
vor 1.681.327 toneladas. equivalentes á
41.323.099 pesos oro, es «decir, una
diferencia de 1.036.419 toneladas y
22.138.205 pesos en favor de 1903; en
el mismo año la exportación de maíz
ha sido de 2.104.384 toneladas. con un
valor de 33,137,249 pesos, es decir. que.
ha habido un exexmo de 911.555 tonela-
das v 10.153.189 pesos sobre 1902.

TT lino ha contribuído también con
una diferencia de 252.664 toneladas y
de 3.398.942 pesos oro en favor de la
exportacion de 1903. Este movimiento
ascendente continúa en el presente año.

Así la importación, en el primer tri-
mestre de 1904, ha sido de 43.300.629
pesos oro, es «decir, mayor que la de
1903 en 9.761.124 pesos. La exportación
ha sido de 73.234.442 pesos, es decir.
mayor que la de 1903 en 3.883.240 pesos
OTO.

El exceso de la exportación sobre la
importación, en el primer trimestre de
1901, ha sido de 29.933.824 pesos oro.
mientras que, en igual período de 1908.
había sido de 35.811.701 pesos; y esto
es principalmente debido al aumento de
importación. porque la exportación de
productos de la agricultura ha sido, en
el primer trimestre del presente año, de
9.306.148 pesos, mayor que la de irual
período del año anterior.
La exportación de productos ganade-
ros ha disminuído, por el contrario, en
4.964.631 ¡pesos en el mismo período.

Los productos de la agricultura, que
han contribuído especialmente al aumen-
to de la exportacion en el primer tri-
mestre, han sido el trigo, el lino y el
maíz,

La exportación de manteca figura en
1903 con 5.330 toneladas. En cl primer
trimestre del presente año ha ascenaido
á 2.051 toncladas, con un valor de
$20.250 pesos.

Las cifras que anteceden, al poner de
relieve los extraordinarios progresos de
nuestra producción agrícola, evidencian
más sl cabe, la trascendental importancia
que para nosotros tiene la incorporación
á nuestra población de grandes masas de
imugegrantes agricultores. Podemos decir
que la causa principal de la transforma-
ción de nuestro país, reside en el tra-
bajo de los pobladores de la campaña,
ayudados por la introducción de gran-
des capitales, que han permitido el
desenvolvimiento de las vías férreas de
comunicación.

En los años anberiores las cifras del
saldo general, en favor del país, de en-
trada y salida de pasajeros ham oscilado
entre 338 y 51.000 personas, salvo en
1902 que bajó á 17.682 y en 1896, en que
subió á 95.636. El descenso de 1902 ha
resultado felizmente transitorio, pues,
en 1903 se ha elevado el saldo á 37.594.
El movimiento del primcor trimestre de
1904, ha dejado un exceso de entrada de
15.542 personas.

Obras públicas

La creación de este ministerio, como
el de Agricultura y el de Marina, ha si-
do justificada por el desenvolvimien-
to cada día mayor de la administración,
que marcha con el país y sirve las múlti-
ples necesidades y obligaciones que él
impone, no obstante la raralización que
ham sufrido las obras públicas, á causa
de las circunstancias extraordinarias que
nos obligaron á dar otro destino á los re-
cursos del país.
¡

 

Al iniciarse la presente administra-
ción existían 16.081 kilómetros de vías
férreas en explotación, de las ouales
1.780 pertenecían al Estado. Esas cifras
se han elevado ahora á 19.011 y 2.09,
respectivamente, con un capital total de
586.000.000 de pesos oro, entrando en él
por pesos oro 46.288.351 el importe de
las líneas construídas desde el 12 de
Octubre de 1898. A estas sumas hay que
awregar la de ferrocarriles en construe-
ción, que alcanzan á 2.714 kilómetros,
siendo nacionales 1.481. El importe
total de estas líneas es de pesos oro
52.800.000.

Se terminan en estos momentos los es-
tudios de 1.690 kilómetros de vías por
cuenta de la Nación. Varias empresas
particulares estudian á su vez una ex-
tensión de 3.496 kilómetros de vías.

En las cifras ulteriores no se incluyen
los tranvías rurales á tracción mecánica,
cuya extensión alcanza á 615 kilómetros.

Agrezando á la longitud de los ferro-
carriles del Estado en explotación, cons-
truídos durante los últimos cinco años,
los que están actualmente en construe-
ción, se obtierwe una cifra que es justba-
mente el doble de la que corresponde
á los ferrocarriles existentes á fines de
1898. Así, las provincias del Norte que:
darán servidas por una red que se ex-
tenderá á los valles Calchaquíes, la par-
te más rica y productora de Jujuy, Boli-
via y el Chaco por Orán; y á la parte
Oeste de las provincias de La Rioja y
Catamarca, vasta región esencialmente
minera. El ferrocarril 4 Tinogasta nos
pondrá á un paso de Copiapó y puertos
del Pacífico. El ferrocarril de San Juan
á Cerrezucla pondrá en comunicación
esta provincia con las del Norte y abri-
rá una ntieva salida á sus productos pa-
ra el litoral.

El alambrecarril, una de las obras
más atrevidas que se coustruyen en el
país, estará terminado á fimos de este
año y dará un impulso extraordinario á
la riqueza minera de aquella región,
abaratando en un 70 por ciento el trans-
porte de los metales al punto de fundi-
ción, del extremo de la línea que se ha-
la á 4.000 metros de altura sobre el ni-
vel del mar. Si vuestra honorabilidad
autoriza la construcción de las líneas en
estudio, habrá regularizado la reu nu-
cional en el interior de la República €
inictado su extensión á la Provincia de
Buenos Aires y Territorio de la Pampa
Central. Las provincias de Cuyo podrán
no sólo desparramar sus productos de
la vid por las poblaciones urbanas y co-
lonias de la campaña bonaerense y de
este territorio nacional, sino que «u.
drán una salida más rápida y barasa
hacia ol Atlántico por Bahía Blanca. es-
te fran puerto marítimo de la Repúbli-
ca, destinado á ser un gran emporio co-
mercial.

La explotación de los ferrocarriles ha
sido excopcionalmente favorable duran
el año pasado y es muy vrobable que sus
resultados sean suverados en el co-
rriente. '

El número de pasajeros transportados
llegó á 21.000.000 y á 15.000.000 y medio
el de toneladas de carga.

Las entradas totales aleanzaron á
53.308.401 pesos oro, superando en pesos
10.035.819 á las de 1902. Las utilidades
fueron de 25.960.000 pesos oro, lo que re-
presenta un aumento de 5.661.400 sobre
las del año precedente.

De esta prosperidad general han par-
ticipado los ferrocarriles del Estado, cu-
yas cntradas totales alcanzaron á pesos
oro 2.338.000.

La marcha de estas líneas bajo el ré-
gimen de explotación autorizado por la
ley de enero 9 de 1900, ha sido de un me-
joramiento siempre creciente, demostran-
do la sabiduría de sus disposiciones.

El Ferrocarril Andino produjo en 1899
pesos 1.076.003 curso legal, con 68 por
ciento de gastos de explotación. En los
cuatro años siguientes las entradas fue-
ron en constante aumento, mientras que
los gustos disminuían á 41 por ciento en
1903, lo que dió por resultado que las
utilidades líquidas se triplicaran al cabo
de los primeros cuatro años de ejercicio
de la mencionada ley.

J2l ferrocarril Contral Norte, que había
producido siempre pérdidas, las que er
1899 Megaron á pesos 251.984, comienza
á dar utilidades desde 1900, que se ele-
varon en el año pasado á pesos 1.017.571.
Los gastos de explotación, por otra parte,
disminuían de 114 por ciento en 1899 á
66 por ciento en 1903.

El Argentino del Norte, cuyas entradas
en 1899 apenas llegaban á cubrir el 46
por ciento de sus gastos, fué aumentan-
do gradualmente aquellas hasta Megar á4
dejar una utilidad de pesos 18.666 en
1903, cesando así de ser una carga pú-
blica.

Durante los últimos años se ha cons-
truído, ó reconstruído casi totalmente,
catorce puentes, entre ellos los muy im-
portantes del Riachuelo, en Barracas; del
río Salí, en Tucumán; del Riachuelo, en
Corrientes; del río Negro y del Tragade-
ro, en el Chaco, y se ha atendido regsn-
larmente á la conservación de los demás
puentes, y la de una longitud total de
4000 kilómetros de caminos. en los cuales
están comprendidos S00 kilómetros de
caminos nuevos.

La ley número 4301, sancionada hace
tros meses, autorizó la construcción de
10 puentes, y 3000 kilómetros de caminos.
Algunos están ya en construcción, y se
dará principio á los demás durante el
corriente año.

11 19 de enero de 1899 no existían Inás
que 64 boyas comunes para marcar las
rutas de navegación en los ríos.

Desde aquella fecha se han colocado
220 boyas comunes y 111 luminosas. mar-
cando una longitud total de 900 kilóme-
tros de vía navegable. Se continúa la co-
locación hasta completar en este año 310
boyas comunes y 200 luminosas. Termi-
nado este trabajo, será la República Ar-
gentina uno de los países que tendrá en
uso mayor número de estas últimas.

Hasta aquella fecha se había estudia-
do y triangulado 300 kilómetros cuadra-
dos en el río de la Plata. En el Uruguay
una empresa particular tenía efectuados
algunos estudios parciales é incompletos.
En el Paraná nada se había hecho.

In el momento actual se ha completa-
do el estudio y triangulación de 3.300
kilómetros cuadrados en el río de la Pla-
ta. En el río Paraná se ha verificado el
estudio completo hasta Paraná y Santa
Fe en una extensión de 500 kilómetros.
Se ha hecho reconocimientos muy dete-
nidos del resto del río hasta 50 kilómetros
aguas arriba de Corrientes, del río Uru-
guay hasta la Asunción, y del río Berme-
jo hasta Orán. En el río Uruguay se ha
hecho el estudio completo de una exten-
sión de 300 kilómetros y los reconoci-
mientos preliminares en 500 kilómetros
más.

El volumen dragado en aquel período
en los tres grandes ríos, se cleva á
23.000.000 de metros cúbicos, con cuyo
trabajo se ha llegado á aumentar en 5
pies de profundidad media la de todos los
pasos y canales.

Se ha construído, además, el puerto in-
terior de Concepción del Uruguay y el
muelle del Diamante; están en construe-
ción los puertos de Rosario, Paraná, San
Nicolás, Colón, Gualeguaychú y Guale-
guay, debiendo comenzar muy pronto los
de Concordia y Santa Fe.

Al dar comienzo á las obras de canali-
zación en 1899, el redimiento diario del
tren de dragado era de metros 16.000,03;
actualmente cs de 61.000, habiendo au-
mentado en proporción las embarenciones
y demás elementos necesarios para los
estudios y dragado en los ríos,

Con el impulso dado á las obras del
Puerto Militar en 1900 y 1901, pudo inau-
gurarse éste en enero de 1902, entregán-
dolo desde entonces al servicio de la Ar-
mada.

Actualmente se completan los últimos
dletalles dejándolo en condiciones de ser
utilizado no solamente como puerto mili-
tar sino también como puerto comercial
apto para recibir los bugues de mayor
calado del mundo.

Las obras de irrigación han recibido e!
impulso que ha permitido la situación del
Tesoro: se ha reconstruído el dique del
río San Juan y están para terminarse
los del río V en Villa Mercedes, no ha-
biendo podido enrpezarse las de los ríos
Negro, Colorado y Neuquén, á pesar de
los estudios realizados en 1899.

En la Capital Federal se ha construído,
desde 1898, y librado al servicio público,
las olras necesarias para extraer del río,
clarificar y elevar, doble cantidad de
agua potable que la disponible á princi-
pios de aquel año, y se ha extendido este
servicio á siete nuevos distritos, dos de
los cuales están actualmente en cons-
trucción. Se provee también á Flores de
agua proveniente de la napa subterránea
semisurgente.

Actualmente se construyen las obras de
cloacas en ocho nuevos distritos que com-
prenden 10.600 casas, en una zona de
650 hectáreas de superficie, que es poco
menos de la mitad de la correspondiente
á la parte alta de la ciudad, que está do-
tada ya de aquel servicio.

Están en construcción, y algunas de
ellas parcialmente habilitadas, las obras
de provisión de agua potable á las ciu-
dades de Corrientes, Santiago, Jujuy, Ca-
tamarca, Rioja, San Juan, Mendoza, San
Luis y Santa Fe.

En construcción solamente están las
obras de provisión de agua, de drenaje
del subsuelo, y de cloacas, de las ciudades
del Paraná y Salta.

Se encuentran en preparación los pro-
yectos de provisión de aguas y cloacas
para Córdoba y los de cloacas para San-
ta e y Mendoza. :

Está muy adelantada la construcción
del Palacio del Congreso, en el cual se
hará la transmisión del mando al nuevo
Presidente de la República.

Se ha dado eomienzo á la construc-
ción de los edificios destinados á Escuela
Práctica de Medicina y Morgue, Palacio
de Justicia, Pabellón para la sala histó-
rica de Tucumán, casa de Correos de
Santa Fe y la de los edificios para once
escuelas normales y s2is colegios naciona-
les en la Capital Federal y en varias
otras ciudades de la República, así como
la Escuela Industrial de la Nación, Se-
minario Pedagógico, Instituto de Agro-
nomía y Veterinaria.

En la Colonia Nacional de Alienados
se asilan ya 400 alienados. Las obras se
¿rosiguen con actividad desarrollando el
plan primitivo, que habrá que completar
con las de irrigación de los terrenos des-
tinados á la agricultura por medio de ca-
nales derivados del río Luján.

Guerra

Me es agradable hacer constar que el
ejército de la Nación sigue la marcha de
progreso imiciada con tanto empeño, ha-
biendo llegado en los últimos años á un
grado de perfección que lo hace un ins-
trumento eficiente, no solamente de se-
guridad nacional sino igualmente de
progreso y adelanto del país.

La Ley de Servicio Militar obligatorio
que trae á los cuarteles cada año á los
jóvenes ciudadanos de todos los puntos
del territorio, para que. reciban en ellos
la instrucción militar, se ha «aplicado
con Justicia y mesura, de tal modo qu:
no solamente no encuentra resistencias.
sinó que los jóvenes conscriptos se in-
corporan satisfechos, sabiendo que, ter-
minado el plazo fijado por la ley, serán
devueltos á sus hogares llevando un con-
tingente de instrucción, cultura, salud y
disciplina que redunda en positivo be-
neficip de ellos y del país. La enseñan-
za que reciben en los cuarteles abarca nv
solamente la instrucción militar, la hi.
giene y la gimnasia que los hace más
ágiles y diestros, sino igualmente la es-
cuela elemental donde los analfabetos
aprenden á leer y escribir, agregando ú
ese programa nociones de instrueción
cívira, que les enseña á conocer cuáles
son sus derechos y deberes como ciuda-
danos, aprendiendo, en fin, muchos de
aquellos que viven en apartadas regio-
nes, í darse cuenta de lo que es la patria
y á saber cuál es el tributo que debén pa-
garle para hacerla fuerte v respetada.
Excuso insistir sobre los grandes bene-
ficios que para el porvenir del país re-
presenta esta ley, que podemos juste-
mente llamar de civilización, y que «s
necesario conservar como una de aque-
llas que más han de contribuir á conso-
lidar el sentimiento nacional.

Las nuevas unidades creadas desde que
fué sancionada la ley 4031, el sistema es-
pecial del mantenimiento de cuadros re-
ducidos durante una parte del año y la
perseverancia y método con que se ha
trabajado, han permitido tener los el.-
mentos suficientes para poder dar á los
conscriptos una instrucción militar que
los convierte en poco tiempo en soldados,
como lo han demostrado palpablemente
las recientes maniobras parciales que se
han llevado á cabo en el Campo de Mui-
yo, en da cuarta región militar, cuyo re-
sultado satisfactorio, demuestra la dedi-
cación y el celo con que los jefes y ofi-
ciales cumplen su cometido.

Tal como se encuentra hoy organizado
el ejército, su división regional, sus uni-
dades y sus cuadros de movilización, se
puede afirmar que en caso neeesario po-
dría movilizarse en diez y ocho días sn-
lamente, un ejército de primera línea de
80.000 soldados, habiendo todos pasado
por las filas, con ura dotación de 400
cañones y obuses de campaña de mn-
delo tan perfeccionado y uniforme com:
ninguna nación los tiene mejor. Agreg::-
remos que ese ejército de primera línea
se movilizaría con todo su ganado de si-
lla y de tiro y con todos sus servicios
auxiliares, sanidad, columnas de muni-
ciones, etcétera, reglamentariamente Or-
ganizados. Esto constituye sin duda una
muestra del progreso aleanzado por el
ejército, y debe halagar el sentimiento
de un país laborioso y pacífico, que pres-
ta al mismo tiempo toda su atención al
perfeccionamiento de sus instituciones
armadas, que son la mejor garantía de
la paz interna y externa.

El cuerpo de oficiales del ejército ha
alcanzado, en instrucción y condiciones,
progresos notables en los últimos años,
habiendo obtenido, mediante las escuelas
transitorias establecidas para los sargen-
tos distinguidos de filas y aquellos of-
ciales que no hubicran egresado del co-
legio militar, que todos ellos hicieran
cursos especiales, en los que se han dieta-
do las asignaturas más indispensables,
para el buen desempeño de un oficial su-
balterno, liquidando así, de la mejor ma-
nera posible, la situación de los nume-
rosos oficiales que no habían cursado
ninguna escuela; se ha conseguido de
este modo que, en lo sucesivo y á partir
del corriente año, todos los oficiales que
se incorporen al ejército sean egresados
del colegio militar, lo que permite al fin
llenar el anhelado propósito de ver es-
tablecida la unidad de origen de los ofi-
ciales, y que este origen sea la escuela,
base de toda instrucción, moral y disci-
plina.

La escuela superior de guerra, orga-
nizada actualmente con todos los ele-
mentos completos y necesarios al regu-
lar funcionamiento de un instituto de
este género, prepara oficiales para las
diversas funciones de estado mayor y di-
funde la enseñanza superior en el cuer-
po de oficiales, cuya enseñanza quedará
complementada el corriente año con la
organización de la escuela de aplicación
de artillcría € ingenieros, anexa á la es-
cuela militar.

La escuela de sanidad militar recien-
temente establecida funciona con todo
éxito, pudiendo decir que ella represen-
ta un paso definitivo en la verdadera y
científica organización de nuestro cuerpo
de sanidad militar, puesto que es ella
la que va á proveer de los médicos conve-
mnientemente preparados á las unidades
del ejército.

El funcionamiento de las escuelas de
clases, previstas en la ley 4031 ha sido
regular, habiendo proporcionado al ejér-
cito cabos y sargentos instruídos y mo-
rales, bien preparados para el desempeño
de sus funciones.

Una necesidad sentida era el mejora-
miento de las viviendas de nuestros sol-
«lados y, para subsanarla, vuestra ho-
norabilidad dictó recientemente la pre-
visora ley 4290, ista se ha empezado á
poner en ejecución activamente, llamán-
dose á concurso de planos y licitaciones
para la construcción de las escuelas y
cuarteles que han de empezarse pronta-
mente, y en los cuales el soldado encon-
trará das comodidades exigibles, que fa-
ciliten su bienestar, higiene é instrue-
ción.

Ll racionamiento de la tropa ha gan-
do considerablemente en los últimos años
habiéndose logrado llegar á un tipo de
ración que, por su calidad, abundancia
y variedad no deja nada que desear, pu-
diéndose afirmar que nuestro soldado es
el mejor alimentado que existe; á lo que
conviene agregar que á este resultado
se ha dlegado con verdadera cconomía
para el erario; pues la ración, siendo
mejor y más abundante, cuesta apenas
dos tercios «dle lo que se pagaba hace
pocos años, á cuyo resultado ham oontri-
buído mucho los productos obtenidos en
los campos de maniobras.

Los campos de maniobras que actual-
mente posee ol ejército han servido, pues,
no sólo para permitir la instrucción, que:
es su principal destino, sino también pa-
ra abaratar con sus elementos la ración
del soldado, y especialmente para la pro-
ducción de forrajes para el ganado, lo
que ha traído como consecuencia una
considerable economía; y ha quedado asf:
una vez más demostrada la gran utilidad:
de ellos, así como la necesidad del esta-
blecimiento de otros en las regiones mili-
tares que aún no los tienen, desde que
está probado que se consiguen así positi-
vas ventajas en la instrucción y econo-
mías, al par que se evitan las indemniza-
ciones que, para la realización de cual-
quier pequeña maniobra, habría que pa-
gar por perjuicios en las propiedades
particulares en que se hicieran aquellas.

NMnrina

Cumpliendo los arreglos estipulados
con la República de Chile, se enajenaron
los cruceros acorazados «Moreno» y «Ri-
vadavia» que se construían en Italia.
lista enajenación se hizo poco después
que la República de Chile le cedió á In-
glaterra los acorazados «Libertad» y
«Constitución» que allí construía. Fl
precio que hemos obtenido ha cubierto
casi el costo de los buques, pues solo hu-
bo una diferencia en menos de próxi-
mamente libras 5000, debiéndose tener en
cuenta que la comisión de compra al-
canzó á libras 30.000 y que fué paga-
da por la Nación que los adquirió á la fir-
ma intermediaria.

Com el éxito más feliz se preparó y
envió una expedición de auxilios al con-
tinente AÁntártico, donde se encontra-
ba cn situación angustiosa la misión sue-
ca «dlel dortor Nortenskióld y el buone
«Antartico que había ido en su busca.
Después de un corto pero accidentado
viaje, la antigua cañonera «Uruguay»,
cue había sido transformada convenien-
temente en el Arsenal de la Capital, ha-
lló y recogió en distintos puntos á los
expedicionarios, transportándolos luego
á esta Capital. Esta expedición ha mere-
cido el agradecimiento del gobierno de
Suecia y Noruega y el aplauso de nume-
Yosas asociaciones geográficas.

La instrucción de la escuadra se man-
tine en buen pie y continña desarro-
llándose paulatinamente y con la mayor
economía posible en los gastos. Este año
funcionan dos nuevas escuelas, uma para
formar nvarineros y otra para Propor-
cionar instrucción superior á los oficia-
les. La «Sarmiento», los transportes y al-
gunos buques menores son utilizados pa-
ra la práctica de mar y siempre está
armada una división de buques de línea
para familiarizarse en el servicio de gue-
rra y dar instrucción á los conscriptos.

De acuerdo con la sanción de vuestra
honorabilidad, uma parte del Puerto Mi-
litar será afectada al comercio. resar-
cióndose así en buenas parte el Estado
del costo de una obra onerosa, que fué

redlamada por circunstancias especiales,

A pesar del nuevo destino, los servicios

de la escuadra no se perjudicarán en

nada.

Las operaciones de hidrografía y vali-
- Zzamiento del río de la Plata han termi-
nado con el resultado de haberse facili-
tado la navegación del río en todo tiem-
po, obteniéndose además datos fidedig-
nos para obras ulteriores de hidráulica
y de fortificaciones. Diversos puertos de
la costa Sur han sido también estudiados,
validáwdose algunos de ellos. En esta re-
gión, la obra más considerable del año la
constituye la erección del faro de Cabo
Vírgenes, que fué ordenada accediendo Á
loz deseos manifestados por la delega-
ción chilena que nos visitó; están, además
en construcción varios faros, respondien-
do á la red de iluminación general de la
costa Sur, mereciendo citarse entre ellos
el gran faro de Recalada á Bahía Blanca,
ya terminado, cuyos trabajos de erección
en el terreno principian ahora mismo y
que, como construcción metálica de este
género, por su altura y resistencia, no
tiene superior en el mundo. Estas obras
se hacen con considerable economía para
el erario, por utilizarse en ellas personal
de la marina y hacerse los transportes
del material con los buques de la escua-
dra.

Persiguiendo el propósito de dar base
estable y concorde con los progresos mo-
dernos á la marina, ha sido designada
una comisión para que redacte un pro-
yecto de ordenanzas generales para la

Armada.
JULIO A. ROCA.

Sr. Presidente —Ha terminado el
aoto.

—HEHran las 4 p. m.

ARTURO PARODY,
Director de Taquíferafos.
