
MENSAJE
SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:

Llamado á regir desde la primera ma-
gistratura los destinos de la República,
en la situación excepcional originada
por un hecho que, no obstante la pre-
visión constitucional, afecta hondamente
primordiales resortes de gobierno, debo
al pais, ante su más alta asamblea re-
presentaliva, la expresión sincera y lea)

A

de las ideas y propósitos que aspiro

realizar en el gobierno.
Pero antes de expresar mi pensamien-
to con referencia á los asuntos del Es-

tado, permítaseme consignar que el'
duelo público ha rendido homenaje jus- '.
ticiero y digno á las altas virtudes, á.,.
|
los grandes servicios y á las nobles ca-
lidades que cimentaron el prestigio y
¡el respeto del ilustre presidente que el
- país, profundamente conmovido, ha visto
desaparecer apenas concluida la prime-
¡ra jornada de la ardua empresa con-
fiada á su patriotismo y á su pericia,
El presidente doctor Quintana no ha
pasado estérilmente por la dirección su-
.prema del estado: la intensidad de su
pensamiento y la firmeza de su actua-
ción han compensado la brevedad del
¡término en que ejerció su mandato; y
ant queda marcada la huella de su la-
bor inteligente y de sus elevadas con-
cepciones de estadista en leyes de su
iniciativa ó de sus auspicios de coule-
gislador, en resoluciones de adminis-
tración y de gobierno, que solucionan
y terminan delicadas cuestiones de in-
terés público y fiscal; y ahí queda, su-
bre todo, como itinerario de una visión
superior, como condensación de ideales
patrióticos y de medios positivos de rea.-
lizarlos, como modelo de plan de actua-
ción política y administrativa, para que
se cumpla en el presente y en el por-
venir, mientras subsista el regimen de
nuestras instituciones, —ahí queda, decía,
su programa de gobierno, que represen-
ta en su esencia un legado inestimable,
que tenemos el deber moral. y político
de aceptar y de cumplir, en el concepto
fundamental que lo determina.

—¡Muy bien!

El país ha perdido, pues, en el doctor
Quintana, un ciudadano eminente y un
eran magistrado; pero incorpora el fru-
tv de sus ubras y el ejemplo de sus
virtudes al haber moral con que la na-
ción acrecienta su progreso institucio-
nal, honrando en ello el esfuerzo de sus
hijos esciarecidos.

Y pues hablamos de una personalidad
incorporada á la pléyade de nuestros
muertos ilustres, recordemos al mas
ilustre de todos, al que ha dejado en
la escena americana una vacante sin.
término, al que vivió sirviendo á la
patria por los mil títulos y aptitudes de
su entidad múltiple y ha muerto cn ejer-
cicio de su apostolado cívico de pri-
mer ciudadano,—al general Mitre.

—¡Muy bien!

No traigo aquí su recuerdo para ha-
cer su apología, que no corresponde á
este documento ni á esta hora, que se
ha trazado en sus lineas generales por
el eco unánime de la opinión nacional ;
y extranjera, y que será complementada
al erigirse el monumento con que el.
pueblo argentino se prupune perpetuar
en el bronce su figura. Me he referido
á él, porque su muerte es el aconteci-
miento que durante vuestro receso ha
conmovido más hondamente la opinión
pública; porque el gobierno ha partici-
pado en primer término del sentido é
intenso duclo de la Nación; y, en fin,
porque cumple á mi deber recordar que
con el general Mitre ha desaparecido de
la escena de la vida argentina la in-
fluencia política de mayor ponderación,
el prestigio más alto y más sólidamente
constituido, €l resorte de opinión mejor
templado, el factor de orden y de go-
bierno más rectamente inspirado en el
bién público.

—Bravos y aplausos.

Yo no creo en los hombres providen-
ciales ni en las influencias preestableci-
das, pero creu en ta gravitación salu-
dable de los grandes hombres en el equi-
librio moral de los pueblos; y pienso
que cuando aquellos faltan, llámense
Gladstone, Washington ó Mitre,—hay
que suplir la ausencia de su dirección
superior con el culto de sus virtudes y
la aplicación positiva de sus principios
y enseñanzas.

Invito al honorable Congreso á poner-
se de pie, en homenaje á la memoria

de estos dos ilustres argentinos.

—¡Muy bien!
—Asi se hace:
¡ SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:

Circunstancias que son de notoriedad
¡ pública, hanme ofrecido la oportunidad
¡de asumir actitudes y producir hechos
demostrativos de que aspiro á realizar
un gobierno de opinión libre de reatos
banderizos, con propósitos políticos y
administrativos netamente definidos, sin
| prejuicios ni exclusiones disolventes, in-
flexible en su deber, ecuánime en su
derecho, francamente reaccionario hacia
el regimen de las instituciones por el
“ejercicio libre y garantido de las insti-
'tuciones mismas.

|

| —Apiausos. y

llas bases de este programa son múl-
.tiples en su aplicación y desarrollo,
pero pueden condensarse en una sola:
el imperiv de la verdad institucional,
que en lo político significa comicios li-
bres, controversias democráticas, actua-
ción de partidos con tendencias é ideas
definidas, representación genuina en el
gobierno de las aspiraciones públicas,
horizontes abiertos al ejercicio de todos
los derechos, garantías efectivas de or-
den y paz interna conquistadas por el
imperio meura] de la Jey lealmente ob-
'servada y obedecida por gobernantes y
gobernados.

—— -

—¡Muy bien!

La verdad institucional, que en lo eco-
nómico importa prestigio financiero, cré-
dito firme, equilibrio de gastos y recur-
sos, percepción é inversión conveniente
de la renta, reducción de impuestos,
corrección de excesos aduaneros, mone-
da, sana, estímulos eficaces á las indus-
trias y á la producción, ahorro y econo-
mía, orden y previsión.

La verdad instituciunal, que en lo ad-
ministrativo comporta no sólo los re-

—quisitos primordiales de la hunradez, el
el celu y la diligencia con que han de
manejarse lus negocios del Estado, sino
también las aptitudes y facultades su-
periores de otro orden, que hagan de la
¡ administración pública, en todas sus ra-
mas, algo más que el mecanismo inco-
nexo con que se tramitan Jos intereses
fiscales, la institución tutelar, severa y
ordenada que rija con el concepto cabal
du la ley las relaciones que esos inte-
reses Crean entre el pueblo y el Go-
bierno.

Para alcanzar los resultados'propues-
tos en los órdenes enunciados, no se |
requiere destruir lo existente y fundar ¡
sobre ruinas; no trae este”Gobierno cé-
dulas de desalojo ni preconceptos tu-
telares: actuando en lu órbita constitu-
cional de sus atribuciones y deberes,
ningún interés ha de impedir en caso
alguno que mantenga la más severa im-
parcialidad como base inconmovible de
sus actos.

—¡Muy bien!

La evolución reaccionaria hacia esa

política reparadora de verdad institu-.

cional, que es halagador reconocer está '

en el ambiente político y en el senti-
miento público del país, requiere, para
prosperar, atmóstera de |libertad y de
orden, y excluye lógicamente todo fac-
tor de perturbación y de violencia, ge-
neradores de despotismu y de anarquía.

Es éste el concepto en que fundo mi
zonvicción de que no ha de presentarse
el caso de prevenir ni reprimir altera-
ciones del orden con propósitos políti-
cos, pues acentuada en los hechos la ten-
dencia de reparación aludida, pueblos
y gobiernos orientarán en ella sus ac-
tuaciones respectivas, y asi habremos
afianzado la normalidad de la vida polií-
tica del país en el funcionamiento regu-
lar de sus instituciones.

En esta empresa reconstitutiva, que.
es á la vez régimen de honestidad po-:
lítica y satisfacción ¡ú exigencias impe-
rativas del patriotismo, el Poder Ejecu-
tivo abriga la convicción de que no es-;

tará solo como factor de gobierno; su
acción será, sin duda, concurrente con
-' la del Congreso, que tiene misión políti-
5 Ca tan alta é influencia gubernativa tan
y ¡decisiva en nuestro sistema constitucio-
1d nal, y que en el caso de referencia está
- Hamado directamente á ejercitarlas con
> la cficiente actuación que las circuns-
tancías reclaman; y al amplio ejercicio
de esta acción concurrirá asimismo la
del Poder Judicial, que, alejado del tea-
e o! tro de la controversia partidista, desem-
r¡ peña su elevado mandato político con el
- Concepto de su misión tutelar sobre el
- régimen de la Constitución y de las le-
- y8s,
y Pero esta obra no puede, por lo de-
y más, quedar circunscripta á programas
- y actuaciones de gobierno; debe consti-
2 tuir el programa yla actuación de los
ciudadanos y de los partidos. El Gobier-
¿no habrá llenado st misión al respecto,
haciendo efectivas sus garantías de im-
y parcialidad, de respeto por las leyes,
de fidelidad 4 sus declaraciones y prin-
 ¡cipios; lo demás corresponde á la ac-
ción política del ciudadano, que, en
nuestro régimen de libertad, puede y
debe ejercerse, dentro y fuera de los
partidos, en todas las tribunas de Ja opi-
nión pública, activa y eficientemente,
como corresponde á los factores y bene-
ticiarios del gobierno democrático.

Na

Interior

A las ideas expresadas subre lo que
entiendo que es el programa político
| que el país necesita y requiere, corres-
*pondía, de mi parte, como antecedente
fundamental, la reincorporación al ho-
gar y ála vida cívica, de los ciudadanos
' que incurrieron en las penas y re5pon-
sabilidades de los sucesos del 4 de fe-
brero del año anterior. He indultado, en
consecuencia á los que cumplian sen-
tencias originadas en dichos sucesos, y
.en breve someteré á vuestra considera-
ción un proyecto de ley de amnistía que
ampare á todos lus comprendidos en el
caso de referencia.

— Aplausos.
No era, en efecto, concordante con los
ideales de gobierno que quedan expre-
sados, la circunstancia de que una agru-
pación política estuviera incapacitada
de hecho para ejercer las tunciones del
sufragio, y procedía, por otra parte, re-;
solver el caso en consonancia con las
solicitaciones de la opinión pública, ma--
nifestadas decididamente por los medios
y resortes más autorizados. |

El Gobierno comparte lealmente esos
anhelos de la opinión, y piensa que ellos
se fundan en el concepto de que enada
hay dentro de la Nación superior á la
nación misma, y que la amnistía es acto :
de confianza en las fuerzas morales y '
conservadoras de la sociedad».

Con la base de estas ideas y la reali-
zación de los propósitos enunciados, el :
escenario de la vida cívica se el
«mpliamente á la lucha de todas las as-
piraciones legítimas, y es lícito, en con- ;
secuencia, esperar que ninguna agrupa- ;
ción política tendrá motivos legales que «
aducir para mantenerse alejada del te-'
rreno constitucional del sufragio. |

La conmemoración del centenario de|
la Independencia requiere, para corres: |
ponder á su eleyeda significación y á'
los sentimientos de patriotismo que la: d
determinan, la actitud eficiente y deci- j
dida que el gobierno se propone asu- g
mir para determinar primero lo que sea O
pertinente realizar, y para dar princi- |
pio después á la ejecución del progra-'d:
ma definitivo. ta
En relación á este asunto, tan intere- re
sante por todos títulos y quees urgente as
resolver, Vuestra Honorabilidad tiene á ra
estudio un proyecto del gobierno ante- | de
rior que consagra algunas ideas de las!
que pueden constituir el programa cum-.m:
pletu que el Poder Ejecutivo se propo- | ce
ne proyectar con el concurso de una co- al
misión debidamente constituida. qu
El resultado de esa iniciativa será tu
sometido á vuestra ilustrada considera- ele
ción, y confio en que obtendrá sanción | co!

legislativa en las presentes sesiones,
'para no malograr, por falta de tiempo,
los resultados propuestos con fines pa-
trióticos tan notorios.

Las huelgas que se produjeron á prin-

A- cipios de octubre del añu pasado ame-

nazaron la paralización del servicio fe-
irroviario en toda la República; y ese
hecho habría sido tanto más grave cuan-
to que tendía á producirse para impe-
dir el transporte de las cosechas.

- Para evitar los perjuicius considera-
bles que se habrian irrogado á las prin-
-Cipales industrias del país, sancionóse la
ley de estado de sitio, que fué recibida
con aplauso por la opinión, y de la que
se ha hecho la aplicación más moderada
|sin incidentes ni procedimientos extre-
mos, limitando la acción del poder pú-
¡blico á las medidas más indispensables
-|para la garantía efectiva de los dere-

2 chos amenazados.

Terminado el plazo de noventa días
fijados para el régimen de dicha ley, "el
país volvió tranquilamente á la norma-
: lidad en que hoy se encuentra.

' Laley deintervención á la Provincia

¿de Tucumán ha sido cumplida con su-
jeción á las instrucciones de mi distin-
guido antecesor, quedando allí restable-

cido el orden constitucional.
' Las diversas agrupaciones en que se
divide la opinión politica de aquel Es-

tado han ejercitado libremente sus de-
rechos, en comicios abiertos á todas las
aspiraciones y tendencias legítimas, ga-
rantidos por la estricta imparcialidad
del Gobierno de la Nación.

La provincia ha recuperado la nor-
malidad que había perdido por los su-
cesos que originaron la intervención, y
al amparo de esa situación firme y tran-
quila prepara la refurma de la consti-
tución tocal en lo relativo al colegio
electoral permanente, — reforma que
constituirá uno de los resultados primor:
-diales de la intervención, que omitió la
reorganización de ese colegio perma-,
nente de electores como contraria á Los
principios generales de nuestro régimen
constitucional.

|

El municipio de la Capital ha conti-
nuado bajo el régimen establecido por
la ley transitoria que creó la actual co-
misión de concejales; pero, esta situación
no debe prolongarse, siendo urgente que
la capital de la República tenga su gu-
bierno de origen popular como lo tienen
hasta las más modestas comunas de la
¡República.

—A plausos.

La confección de la ley que establez-
'ca este régimen exije una preferente
atención de parte de Vuestra Honorabi-
lidad y del Poder lijecutivo, y es de es-
perarse que encontraremos el medio
práctico de dar seriedad y respetabili-
dad á la futura municipalidad de Buenos
Aíres, que ha de reemplazar á la diena
comisión de vecinos que actualmente;
ejerce sus funciunes, |

Sancionada el año anterior la ley de
descanso dominical, quedaba encomen-
dada al Poder Ejecutivo la tarea de pro-
ceder á su reglamentación.

Con tal objeto y para obtener las ma-
yores garantías posibles de acierto, se
constituyó una comisión de personas
-competentes, con la misión de estudiar
el problema é informar al respecto.

La comisión, después de oirá los re-
presentantes de los principales gremios,
presentó un extenso y bien meditado
proyectu de reglamentación, que fué
aprobado y puesto en vigencia á prin-
-Cipios de diciembre último.

No obstante las grandes dificultades
que un decreto de esa naturaleza ofre-
-ce para su cumplimiento, se ha llevado
' éste áí la práctica sin mayores esfuerzos,
habiéndose modificado algunos de sus.
incisos, por aconsejarlo así los inconve-
,hientes notiados en su aplicación.

| El movimientu de la administración

de correos y telégrafos aumenta con-
siderablemente cada año, habiéndose
¡Creado en el último numerosas ofici-
nas y extendiéndose en las existentes
“el servicio de giros y encomiendas pos-
tales.

Con el fin de facilitar ese movimien-
to el Poder Ejecutivo se preucupa de
dotar á la administración central y á
sus sucursales de dentro y fuera de la
capital federal, de los edificios necesa-
rios para establecer cunvenientemente
todos los servicios.

La circulación postal ha excedido en
cerca de cincuenta millones de piezas
sobre la del año anterior; y el aumento
de la circulación telegráfica ha sido más
- 0 menos equivalente.

En giros, bonos y encomiendas, el
desenvolvimiento ha sido análogo, y la
renta ó el producido, que en 1904 alcan-
zara á 7.131.020,43 pesos moneda nacio-
nal se ha elevado á 8.030.851,98 pesos
moneda nacional en 1905, excediendo al
total de lo gastado en 47.325,98 moneda
nacional, superatit que pur primera vez
se obtiene en el presupuesto de la re-
partición. |

La red de telégrafos de la Nación ha
sido aumentada con 022 kilómetros de
líneas construídas en el año, midiendo
ahora su extensión total 24,777 kilóme-
tros. Cun la red de las provincias, fe-
rrocarriles y otras, ese tofal se eleva á
04.940 kilómetros de líneas con que cuen.-
ta Ja República para sus comunicaciones
telegráficas.

Se están estudiando los medios para
iniciar en brevela construcción del edi-
ficio para la casa central de correos y
telégrafos, cuya necesidad se siente cada
día más, y se proyecta también dotar
de edificios adecuados al correo de Ro-
sario, La Plata, Córdoba y demás ciu-
dades importantes de la República, por
'reclamarlos exigencias apremiantes de
'mejor servicio.

Dos nuevos servicios de correos han
quedado inaugurados últimamente: el
de subscripción á publicaciones y el de
las encomiendas de contrareembolso;
preocupándose ahora la dirección del
ramo de establecer la clasificación de la
correspundencia en los trenes, con lo
cual la institución habrá dado otro se-
fialado paso en los adelantos á que ma-
nifiestamente se encamina.

En el orden sanitario, la situación del
país, traducida en las cifras de mortali-
dad, es completamente halagadora. Su
índice, ya tan bajo en la Capital, se ha
reducido aun más en el curso del últi-
mo año, en un grado que prueba con
evidencia los progresos higiénicos de
la Nación.

Entre otras enfermedades, la viruela,
habría ya desaparecido casi cumpleta-
mente, ante el esfuerzo puesto al servi-
ciu de la ley de vacunación obligatoria,
si el ideal de su desaparición no estu-
viese subordinado á la extensión de los
beneficios de esa ley á todo el territo-
rio dela República y á la uniformación,
difícil por múltiples consideraciones, del
método de aplicación.

La acción nacional contra el paludis-
mo, que tanto entorpece los progresos
de las provincias del norte, espera la
existencia de una Jey quela habilite de
recursos y facultades, y en este senti-
do el Poder Ejecutivo cumple con el
deber de recomendar la sanción de al-
gunos de los proyectos sometidos á
Vuestra Honorabilidad.

En breve debe reunirse en la Capital
una conferencia médica, especialmente
convocada por el Poder Ejecutivo, con
el fin de formular las bases de una profi-
laxis nacional contra la lepra, que desde
hace algún tiempo muestra un desarrollo
inquietante en el litoral argentino. Las
conclusiones que de ella surjan serán
sometidas en su oportunidad á Vuestra
Honorabilidad, condensadas en forma de
un proyecto de Jey nacional para la de-
fensa de la salud pública, tan intensa-
mente reclamada.

La organización definitiva de los ser-
vicios sanitarios marítimos, á base de
las estipulaciones de la convención de
Río Janeiro, que ha encontrado algunos
obstáculos de orden puramente mate-
rial, será un hecho en el corriente año

Una vasta y estudiada reglamentación
de la ley de farmacia que Vuestra Ho-
norabilidad sancionó en las últimas se-
siones del año pasado, ha comenzado á
dar sus frutos, introduciendo sustancia-
les y provechosas reformas en este ser-
vicio público, ligado á tan grandes in-
_tereses sociales. Cumple al Poder Eje-
cutivo expresar el anhelo de ver san-
cionada una ley análoga que regule el
ejercicio de la medicina.

Las poblaciones de los territorios na-
cionales han merecido preferente aten-
ción en cuanto á Ja faz sanitaria de su
existencia. En todos ellos, y hasta los
confines más remotos, se ha hecho efec-
tiva la vacunación antivariólica, y en
este momento estudia el Departamento
de Higiene la forma de dotar inmedia-
tamente á las capitales y centros más
importantes de población de instalacio-
nes permanentes de desinfección, como
agente primordial de lucha contra las.
enfermedades infecciusas.

El mejoramiento de las condiciones
en que se encuentran Jos territorios ni-
cionales es una necesidad sentida desde
mucho tiempo. No tienen las vías de
comunicación que se requieren para el
desenvolvimiento de susriquezas; faltan
líneas telegráficas y edificios públicos
para las oficinas nacionales, y el gobier-
no de los mismos, en la forma, con los
recursos y con las atribuciones que las
leyes les confiere, es deficiente para el
desenvolvimiento de tan vastos territo-
rios, que han dejado de ser los desier-
tos de otros tiempos.
Impulsar el progreso de lus territorios
nacionales, llevando á ellos la población
y las industrias, es un deber primordial
del Gobierno de la Nación, desde que
ellos están sometidos á su acción, y no
gozan de los derechos y prerrogativas
de los estados autónomos que se dan |
sus leyes y se gobiernan á sí mismos. :

Llamo especialmente la atención de |
Congreso subre esas ricas é€ importan: |
tes regiones, que mañana serán otras ;
tantas provincias argentinas y que cada |
día acrecientan con su desenvoulvimien- |
to el progreso y la riqueza de la Na-

ción.

Nuestra institución policial realiza
constantemente los adelantos y mejoras ¡
que requiere la cultura y el crecimiento.
de esta Capital; y no se detiene en los
progresos materiales, sino que seleccio-
na sus factores y medios de actuación,
perfecciona y amplia sus servicios y los |
desempeña en forma y modo que de-:
termina el acrecentamiento de su pres- :
tigio y la efectiva vinculación con el:
medio colectivo en que desenvuelve su |
actividad. |

Estas afirmaciones están demustradas
por el hecho de que, no obstante el
desarrollo extraordinario de esta ciudad
en población, industrias, comercio, etc., ;
y no obstante, asimismo, notorias defi-
ciencias de nuestra legislacion correc-:',
cional, los incidentes de gravedad, que:
dan origen á conflictos de alguna im-;.
portancia, se alejan cada día más de la. 1
escena, y se les previene, evita y repri-
me con mayor facilidad y eficacia. €

Es sin duda evidente que el personal ¡ «
directivo y secundario se ha hecho!
acreedor á la simpatía yal respeto pú-' y
blicos; pero este último no corresponde : f
por su número y la remuneración que t
le está asignada, á los servicios que debe¡ 2

_prestar, y en consecuencia será nece-'r
sario mejorar la situación al respecto,
¿en los términos que se os han de pro-!r
poner en la debida oportunidad. le
Ms e o MUEBLES LED LESNELIJTOLECUS

A A NN

5 Cumo complemento indispensable de
1 la organización policial se requiere la:
] construcción de edificios adecuados para
> las comisarías seccionales y sus depen-
» dencias, atendiendo, sobre todo, la ne-
¡ tesidad premiosa de mejorar las condi-
| ciones higiénicas de lus edificios desti-

-nados para detenidos y presos, á objeto
: ¡del mejor cumplimiento de la disposi-
- ¡ción constitucional, según la cual las
¡cárceles deben ser para seguridad y
..no para castigo de Jos reos detenidos.
-| en ellas.

A fines del año próximo pasado se
verificó en esta capital una conferencia
Internacional de policías, con asistencia
de delegados designados por los de Rív
de Janeiro, Santiago de Chile, Montevi-
ideo, La Plata y esta capital, celebrán-

dose un convenio que no ha tardar en
' producir los benéficos resultados que
se tuvieron en vista.

La criminalidad, durante el año trans-

| eurrido, no arroja cifras sensibles de di-
_ferencia con las del año precedente, lo
' que importa un factor moral favorable

en atención de que, á mayor población,.

¡ debía corresponder más alta cifra en la

estadística aludida.

Ye

La cuestión social subsiste como un:
interrogante que es necesario resolver
en lo posible, dictando la ley relativa
al trabajo, que prevenga y dirima los
: conflictos obreros, fuente permanente de
dificultades y perjuicios, y aun de con-
mociones y disturbios.

El proyecto que sobre esta materia
está á vuestra consideración, compren-
: de en general lo más fundamental. que
¡el tema sugiere, abarca en su extensión
y en su esencia un programa com-
'pleto de legislación al respecto, y cons-
tituye en conjunto una gran base, tan
¡amplia como firme é ilustrativa, de las
múltiples cuestiones que en esa materia
requieren solución legislativa. Me per-
mito, en consecuencia, recomendar muy»
especialmente este asunto á vuestra
5 Cumo complemento indispensable de
1 la organización policial se requiere la
] construcción de edificios adecuados para
> las comisarías seccionales y sus depen-
» dencias, atendiendo, sobre todo, la ne-
5 cesidad premiosa de mejorar las condi-
¡ciones higiénicas de los edificios desti-
. nados para detenidos y presos, á objeto
: ¡del mejor cumplimiento de la disposi-
- ¡ción constitucional, según la cual las
¡cárceles deben ser para seguridad y
..no para castigo de los reos detenidos.
-| en ellas.

A fines del año próximo pasado se
verificó en esta capital una conferencia
internacional de policías, con asistencia
de delegados designados por los de Rív

.'de Janeiro, Santiago de Chile, Montevi-

ideo, La Plata y esta capital, celebrán-

'' dose un convenio que no ha tardar en

producir los benéficos resultados que
se tuvieron en vista,

La criminalidad, durante el año trans-

| currido, no arroja cifras sensibles de di-
_ferencia con las del año precedente, lo
'que importa un factor moral favorable
'en atención de que, á mayor población,.
¡ debía corresponder más alta cifra en la

estadística aludida.

La cuestión social subsiste como un:
interrogante que es necesario resolver
en lo posible, dictando la ley relativa
al trabajo, que prevenga y dirima los
: conflictos obreros, fuente permanente de
dificultades y perjuicios, y aun de con-
mociones y disturbios.

El proyecto que sobre esta materia
está á vuestra consideración, compren-
: de en general lo más fundamental. que
¡el tema sugiere, abarca en su extensión
y en su esencia un programa com-
'pleto de legislación al respecto, y cons-
tituye en conjunto una gran base, tan
¡amplia como firme é ilustrativa, de las
múltiples cuestiones que en esa materia
¡requieren solución legislativa. Me per-
mito, en consecuencia, recomendar muyy
especialmente este asunto á vuestra
ilustrada consideración, pues sin entrar
sobre el particular en teorizaciones aje-
nas á la índole de este ducumento, afir-
mo con íntima convicción que ninguna
cuestion de gobierno abarca un radio
más vasto de intereses que reclamen
con mejor derecho la atención del le-
gislador.

La renovación bienal de la hunura-
ble Cámara de Diputados determinó el
acto electoral del 11 de marzo, que se
realizó en todos los distritos electorales
de la República legalmente determina:
dos al efecto.

Por circunstancias de notoriedad pú-
blica, me correspondió el honor y la sa-
tisfacción patriótica de hacer efectivas
las garantias de imparcialidad y rectitud
con que el Gobierno había prometido
amparar el ejercicio del comicio li-
bre. ,

La lucha de los partidos asumió en
la capital los caracteres propios de las
contiendas democráticas que se desen-
vuelven en plena libertad; y, llegada la
hora de la prueba, el veredicto popular
consagró el triunfo de los partidos couali-
gados, obtenido, en liza abjerta á to-
dos los derechos y aspiraciones, garanti-
da algo más, que por la sanción mate-
rial de la fuerza, por la consagración
moral del derecho, sostenido y respe-
tado en su ejercicio.

La amplitud de garantías y de franqui-:
ciasofrecidas en el acto referidu al 'dere-'
cho de votar, dice más claro y más alto |
que todaslaspromesasque pudiera formu-
lar al respecto, pues abona en los he-.
chos la firmeza y sinceridad con yue!
estoy resuelto á amparar, en uso de mis '
atribuciunes y en cumplimiento de mi:
deber, el libre ejercicio de los derechos
políticos.

— Aplausos.
Relaciones Exteriores

Los principivs generosos que han
formado Siempre nuestro norte de polí-
tica externa, y el intercambio mercan-
til, cada día más actívo, estrechan cons-
tantemente los vínculos que nos ligan
á las demás naciones, fortificadas por
¿Una paz inalterable y por una amistad
franca y sin reservas.

Desde que terminaron Jas contiendas
¡de fronteras, la República, sin graves
| problemas para resolver y satisfecha
con el propiv patrimonio, circunscribe
su acción diplomática 4 difundir ideas
¡de justicia internacional y á acrecentar
su comercio, abriendo y ensanchando
; mercados de producción y de consumo.
Ha sido invitada á concurrir á dos
conferencias, próximas á reunirse, la de
Río de Janeiro y la de La Haya. En
una ú otra, dentro de los programas
fijados, sostendrá sus levantados propó-
sitos: el arbitraje, como único medio de
solucionar conilictos, armónico con las
exigencias de la civilización contempo-
ránea; la falta de derecho de los esta-
dos para proteger por la vía diplomá-
ca, Ó de cualquier otro modo, á los te-
nedores nacionales de títulos de Ja deu-
da pública extranjera; el respeto absolu-
to á los derechos que emanan de la so-
beranía; la necesidad de morigerar los
males de la gucrra terrestre y maríti-
ma, por la adopción de medidas im-
puestas por sentimientos humanitarios
y por el concepto actual de ese recurso
supremo de los pueblos; la limitación
del contrabandu de guerra á los objetos
preparados especial y directamente para
las hostilidades; la conveniencia de ha.-
cer más rápidas las comunicaciones y
de dar expansión al intercambio subre la
base de los bien entendidos intereses
de cada país.

A las dos conferencias dedicaré la
atención que reclaman; á la de Río de
Janeiro, con la cual se procura cimen-
tar sobre bases más sólidas la amistad
de las naciones de América; á la de La
Haya, que indicará normas de conducta
de aplicación mundial. La celebración
de ambas nos dará oportunidad para
poner en evidencia que anhelamos la
confraternidad del continente, aumen-|
tando con ella Jos lazos políticos y mer-
cantiles, y que anhelamos también igua-
les vínculos con el mundo civilizado, ya
que simples razones de ubicación en al- |
guna de las grandes divisiones de la
tierra, no bastan para alterar los princi-
pios del derecho de gentes ni las reglas
del comercio exterior.
La demarcación de Jos límites interna.
cionales ha continuado con la prevista
regularidad.

En la larga valla fronteriza que nos se-
para de la República de Chile, se han
colocado lus hitos divisorios que anti-
guas diferencias de opinión impidieron
erigir en Jas secciones 3,2 y 54, Será
aun necesario complementar los traba-
jos de alinde en los territorios del sud
y fijar la línea á seguir en el Canal
Beagle; pero la aplicación de los trata-
dos en vigor y la franca cordialidad que
reina entre las naciones permiten afir-
mar que no se producirá divergencia al-
guna, ó que si se produce, se salvará
sin obstáculos. |

La frontera con el Paraguay ha he-.
cho surgir pequeños disentimientos al|
apreciar el curso verdadero del Río:
Pilcomayo. Con la mira de zanjarlos
en la forma amistosa, que es conse-
cuencia del grado estrecho de nuestras
relaciones con esa república, se suscri- ;
bió un convenio por el que se organi-|
za una comisión mixta, encargada de:
practicar los estudios necesarios en el |
rio divisorio, á fin de determinar cualj
es su brazo ó canal principal, según el ¡|
tratado de 3 de -febrero de 1876 y el
laudo arbitral del presidente de los Es-
tados Unidos de América, pronunciado
el 18 de noviembre de 1878, la comi: |s
sión comenzará sus funciones en breve, le
, y abrigo la creencia de que no encon-
y trará más dificultad que las upuestas
, | Por la naturaleza cel terreno en la zo-
¡ na que va á recorrer,

l

., Vuestra Honorabilidad ha dictado el
año anterior dos leyes trascendentales:
la ley diplomática y la ley consular,
que han sido prolijamente reglamenta-
das por el Poder Ejecutivo. Tengo el

¡ propósito de encauzar nuestra repre-

sentación exterior en las corrientes exi-

gidas por el progreso industrial del
país y por las orientaciones del comer-
cio entre los estados, y creo que las

disposiciones adoptadas contribuirán á

facilitar la realización de ese objetivo.

La experiencia demostrará, sin embar-

gu, si reclaman ampliaciones ú refor-

mas. En tal caso, háré, cuando se tra-
te de cuestiones dentro de las faculta-
des del Poder Ejecutivo, y solicitaré
de Vuestra Honorabilidad cuando co-
rrespundan a al Congr eso, enmiendas pau

o o e

Malos a mo

de agricultura en Roma. La adhesión
de la República á este convenio; que se
formalizará quizás el año proximo, ha
de resultar de positivas ventajas. Por
medio de ese instituto podremos difun-
dir aún más, en los paises consumido-
res, conocimientos exactos acerca de
nuestros productos; podremos, asi mis-
mo, poner al alcance de agricultores é
industriales, de los hombres de labor.
europeos, datos precisos de nuestro sue-
lu y de las leyes liberales que nos go-
biernan, dando así impulso directo á la
inmigración, tan benéfica para la ex-:
plotación de nuestro basto territorio. |

 

Las relaciones de la República con
algunas naciones vecinas se han estre-
chado más, si cabe, por convenios que
aunque de carácter distinto revelan la
tendencia á acrecentar vínculos de con-
fraternidad, que es el rasgo caracterís-
tico de nuestra política externa, El tra-
tado de arbitraje con el Brasil, el con-
venio para hacer efectiva la convención
ferrocarrilera con Bolivia, sobre los
cuales Vuestra Honorabilidad pronun-
ciará Su juicio; como también la con- o
vención sanitaria vigente ya, suscrita
pur las Repúblicas Argentina, de lus
Estados Unidos y del Brasil, del Para-'
guay y Oriental del Uruguay, “respon-
den á ese propósito fundamental.

ol

Sabe Vuestra Honorabilidad que el
Gobierno argentino ha sido constituido
en árbitro por las repúblicas de Bolivia
y del Perú para dirimir una vieja con-
tienda de límites. El plazo dentro del.
cual los representantes de ambos pai-|
ses debían presentar las memorias con- :
venidas en defensa de sus derechos fué *
prorrogado por común acuerdo, seña- |
lándose otro que está próximo á ven-
cer. Así que terminen los indispensa-
bles trámites previos, dedicaré á este
litigio toda mi atención para correspon-
der de esa manera á la confianza que :
.|dos naciunes Jlian depusitado en el Go-
[bierno de la Itepública,

Me propongo realizar el estudio de di-

versos problemas ligados con una rama
importante del departamento de Rela-
ciones Exteriores y Culto: la beneficen-
cia pública, que tan directamente inte-
resa á las clases desheredadas de Ja
sociedad y á la sociedad misma por la
función primordial qde le compete de-
senvolver á ese respecto. Las necesi-
'dades de este género aumentan en ra-
zón directa del crecimiento del país, de
suerte que los establecimientos públicos
y privados, que en la actualidad prestan
esta clase de servicios, resultan estre-
“chos, insuficientes é€ inadecuados en al-
gunos casos. De aquí que sea indispen-
salie ensanchar los hospitales y asilos
existentes y fundar otros nuevos en el
interior de la República, para evitar la
concentración de desvalidos en un cen-
tro exclusivo y atender al mal alli don-
de se origina.
¡Muchas instituciones de beneficencia
han sido creadas por iniciativa particu-
Jar y no hay leyes que le den organi-
zación de conjunto, ni que establezcan
la correlación necesaria con Jas oficia-
“les, ni que definan lo que en esta ma-
¡teria es una función pública que co-
—rresponde «al puder administrador, y lo
que es beneficencia Ó mas bien caridad
y puede dejarse á la acción é iniciativa
privadas. No obstante las graves difi-
cultades que se oponen á la realización
de tales fines, trataré de investigar la
mejor solución legal y práctica de to-
das estas cuestiones, atendiendo, por de
l pronto, á las exigencias más premiosas
que no sería posible demorar, sin gra-
ves perjuicios sociales.

 

 

Hacienda

La prosperidad nacional ha persistido
.en el año último y no es aventurado afir-
_Tnar que continuará durante el presente.
El progreso económico de ja Nación,
se ha reflejado en la hacienda pública
por el incremento de las rentas y por
-el alza del crédito interno y externo,

—

El movimiento financiero de 1905, ex-
presado en cifras, ha sido el que revelan
los siguientes datos:

El cíúlculo de recursos arrojaba un to-
tal de $ 104.692.009.38 M/p;—el producto ;
de todos esos recursos ha ascendido á:
pesos M/y 195.237.306 84, Ha habido, pues,
un exceso sobre lo calculado de pesos
M/p 30.240.347 .08.

En 1904 las entradas fueron en pesos |
mM/n 188.721.899.04;—quiere decir que en
1905 se ha obtenido un aumento de pesos |
M/p 6.015.401.25 sobre el monto de las
del año precedente. |

Durante el ejercicio pasado se ha im-'
putado ¡1 presupuesto, leyes especiales y |
acuerdos, la suma de pesos muneda na»
cional 216.202.030.00, es recir, pesos |
20,964.079.07 M/'y más que el producto
de los recursos,

Este exceso se ha cubierto cun pesos
'1/g 6.400.000, importe de las utilidades
del Banco Nacional, incorporados al fun-
do de conversión, con letras de tesorería,
con adelantos de tesorería á leyes espe-
ciales y con emisiones de títulos legal-
-mente autorizados.

|

|

El fondo de conversión asciende Á pesos
oro 14.600,998,03.

Con la entrega de $ oro 698.197.11, ye-
rificada por el ministerio el 30 de abril
último, queda totalmente reintegrada á.
ese fondo la suma de $ oro 11.698.197.11,
de que se dispuso en 1901.

Este fundo seguirá creciendo con las
entregas que en adelante ha de hacer
el Poder Ejecutivo; y permitirá, en el mo-
mento oportuno, cumplir integramente
la ley de conversión número 3871 y res-
-tablecer el imperio de la muneda de 1881.

De esta suerte la Nación volverá á
su tiempo á la normalidad monetaria.

|, Estimo que las ventajas de mantener

2 el peso oro de la ley existente, que es

r un patrón conocido, con arraigo en las
costumbres, serán mayores que las que
podría producir la creación de una nueva
unidad con nuevas denominaciones.

La conversión de los empréstitos in-
- ternos, á que se refiere la ley número
,) 4509 de 10 de julio de 1905, en títulos
1¡de 53 % de interés y 1 % de amortiza-
, <ión, se ha operado de este modo:
s, El monto de esos empréstitos era de

$ M/p 72.735.300,

s' De esta suma se ha convertido, en tí-
2 tulos de la nueva emisión:

5 En la Ropública.......... $ M/y 56,655,500

S En Kuropa......o . .... » >»  6,615.900
¡ Se ha rescatado en efec-

1 tivo: :

y _Enla República.......... » »  8.274,800

. En Europa rro ono moss... » > 1.189,600

| Total...... $ M/n 72,735,800

)

El monto de la deuda interna el 31 de
diciembre de 1905 era de pesos mone-

_ da nacional 88,183.00 y de pesos oro
16.408.500. El 31 de diciembre de 1904 era

- de pesos muneda nacional 89.174.400 y
pesos oro 16.544.000.

En consecuencia, se ha amortizado en
el año anterior pesos moneda nacional
999.700 y pesos oro 75.500.

: —

El monto de las letras de tesorería en
"¡circulación el 31 de marzo de 1905 era
de pesos moneda nacional 4.397.600.39
| y de pesos oro 1.433.303.23,
rs El31 de marzo de 1906 era de pesos
' moneda nacional S.015,259.70 y pesos oro
1.200.529.22, excluyendo, en ambcs casos
las letras emitidas en garantía de cré-
ditos,

-— Cunviene observar que con letras de
tesorería se abonó al gobierno de Bue-
nos Aires los terrenos de Palermo (pe-

l sos 4.052,350.87).


En 1905 se ha pagado por deuda exi-
gible correspondiente á años anteriores
pesos moneda nacional 8.133.847.03 y pe-
Sos oro 322.214.446. La deuda exigible de
esos años precedentes á 1905, ascendía
el 31 de diciembre pasado á pesos mo-
neda nacional 849.221.906 y pesos oro
113.005.01.

La deuda exigible contraída en 1905
sumaba el 31 de marzo de 1906 pesos
moneda nacional 5,224.803,18 y pesos oro
1.956.642.70.

El empréstito de consolidación de 1891
ha sido retirado. Ese empréstito ascen
día en el instante de su rescate á pesos
oro 360.503,107.20, Para efectuar el retiro
se han tomado los siguientes préstamos:
á los señores Baring Brothers y compa-.
nia limitada, por convenio de 2) de se- |
tiembre de 1905, pesos oro 20.160.000; á:
la Banque Frangaise, por convenio de 23.
de noviembre de 1905, 10 000.000 pesos
oro,, y á la Banque L'Unión Parisienne,
por convenio de 14 de noviembre, tam-
bién de 1905, pesos oro 7.500.000. |

Estos préstamos han sido estipulados
por el término de seis meses, renovables '
por períodos semestrales, durante dos |
años. Devengan el interés de 4 por ciento '
anual y una comisión de 1 por ciento
en los primeros seis meses y 1/2 por cien-
to en cada renovación ulterior.

El retiro de las letras de tesorería emi- .
tidas para garantizar dichos préstamos, |
es un asunto al que el Poder Ejecutivo

presta y prestará toda la atención que .

por su importancia requiere. |

Aparte de los préstamos mencionados
el monto de la deuda externa el 31 de
diciembre de 1905 era de pesos oro
329.167.941.55. Durante ese año se ha
amortizado pesos 3.101.618,40.

La ley 4600, además del retiro de los
titulos del 6 “% del empréstito de 1891,

q
"

|

-'á que he aludído, autoriza también el
s de los de 3 % de deuda externa, emi-
- tidos en virtud de las disposiciones que
e enumera.

a [a ley ha librado prudentemente á
-*juicio del Poder Ejecutivo la elección
¡de las épocas en que ha de proceder
á ese retiro «siempre que la operación
fuera ventajosa».

Considero que el momento actual no es
propicio para realizar operaciones de
esta índole; y, por otra parte, no hay
urgencia alguna en iniciarlas.

r..Á

A E

En el orden financiero mi propósito
¡es respetar los hechos cumplidos y no
)||innovar por medio de proyectos ó de

planes escritos.

La marcha próspera de la República
) y un concurso de circunstancias felices,

van á producir, en un intervalo relati-
— vamente breve, la solución de hecho de
alguno de nuestros problemas más im-
portantes.

En un país en que se cambia con
tanta rapidez y en que el anhelo de
< variar, de modificar la ley escrita, pa-
“rece una modalidad general y se con-
funde á menudo con el puderoso espí-
_ritu de progreso que anima á la nación—
respetar los hechos y las soluciones im-
puestas por ellos, para formar hábitos y
fandar una tradición, es una necesidad.

La situación que atraviesa el país
¡nosimpone deberes que es ¡menester
cumplir en la hora presente. No estamos

seguros de que ella haya de durar siem-
| pre; tarde ó tempranu puede cambiar y
ser sustituida por una situación dificil.
Por eso se debe aprovechar esta época
de prosperidad para establecer de una
—_manera definitiva el eqnilibrivo entre
los gastos y los recursos y Crear un
fondo nacional de reserva, independien-
te del fondo de conversión. Ese fon-
do se constituiría por los saldos anua-
les del presupuesto y sería un elemen-
to de inapreciable valor para los ins-
tantes de apremio y un tractor de sin-
gular importancia para resolver cual-
quier problema financiero.

Confío y espero, que para dar su
consagración definitiva á los hechos
consumados que importa una conquista,
así como para corregir errores, refor-
mar las instituciones que no hayan re-.
sistido la prueba del tiempo, y mejorar '
y aligerar sin violencias, por la acción |
lenta y contínua de cada día, nuestro
sistema rentístico, no me faltarán el.
concurso y las luces de Vuestra Hono-'
rabilidad.

Justicia 6 Instrucción Pública y

El Poder Judicial de la Nación conti-.
núa mejorando en el cumplimiento de
sus deberes constitucionales y salvando
con esfuerzos plausibles los tropiezos
generalmente reconocidos en nuestra
legislación sustantiva y procesal.

Para contribuir al estudio de esas ar-
duas cuestiones, el Poder Ejecutivo en !:
comendó á una comisión formada por :
magistrados y jurisconsultos, la deter- :
minación de las mejoras que fueran ur-
gente introducir en ciertas leyes y la
preparación de bases, para los proyec-
tos respectivos que se propone someter
á vuestra consideración.

Se han terminado, y os serán presen-
tadas en las primeras sesiones de este'
año las reformas al código penal, co-
menzando la comisión acertadamente
por las modificaciones indispensables
en esa ley de fondo, que se aplica en
toda la República por los tribunales de
la Nación y de las provincias.

La ley de procedimientos debe regir q
también en todo el país, pero única-|á
mente en los tribunales de la Nación, |
y como tienen ese carácter todos los'c
que existen en esta Capital, el Poder l:z
Ejecutivo propuso á la comisión, como. vi
tema de estudio, uniformar la justicia, | 1c
que es nacional, por su naturaleza y por aj
su origen, que debe estar sometida á¡se
la superintendencia dela Suprema Cor- | fi:
te y dotada del mismo procedimiento; nc

 



al- sin perjuicio de establecer el juicio por
jurados calificados, en los excesos de
su la libertad de imprenta, que hoy no se
os ¡encuentra bajo ninguna jurisdicción.
a,
r-
e- Entre las manifestaciones de progre-
ar so del país se observa el creciente au-
n : mento de las sociedades anónimas, con
'o inmensa variedad de combinaciones, re.
el quiriendo la reforma de la legislación
)- vigente en esa materia, que dejó sin
completar la comisión redactora del Có-
digo de Comercio, para evitar, según
decía, el peligro de trabarlas en su de-
sarrollo naciente, hasta que la expe-
¡- riencia indique en adelante si hay nece-
e sidad de mayor amplitud en la legisla-
o ción correspondiente.
s Sobre este punto se produjo el año
a anterior una iniciativa parlamentaria
¡Que no pudo tener sanción definitiva; y
el Poder Ejecutivo en, vista de ese an-
n !tecedente y para reunir elementos du!
r rante el receso de vuestras sesiones,
- nombró una comisión especial, con el.
- | encargo de estudiar la constitución,
1 funcionamiento y situación de esas so-
- Ciedades, debiendo proponer base para
r los proyectos de ley que el Poder Eje-
cutivo someterá á vuestra ilustrada
consideración. Esta comisión anuncia
> que ha reunido antecedentes .y se ocu-
pa en la actualidad de trabajos de ga-
- Dinete para presentar las medidas que:
¿ requieran sanción legislativa.

 

 

Otra mejora en el ramo de justicia
que el Poder Ejecutivo ha de proponer
¡4 Vuestra Honorabilidad, es la reorga-
¡nización del ministerio fiscal. Los pro-
curadores y agentes fiscales, además de
la acción pública, representan á la Na-
ción en las causas que ventilan ante
los jueces, y debe existir entre dichos.
agentes unidad de criterio. Con ese fin
se proyectará centralizar el ministerio.
fiscal bajo una dirección legal que co-
nozca las causas existentes, las que se-
promuevan é indique y active las de-
fensas.

Las cárceles en que se cumplen las
condenas en la Capital, en los territo-
rios nacionales y en las provincias, des-
naturalizan en muchos casos la penali-
dad del código respectivo. Sería con-
veniente fomentar la creación de cárce-
les comunes á varias provincias, y en'
en el orden nacional debe comenzarse,
á juicio del Poder Ejecutivo, por meju-
rar los presidios de los territorios nacio-
nales y crear en la Capital cárceles su-
ficientes para encausados y condenados
á prisión, desembarazando así á la poli-.
cía y ála penitenciaría de un exceso de
penados alojados allí por diferentes con-
ceptos. ¿

El cuidado de lcs presos enfermos|
requiere un hospitalespecial, pues en los |
generales no existe seguridad, ni loca-
jes donde puedan ser asistidos con la se-
paración conveniente.

Es interesante bajo muchos concep-
tos evitar la delincuencia, y con ese fin
la Nación sostiene la colonia de meno-
res en Marcos Paz (Provincia de Bue-.
nos Aires), donde se transforman con la ;
sana disciplina del trabajo en el campo,
los menores recluídos por los defenso-
res Ó jueces. dr

Los mismos delincuentes, una vez
cumplida una larga condena, privados,
de relaciones, de conocimiento del nue-
vo medio en que van Áá vivir, que ya
no conocen, y en el que no pueden ex-
plicar su procedencia, deben ser guia-
dos y vigilados para evitar reincidencias;
y á ello responde el patronato de pre-
sos formado por el Poder Ejecutivo con ;
medios modestos, porque carecía de vues- |!
tra autorización para crear empleos y ha- :
cer en ese concepto gastos permanentes. '

En la memoria del departamento de
justicia que actualmente se imprime, en-
contraréis datos sobre el número y mo-
vimiento de las causas y demás informa-
ciones referéntes á la justicia nacional.


.

n

) >

|-

n

>

S

|
La instrucción pública llega, en su

constante progreso, á un momento de
soluciones trascendentales, que corres-
ponde adoptar á vuestra competencia en
forma de planes de instrucción general
y universitaria.

La instrucción primaria tiene ya en
las leyes que la rigen, su organización
estable, y falta sólo dotarla de elemen-
¿tos complementarios que el consejo na-
cional de educación necesita para con-
seguir estos dos objetivos: reducir el
número de analfabetos y mejorar la ca-
lidad de la enseñanza.

Faltan escuelas en número suficiente

. para la población escolar, y este incon-

A
2.

.
5

>

| veniente se salva en parte y de un mo-
do transitorio por medio del turno do-
¡ ble, que, con el mismo local y con ma-
¡yor número de maestros, permite dupli-
¡Car el servicio escolar, soportando, sin

_ embargo, inconvenientes de orden hi-

e |

giénico y pedagógico.

En cuanto á la solidez de la enseñan-
za, estaba perjudicada, entre otras cau-
Sas, por la extensión de los programas,
la falta de concepto en muchos maestros
¡sobre los fines de la escuela, la insufi-
¡ciencia de la fiscalización y lu falta de
dirección superior en el trabajo del per-
sonal docente. Carecían los alumnos, «al
egresar de la escuela, de conocimientos
seguros, de desenvolvimiento en Sus ap-
titudes mentales, de hábitos morales de
" culta disciplina, que la enseñanza esco-
lar debe contribuir á formar, del mismo
modo que los vigoriza la conveniente
educación física.

El Consejo Nacional, penetrado de la
necesidad de dar instrucción sana y Su-
ficiente, aumentó el cuerpo de inspecto-
res é imprimió unidad de pensamiento
yy de acción al personal técnico, por me-
dio de conferencias, de visitas de ins-
pección á las aulas, de reuniones del
_personal docente, no sólo de una escue-
la sino de todas las del distrito, para
efectuar en común ciertos estudios, pu-
blicando trabajos modelos, formando cur-
¿Sos normales en determinadas materias,

y así estimulado el personal docente, se
han notado grandes mejoras en los mé:-
todos y procedimientos.

Han funcionado en la capital federal, '
en el año 1904, 610 escuelas, con un!
personal docente de 3.406 maestros, una
inscripción de 119.754 alumnos y una
asistencia media de 98.876 alumnos; y.
en el año 1905, 048 escuelas con un per-
sonal docente de 3.062 maestros, una
inscripción de 122.131 alumnos y una
asistencia media de 98.789 alumnos.

Han funcionado en las provincias, en
el año 1904, 4,162 escuelas, con un per-
sonal docente de 9.652 maestros, una :
inscripción de 39.983 alumnos y una |
asistencia media de 280.321 alumnos; y ';
en 1905, 4,435 escuelas con un personal :
docente de 10.141 maestros, una inscrip- |
ción de 411.836 alumnos y una asisten- «
cia media de 301.764 alumnos.

Iín los territorios y coJonias naciona-
les han funcionado, en el año 1904, 137 «
escuelas, con un personal docente de 250
maestros, una inscripción de 8.679 alum- «
nos, y una asistencia media de 6.637 r
alumnos; y en el año 190, 167 escuelas, «
con un personal docente de 315 maestros, , 1
una inscripción de 9.914 alumnos y una 1
asistencia media de 7.020 alumnos. A

Reasumiendo: han funcionado en toda '
la República durante'el año 1904, 4.909 |
escuelas, con un personal docente de '
13.308 maestros, una inscripción de
526.016 alumnos y una asistencia media
de 385.944 alumnos; y en el año 1905,
9.200 escuelas, con un personal docente
de 14.118 maestros, una inscripción de ¡1
013.881 alumnos y una asistencia media r
de 408.069 alumnos. p

t
S

La instrucción superior universitaria ti
tiene igualmente su organización auto-.
nómica; pero habiéndose producido dis- lc
turbios en las facultades de derecho y fe
ciencias sociales y de medicina de esta ci
capital, llegando esta última á suspen-|d:

 ” QQ e
y

ad A E

der los exámenes y clausurar sus aulas,
se hace indispensable el estudio y re-
visión de las disposiciones legales que
rigen esos institutos.

Diversos proyectos de ley se encuen-
“tran, á ese respecto, á vuestra ilustrada
“consideración, y Seguramente resolve-
réis con reposo y acierto un problema
que afecta en el presente y en el por-
venir tantos y tan múltiples intereses

morales y materiales.

Ein el sistema actual, las academias de
caúa facultad forman la base, el núcleo
de todo el sistema universitario. Ellas
eligen los académicos en las vacantes

- que se producen por accidentes extra-

ordinarios, porque sus funciones no ter-
-minan en plazos determinados; los dele-
gados de cada academia constituyen el
consejo superior. universitario, y tudas
las academias reunidas eligen el rector
de la universidad, cuyas funciones tie-
nen término fijo, pudiendo ser reelecto.

El Poder Ijecutivo se pronunciará
oportunamente sobre esta organización,
observando, sin embargo, desde ahora,
que no es esa la establecida por el ho-
norable Congreso en otras universidades
del país, y que es interesante estudiar
la conveniencia y posibilidad de unifor-
mar en lo fundamental la legislación
universitaria.

Entre la instrucción primaria y la uni-
versitaria, queda la que se llama secun-
daria, la normal y la especial para cier-
tas profesiones, sin base orgánica, sin
plan de estudios consagrado por la ley,

¡librada al azar de disposiciones transito-
rias que cambian continuamente los
planes, los programas y hasta la orien-
tación misma de la enseñanza, que re-
sulta entregada en muchos casos á maes-
tros sin garantía de idoneidad.

Se trata de preparar estudiantes para
los cursos universitarios, de formar pro-
fesores y maestros de ambos sexos, de
completar estudios de profesiones antes
desconocidas, pero que en la vida actual
Fi

de las sociedades ejercen influencia evi.-
dente sobre ta felicidad pública y pri-
vada.

El Poder Ijecutivo no cree conve-
niente ejercitar atribuciones discrecio-
nales sobre funciones técnicas relacio-
nadas con esta materia, y consultando
los intereses públicos, ha estimado que
debía ensayar el funcionamiento de un
consejo de enseñanza secundario, creado
dentro de las facultades que le son pro-
pias, para que Vuestra Honorabilidad,
antes de resolver sobre esta interesante
institución, observara los beneficios que
ella puede dar en la práctica.

Y antes también de organizar el cun-
sejo referido, para desembarazar su ac-
ción y señalar el ideal que debe perse-
guir, el Poder Ejecutivo ha creido que
debia despejar la situación producida
por innumerables planes de estudios de
aplicación en muchos casos difícil y en
otros injustos, ha limitado ¡á cinco años
la duración de los estudios secundarios
porque es más conveniente que se ha-
gan y antes se han hecho en este tien-
po,—y se ha completado la aplicación
de la ley de 1878.

Desde la vigencia de dicha ley quedó
reglamentado y en pleno ejercicio el
precepto de la canstitución «enseñar y
aprender», en el concepto de que si
no pueden limitarse los conocimientos,
tampuco puede hacerse de la enseñanza
una función exclusiva del Estado.

El concurso de la acción privada en
la enseñanza, no puede ser mirado con
indiferencia por el gobierno, y lejos de
merecer restricciones y trabas injusti-
ficables, es acreedora de estímulos efec-
tivos. Mientras el Gobierno mantenga,
en los colegios incorporados, la vigen-
cia real y estricta de sus planes de es-
tudios y de sus programas de enseñan-
Za, la actuación de dichos institutos es
concurrente con la acción fiscal y me-
rece, en consecuencia, las consideracio-
nes que se le acuerdan.
La reglamentación de la ley vigente
establecía exámenes orales de fin de
año, tanto para los colegios nacionales
como para los culegios incorporados; y
suprimidas dichas pruebas para los pri-
meros, quedaron subsistentes para los
segundos, por las dificultades para es-
tablecer el contralor é inspección bas-
“tante que el casu requiere. El Poder
Ejecutivo estima que es susceptible de
practicarse dicha fiscalización con tuda
0 eficacia, y que por cunsiguiente se pue-
de y se debe reparar la injusticia exis-
tente y equiparar unos y otros institu-
tutos en el régimen de sus exámenes.

Guerra

Promulgada la ley orgánica 4707, el
Ministerio de Guerra procedió á la eje-
Ccución de uno de los propósitos de la
.misma, cual es la reducción de los cua-
dros de oficiales de todos los grados,
habiéndose retiradu 341, hasta el 31 de
diciembre último en que terminaron los
tres meses que dicha ley acordó como
plazo para acogerse í los beneficios de
una pensión mayor de retiro. Dentro
de este número hay, naturalmente, mu-
cho elemento apto que, pur mandato
expreso de la ley, queda durante cinco
años formandu parte del cuadro de
la reserva del ejército permanente, áÁ
disposición del Poder Ejecutivo, para
ser empleudo en puestos de actividad
en Sus grados, cuando las necesidades
urgentes del servicio lo requieran.

De acuerdo con la nueva ley que lo
ha instituido, se ha organizado el «Tri-
bunal de clasificación de servicios mi.-
litares», dándole una reglamentación
interna apropiada y estableciendo un
sistema de clasificación de servicios
inspirado en el más profundo senti-
miento de justicia, á fin de que nadie
se sienta lesionado en sus derechos,
pudiendo el oficial contar de antemano
con que su conducta, esfuerzo y cons-
tancia serán los únicos factores que han
de tenerse en cuenta para su ascenso.
En cumplimiento de la misma ley se
ha procedido ¿4 la subdivisión del terri-
torio, de acuerdo con lo proyectado por
el Gran Estado Mayor; pero, el esta-
cionamiento de los cuerpos permanen-
tes dentro de las regiones y la orga-
lización de las reservas, depende del
número y calidad de las unidades del
tiempo de paz que hoy no bastan para
llenar el propósito de la ley.

Convendría, de acuerdo con la expe-
riencia, hacer pasar por Jas filas un nú-
mero mayor que el actual de conscrip-
tos de un año, los bastantes para que
constituyan con efectivos reducidos las
unidades de tiempo de paz, necesarias
para el desdoblamiento de tiempo de
guerra, y evitar en lo posible el lla»
mado pour tres meses, período en el que,
si bien se consigue dar la enseñanza
primaria del soldado, ella se olvida fá-
cilmente por el conjunto de conoci-
mientos adquiridos en forma rapídisima
y sin ocasión para practicarlos, asis-
tiendo en conjunto á trabajos completos
de campaña, metódicamente hechos y
repetidos. |

Por otra parte, ese servicio de corto
término, obliga á incorporaciones fre-
cuentes que agola en ruda tarea al per-
sonal de instructores, los que ven llegar
siempre la época del licenciamiento sin
haber tenido oportunidad de utilizar su
labor en beneficio propio, esto es, sin
que el soldado instruído individualmen-
te, sirva para la principal de sus misio-
nes, la de ser instrumento de la pre-
paración del comando en marchas, ma-
niobras y trabajus de campaña.

P——

Los armamentos del ejército son nu-
merosos y están bien conservados, pero
en lo que se refiere á la artillería de
campaña, la adopción por las potencias
europeas, y algunas americanas, del nue-
vo material de tiro rápido con escudos,
nos obliga á ser previsores, y conven-
>| drá adquirir algunas baterías de tipo
: más moderno para seguir de cerca sus

P

progresos y conucer prácticamente sus

- ventajas, como asimismo habrá que

adoptar un proyectil que con nuestros
cañones actuales, sea eficaz para batir
al material y personal abrigados por es-

l cudos.

l

Con relación á la infantería nuestro
fusil sigue manteniendo 'su puesto dis-
tinguido, pero habiendo conseguido Fran-
cia y Alemania aumentar las condicio-

- | nes balísticas de los suyos con las balas

 

 

 

-; va 156.315 hombres con arreglo á la ley

D y S respectivamente, es el caso de
efectuar experiencias entre nosotros con
balas similares.

El material de guerra auxiliar es con-
veniente aumentarlo aprovechando las
enseñanzas que ha dado el actual en uso
y los progresos que se han hecho en
otros países.

Desde el 12 de marzo de 1905, se han

incorporado á las distintas unidades del

ejércitc, 1.346 conscriptos de dos años

¡de las clases del 81, 82 y 83; 15.470 de

seis meses de las clases del 82 y 883
1.871 voluntarios y 85 infractores.

Las bajas ocurridas en el año han
sido 2.066 conscriptos de dos años de
las clases del Sl, 82 y 83; 8.549 de seis
meses del 81, 82 y 83; 975 voluntarios y
185 infractores.

Quedaban prestando servicios el 31
de diciembre, 1.845 conscriptos de dos
años de las clases del 81, 82 y 83; 8.747
de seis meses del 82 y 83; 1.879 volun-
tarios y 2 infractores. .

Fueron sorteados 36.611 conscriptos
de la clase del 83 de los cuales se in-
corporaron á las filas 14,986.

El 31 de diciembre, contaba la reser-

> 14,031; en la misma fecha el ejército tenía

2
yo
. .
>)

 

1.176 jefes y oficiales.

Por superior decreto de fecha 2U de
abril de 1905, fué creada la «Dirección
general de institutos de enseñanza mi-
litar», con el fin de centralizar la direc-
ción de las escuelas militares, estable-
cer la correlación del plan de estudios
de cada una de ellas, asegurar la uni-
dad de doctrina, como asimismo inspec-
cionar la marcha y funcionamiento, acon-
sejando las reformas é innovaciones que
convenga introducir para uniformar la
preparación de la oficialidad del ejército.

Todas las escuelas han efectuado cam-
pañas prácticas para llenar los fines de
su especialidad, con resultados halagiie-
ños.

Se solicitó y obtuvo de S. M. el Em-
perador de Alemania, permiso para in-
gresar al ejército prusiano, treinta oficia-
les por año de las distintas armas, los
que permanecerán allí durante año y
medio, y es justo esperar que las ense-
ñanzas en aquel ejército, de renombre
universal, contribuirán en primera línea
al perfeccionamiento del nuestro,

Asimismo S. M. P. ha concedido la
autorización para que cinco jefes y ofi-
ciales asistan á los cursos de la Acade-
mia de guerra de Berlín, donde perfec-
civunarán sus conocimientos para seguir
después de profesores de nuestra Es-
<uela superior de guerra.

El estado mayor general, sigue con
Método su labor. La organización militar
más conveniente para nosotros y la pre-
paración para la guerra, el estudio de la
que tienen los países extranjeros y sus
recursos, el conocimiento de los teatros
posibles de operaciones y el levanta-
miento de la carta militar de la Repú-
blica, son sus pricipales trabajos. Para
llevarlos á feliz término, es necesaria
larga y paciente contracción.

La sección construcciones ha termi.
nado el edificio donde actualmente fun-
ciona la Escuela superior de guerra, en
Belgrano; una casa para comandancia,
otra para presidio militar y un local pa-
ra farmacia, en el Campo de Mayo. En
dicho punto se encuentran en cons-
trucción dos cuarteles para caballería,
uno para artillería, otro para ingenieros,
luna casa para la oficina de construccio-
nes y un tanque cuya capacidad será
de 300.000 litros.

Se está terminando el cuartel para
artillería de montaña en la ciudad de
Mendoza y construyéndose, con igual
destino, uno en San Juan y otro en Salta.

El racionamiento ha sido hecho por
'planillas, entregándose los fondos á los
cuerpos y asignándoles por plaza una
cantidad variable de acuerdo con los
precios corrientes en las distintas guar-
niciones para los articulos de alimenta-
ción, y debe reconocerse que la tropa
ha estado perfectamente bien atendida á
este respecto.

Á consecuencia de la suba de precio
¡de los artículos de consumo y de los fo-
Trages por causas del dominio general,
los fondos asignados para ellos por el
presupuesto actual, necesitarán una am-
pliación.

El vestuario y el equipo han sido pro-
vistos por la Intendencia de Guerra, á
los cuerpos en la forma reglamentaria
y en la oportunidad debida.

 

Marina

Ln sus diversos cuerpos y categorías,
el personal de la armada iijadu por la
ley orgánica, alcanza para las necesida-
des ordinarias y extraordinarias, y siem-
pre ha dado pruebas de su completa
eficiencia. lin cuanto al personal subal-
terno, Si bien actualmente solo se tiene
en servicio algo menos de una mitad
del necesario para tripular todos Jos
buques, para el caso de una general mo-
vilización por razones de defensa nacio-
nal, se cuenta para completar las tripu-
laciones con dos diversos contingentes
de la conscripción y clases licenciadas,
que constituyen nuestra reserva naval,
y cuya concurrencia á la convocatoria
está garantizada por su patriotismo y
abonada por el antecedente de un en-
sayo bien halagador. Por esta circuns-
tancia se vé pasar sin mayor alarma á
la industria privada gran número de
clases, principalmente de mecánicos y
electricistas, laboriosamente formados
en nuestras escuelas y buques.

La escasez de población para atender
al inmenso desarrollo de la riqueza del
país, hace sin embargo cada día más
dificil el reclutamiento del personal vo-
luntario; y hasta los conscriptos, exce-
lentes como calidad y como resultado á
bordo, no concurren en su totalidad al
llamado de la ley,—lo que obligará por
un lado á extremar los recursos legales
para la aprehensión y castigo de los
infractores, y por otro á estimular á los
voluntarios, elevándoles el sueldo, sin
perjuicio de ampliar además en la mejor
forma el reclutamiento de aprendices
marineros, y, 4 fin de dar á estos eco-
nómicamente la instrucción práctica y
el hábito de mar que son indispensa-
bles, se pedirán á Vuestra Honorabilidad
los fondos necesarios para mandar cons-
truir dos pequeños buques á vela, se-
mejantes á los que se tienen con este
objeto en otras marinas, que servirán
de anexos de las escuelas que se deter-
mine fundar.

El material se conserva con el mayor
esmero y se atiende á las reparaciones
que su uso y natural desgaste hacen
cada dia mayores, aunque sin poderse
proceder cun la rapidez deseable, debi-

|
|
|

do á los limitados recursos que acuerda.

el presupuesto y que no guardan rela-
ción con el progresivo encarecimiento
de la mano de obra, ni con la escasez
de obreros y falta de capacidad de
nuestros talleres,

En este orden de ideas debo manifes-

tar á Vuestra Honorabilidad que es ab- |

solutamente indispensable reforzar las

partidas destinadas para reparaciones de |

buques y ensanche de talleres, sin temor
de dar demasiado, pues en ese ítem,
más que en ningún otro, se halla la in-
versión de los fondos estrictamente su-
bordinada á las necesidades reales que
deben cubrirse.

Oportunamente será presentado á Vues-
tra Honorabilidad un proyecto de pro-
grama naval á cumplirse en cincu años-
y que ha de costearse con partidas que
figuran en cada presupuesto ordinario..
Este programa comprenderá, en primer
término, los elementos complementarios:
para la defensa contra el bloqueo del:
Rio de la Plata, cuya adquisición es ur-
gente y agena í toda consideración de:
política exterior; y en segundo término..
el refuerzo de nuestra escuadra de mar,.
en el grado que las circunstancias hicie-
ran necesario, cuando este asunto se
trate por Vuestra Honorabilidad.

La preparación del anteproyecto So-
bre tipo de buques, se efectúa en estos-
momentos por intermedio de una comi-
sión naval establecida en Londres, la
cual según las instrucciones enviadas,.
tendrá en cuenta, además de las infor-
maciones generales de carácter técnico,,
las opiniones de los jefes superiores de .
nuestra marina y las observaciones he--
chas por nuestros oficiales en la última
guerra de Oriente. Una vez terminado
y conocido su trabajo será considerado
por el Ministerio para resolver lo que:
deba proponerse á Vuestra Honorabili--
dad.

 

A juicio del gobierno, no debe dema--
rarse por más tiempo la solución defi--
niva y amplia del problema de las for-
tificaciones en el Río de la Plata, estu-
diando la mejor ubicación y plan de un.
arsenal con sus depósitos de pólvora,
munición, carbón y demás anexos, así
como la construcción de edificios para
la Escuela Naval y escuelas subalternas, .
faros y balizas fijas, que faciliten la na-
vegación del canal principal del estua-.
rio, y estaciones sanitarias y carbone--
ras para el comercio, parte de cuyo plan:
bien puede conducir á la idea, ya un
tanto difundida entre nosotros, de la:
construcción de una ó más islas artifi-
ciales. cn

Como es natural, la realización di: es-
tas obras duraría muchos años y deman-
daría crecidos gastos, por lo cual con-
viene principiar pronto y bajo un plan
general bien meditado, á efecto de que
se aproveche con carácter definitivo lo,
que paulatinamente se vaya gastando.

Con el fin de dar forma práctica á esta
idea, se ha resuelto nombrar una comi- |
sión de marinos é ingenieros naciona: .
les militares y civiles, y para integrarla ;
se han dado ya las órdenes de contra--
tar los servicios de un ingeniero euro- ;
peo, de reconocida competencia en la
especialidad de fortificaciones, arsenales
y demás establecimientos militares.

O

Las dependencias auxiliares de la ma- |
rina funcionan con toda la eficacia que
le permite sus recursos y elementos,
existiendo el mayor empeño en dotarlas :
de vbras accesorias, sobre todo en el:
Puerto Militar, donde hay varias de gran
urgencia.

En dicho puerto ha quedado reciente- :
mente habilitado el muelle de atraque ;
para operaciones comerciales, y todo el :
servicio por agua y por tierra se hará «
con personal y material de la escuadra, 1
para mayor economía del tesoro público.

 

Respecto á la comunidad de servicios
en los puertos, me es grato hacer notar, «
que á diferencia de lo que ocurre en-1
otras armadas, en la nuestra se reputa, Í
hasta cierto punto conciliable lo militar «
con lo comercial, sobre todo en lo que '«
respecta á la utilización de los canales «
de acceso, cumo sucede ahora en Bahía
Blanca y en el Río de la Plata. Por otra t
parte cualquier cooperación que en tiem. e
po de paz pueda prestar con sus ele- d
mentos la marina de guerra á los bu-: y
ques del comercio que dan salida á los c<
productos del país, tendría su compen- : ti
sación en la preferencia en el uso de los |
recursos de todos los puertos, cuando: r:
la escuadra tuviera que obrar en defensa ti
de la Nación. y S
>
> Agricultura
n
e — El gran problema argentino, es un
o problema de población. Dos habitantes
por kilómetro cuadrado significa casi el
a desierto, á cuyo lado no se concibe una.
-| civilización completa. Nuestra naciona:
.. lidad contará pronto un siglo de exis-
A ¡tencia y apenas ha alcanzado la Repú-
“blica á seis millones de habitantes, El
- ¡hecho importaría un fracaso nacional si
1 los últimos veinte años no hubieran
5 /abierto un claro fulgurante en sus ho-
 rizontes. Se hace constar la exigúidad
“de las cifras censales repitiéndose con
¡Insistencia la urgente necesidad de mo-
-dificarlas, pero la acción pública no ha
: respondido al general anhelo.
y Y es indispensable que responda.
j: La atracción de grandes masas de
|' hombres de razas adelantadas, supone
un país bien constituido, bien. adminis-
trado y bien preparado para hacer fruc-
tífero el trabajo humano; es decir, un
país colocado en condiciones que favo-
rezcan el desenvolvimiento de la riqueza,
que aporta junto con el bienestar mate-
rial de la fuerza que impone el respeto
de las naciones y hasta el perfecciona-
miento intelectual que asegura un pro-
greso duradero.
La tarea es ardua y en ella estamos.
empeñados, pero hay que impulsar la
'riqueza cun mayores energías, haciendo
funcionar mejor los resortes económicos
de la producción que en su esencia la
constituyen. Que crezca la fortuna na-
cional, y el país será grande. La tierra,
pública y privada; el hombre como ele-
, mento de trabajo, y naturalmente, como
entidad social; el capital del labrador y
del pastor, que se acumula en el ahorro
y se multiplica por la constancia; el
crédito que se distribuye entre los que
trabajan la tierra; tienen que ser los
objetos preferentes de vuestras delibe-
raciones, y por mi parte, hau de consti.-
tuir la base fundamental de los progre-
sos efectivos que me propongo impulsar
en el país, en ejercicio de la dirección
superior que me confiere mi man-
dato.

La experiencia aconseja, á mi juicio,
una modificación de convicciones que
no han marcado un éxito en las resolu-
ciones gubernativas que se refieren á
la tierra, Está bien que ella no sea un
recurso fiscal sino un instrumento de
población; pero un estímulo excesivo
podría traer graves trastornos conde-
nando áuna despoblación sistemática á
algunas provincias para poblar territo-
rios hasta hoy desiertos. Nose trata de
cambiar la geografía política del pais
con éxodos internos, Sino de aumentar
el número de sus habitantes con hom.
bres que vengan de fuera. Ya los cen-
tros del litoral absorben demasiado obe-
deciendo á leyes ineludibles, para que
á ese hecho se agregue todavía la acción
mal inspirada del Gobierno complican-
do en cl á los territorios nacionales.

La venta dadivosa ó la cesión gra-
tuita de la tierra, debe por eso limitarse
á servir de estimulo á los que por ese
medíto han de venir, sin alcanzar á los
que ya están radicados. Para éstos co-
rresponde la venta real, á los precios
cios Corrientes que se obtienen ofrecién- |
dola sin trabas ni restricciones, al mejor
postor, y otorgándose el título definitivo
desde el primer momento. |

Las exigencias nacidas de exagerados
temores al latifundio y á la especula-
ción, perturban el libre juego de la de-
manda, deprimen los valores corrientes
del mercado, y complican en extremo,
el mecanismo habitual de las transac-|
ciones. 1! latifundio no presenta tan
graves peligros como se supone, por-;
que lo destruye nuestro régimen suce- |
sorio y lo divide la especulación, que
por su parte es un factor en el movi-
miento de los valores, que no es juicio-
so anular por completo.

- No hay tampoco razones para que el
Estado se desprenda liberalmente de las
tierras que posée, que siendo por ahora
solo aptas para la ganadería, no pare-

|
|
cen susceptibles de ser aprovechadas
por el inmigrante sin capital, ni de ocu-
par muchos brazos dada su pequeña ca-
pacidad pastoril. Para colonizar con
gente extraña se requieren tierras de
agricultura, de que desgraciadamente
carecerá el gobierno mientras no haga
esfuerzos para habilitar zonas hasta hoy
desiertas por falta de comunicación con
los centros de actividad comercial, ó no
se decida á la colonización oficial de
tierras de propiedad particular.

Es este un ensayu que debiera ten-
tarse y que habré de proponeros, junto
con dos proyectos de obras públicas pa-
ra aprovechar la extensa y fértil región
del Chaco; un ferrocarril económico
desde fresistencia hasta Metán, y la ca-
nalización de los sesenta kilómetros de
esteros que dividen los dos largos frag-
mentos del Pilcomayo. Estos trabajos
no exijirán excesivos sacrificios, siendo
obras reproductivas de inmediato, acer- .
carían el norte de la República á las vías
fluviales, y ofrecerían á la nación va-
rios miles de leguas de tierras valiosas
en las que el inmigrante con solo una
hacha y un toldo podría capitalizar de
entrada su trabajo en quebrachales cnor-
|mes, preparando entre tanto su chacra
para cultivos futuros de numerosos ve-
getales, entre los cuales el algodón, que
en poco tiempo talvez llegue á rivali-
zar con las cosechas de la lana, por po-
co que nos empeñemos en colocar su
área geográfica en condiciones de ex-
plotación económica.

Con el mismo objeto está en estudio
¡el plan de construcción de un ferroca-

rril que partiendo de Puerto San Anto-
nio, pase por Valcheta y llegue al lago
¡Nahuel Huapí, y otra linea desde Riva-

davia hasta el Valle 16 de Octubre en
la falda de los Andes, pasando por las
colonias Sarmiento y San Martín, con
un ramal desde la primera hasta el lago
¡Buenos Aires, obras todas que se cos-
¡tearían ampliamente con el producto de
¡la venta de las tierras fiscales, que ha-
¡brán de valorizar, y sin gravar en lo
mínimo el tesoro nacional, que antes au
mentarían en grandes proporciones. |
l'orma parte también del plan ya ini-;
-ciado, la navegación del Río Santa Cruz :
que el Poder Ejecutivo acaba de con-
tratar con una empresa particular en
condiciones sumamente favorables para
-el erario. |

Así se habría preparado el campo
para una inmigración provocada en ma-
sas importantes, mucho mayores que las
traídas ¿ nuestras playas por acción ex- |
pontánea. El cuarto de millón que se
calcula para este año, es sin duda una.
Cifra halagadora, pero es poco aún en
relación con la capacidad economica de
la República, y hay que poner el mayor
empeño en doblarla, para ganar una.
parte del tiempo que hemos perdido tan
sensiblemente, procurando ante todo
traer hombres para las campanas, ya
que lasciudades lus necesitan menos.

La [fuerza más poderosa de atracción
para el inmigrante es la tasa elevada
del salario, como lo prueba la proporción
universalmente demostrada entre la re-
tribución de la mano de obra y las co-
rrientes emigratorias, y el precio del
trabajo resulta única y exclusivamente
desu demanda.

De ahí que tudo medio artificioso esté
absolutamente cundenado porla más ele-
mental observación. Aumentar la oferta
de hombres sin ampliar proporcional-
mente la aplicación de sus energías, sc-
ría ilógico "y contraproducente; por eso

la política fecunda sería solo la que po-

dría expresar por la siguiente fórmula,
que condensa. al respecto mi programa:
el inmigrante no se trae, se atrae.

Las obras públicas, como que cuncu-
rren directamente á valorizar el traba-

A

jo, deben por ello impulsarse con el maz |:
yor vigor, desde luego lo solicitan, y en ,

el futuro le preparan un campo vasto
para su provechoso empleo.
La protección de los obreros por el

Estado, cuya grandeza aseguran, exige ]

la pronta institución de cámaras de ar-|
bitrage, á fin de que nonecesiten cons-

]

l	
| pirar contra las propias economías, cada
vez que reclaman contra algún abuso, y
| ambién para que no atenten contra la

+vida de las industrias que mantienen á
los buenos y malos trabajadores, siem-
¡pre que los últimos quieren imponer
exigencias desmedidas.

Completaría el sistema de fomento
“general que os presento, la sanción de
algunas leyes que contribuyan á acu-

mular y á mover el capital de los agri-
cultores, ya sean propietarios de fondos
agrícolas óÓ labradores de la tierra. Los
primeros están trabajando con trescien-
tos treinta millones de pesos tomados
con gravamen hipotecario que les cues:
ta tres por ciento al año más de lo que
"importa el crédito personal, por diferen-
cia de interós y pur gastos de escriba-
nía. Representan esa diferencia la enor-
:me suma de cerca de diez millones de
¿Pesos al año, que se regalan positiva-
_mente á los capitalistas extranjeros y
que se pierden inútilmente para los

¡Agricultores del país.

Tal es el resultado de la legislación
de forma en materia hipotecaria, que
¡| Atribuye recursos innumerables al deu-
dor móroso para eludir el cobro de los
créditos vencidos, sin contar en el re.
cargo de los altos impuestos de sellos
que inutilizan, en vez de facilitar el prés-
tamo único que permite esperar sin
¡Aapuru la cosecha futura. La interven-
ción del honorable Congreso en este
asunto de vital importancia, se impone.

El bancu Hipotecario Nacional no lle-
ina las necesidades de la agricultura, y
¡Jas cifras mínimas con que cuntribuye
len la suma de los préstamos rurales lo
atestigua hasta la evidencia. La cédula,
con su valor reducido en el momento
de su emisión y el seguro aumento pa-
ra el día del pago, la vuelve onerosa en
extremo, y la complicación morosa de
las operacioncs, la aiejan del habitante de
¡la campaña. Su inútil división en series,
favorece perjudiciales diferencias de co-
- a

tización, sin positivas ventajas. Si nose
instituye el préstamo en efectivo, que
sería más eficaz, debiera modificarse el
plan de sus operaciones.

El capital del trabajador que resulta
de sus economías acumuladas no apa-'
rece como factor en la medida que de-
biera, por falta de instituciones adecua-
das que urge crear, y pronto us presen-
taré con ese objeto un proyecto de cons-
titución de Cajas Postales de Ahorro,
en las que por medio de tarjetas estam-.
pilladas y firmadas, cualquier habitante '
de territorios lejanos podrá enviar de-
pósitos desde uno hasta veinte pesos,
ganando interés, siempre que ellos que-
den más de seis meses en caja. La ga-
rantía preterencial á toda otra deuda
pública, otorgada por el gobierno, da- |
ría á esa institución el crédito indis-
pensable, y el fondo por ella reunido
que pasaría al Banco de la Nación, con-
tributría al aumento de sus recursos.

A A -

 

Tal es el plan sistemático que me pro-
pongo desenvolver por mi acción de go-
bernante, para estimular los factores
fundamentales de la riqueza nacional.

Para completarlo, he de poner parti-
cular empeño en mejorar la enseñanza ;
agrícola, multiplicando estaciones expe-'
rimentales regionales, que al par del
ensayo de cultivos especiales, como el!
del gumero, que puede ser la gran in-.
dustria agrícola del Norte, contribuyan á
formar capataces idóneos, más prácticos
que técnicos. Pienso que las escuelas de :
agricultura que otorguen títulos protesio-
nales, deben ser disminuidas y concen-
tradas, distribuyéndose los recursos pa-
ra ellas votados, en el mayor número de:
estaciones regionales á que acabo de'
referirme.

|
La ganadería reclama también solici!
tas atenciones, que deben empezar á|
—_—_ — o zo

: exteriorizarse por el levantamiento in-
:; mediato del censo pecuario, tan ur-
| gentemente exigido por las circunstan-
Cías, y he de solicitar de Vuestra Hono-
rabilidad los recursos necesarios en cuan-
to esté preparado el plan de ejecución
. que estudia la comisión de técnicos que
Acabo de nombrar con ese objeto.
-; Os presentaré además un proyecto de
-/ nacionalización de las marcas del gan:-
Ido que el comercio interprovincial exije
¡| perentoriamente, y una reforma de la
| legislación, á su respecto que resuelva
el conflicto existente entre las prescrip-
ciones del código Civil sobre las con-
secuencias de la posesión de bienes mue-
bles y las de los códigos rurales, que
atribuyen la propiedad del animal al
dueño de la marca ó de la señal que lle-
- va. La jurisprudencia consagrada á este
respeciu hace indispensable una solu-
ción definitiva del asunto.

La industria minera, que inicia una
época de gran movimientu en el país,
debe ser vbjeto de medidas de estímulo
por parte de los poderes públicos, y la
primera de ellas sería la modificación
del código que la rige. Elamparo por
solo el trabajo manual de la pertenen-
cia ó del grupo, sin establecer la medida
.6el alcance del que realizan los grandes
implementos mecánicos modernos, tiene
que ser sustituído por otro sistema más
adelantado de mantenimiento, ya que se
ha creído más hdaptable á nuestro me-
dio el principio de la regalía. Está ya
en preparación el proyecto de reformas.
de ese código envejecido, dictado para
tiempos y usos que afortunadamente han
pasado.

Por la misma causa he creído conve-
niente encargar á una comisión de abo-
gados el estudió de un proyecto de ley
de marcas de fábricas, de patentes de:
¡invención y de modelos que esté más en.
| armonía con las necesidades del comer-
cio y de la industria. El viejo arsenal ':
ya no presta servicios y háse converti-
do en una barrera opuesta á los progre- ;
sos del día. |

He de enviaros timbién en breve un
proyecto de código forestal que salve .
de la destrucción arboledas considera-'
bles que van en camino de desaparecer, '
fijando reglas de explutación racionales '(
y sistemáticas, y me propongo agregar
otro para reglamentar el beneneficio de ||
las huaneras del Sud, hoy prohibido pa-|«
ra la industria lícita y sólu permitido '«
al filibustero.

Con estas medidas y otras que habré «
de dictar sin mayor demora, creo po- «
der demostrar que no han de quedar :
descuidadas Jas industrias madres de la
República durante la administración que |
se inicia.

En la memoria del Departamento de
Agricultura, que en breve será presen- :
tada á vuestra consideración, se os da- 1
rá cuenta del ejercicio último en cuanto 1
se “refiere á esta importante rama de «
administración. En ella será tratada A
con toda detención la cuestión de la |
defensa contra la langosta, que se es-;;
tudiará en el próximo congreso corpo-.!
rativo á reunirse por convocatoria de la |
Sociedad Rural Argentina, y á pedido
del Gobierno, (que desea traer á su so-,!
lución el concurso de los agricultores. |

:

Obras Públicas

El crecimiento de la producción na-.!
cional que ha superado á toda previsión, 1
aún á las más optimistas, ha traído como '(
consecuencia directa, dificultades en los ':
medios de transportes y de embar- 1
ques, y ha revelado la necesidad de:
ensanchar los existentes ó crear otros «
nuevos que aseguren la oportuna salida; (
de los productos. Pero todas esas obras, :
por su magnitud y por los intereses | «
económicos que han de afectar, necesi- : 1
tan ser hechas con suficientes estudios |
que necesariamente exigen tiempo, y
de allí los árduos problemas que se pre-

e
€
sentan al Gobierno para satisfacer ne-
cesidades imperiosas con medios cuya
preparación es necesariamente de rela-
tiva lentitud.

La primera y más trascendental de es-
tas cuestiones, es la relativa á la amplia-
ción del puerto de Buenos Aires, adonde
converge la tercera parte del comercio
de importación y exportación de la Re-
pública, y en el que es tan manifiesta
la insuliciencia de capacidad para dar
cabida á la afluencia de buques cada
día mayor.

Aunque se han arbitrado algunos re-
cursos, para subsanar temporariamente
esas dificultades, ellas se presentan nue-
vamente y quizá con más intensidad, de
mudo que sería necesario arbitrar so-
luciones más radicales,

A este propósito responden los estu-
dios técnicos que actualmente se reali-
zan para proyectar el ensanche y pro-
fundización del puerto y de algunos ca-
nales que lo unan con el de La Plata y
el Paraná de las Palmas; y el Gobierno
espera poder presentar á la considera-
ción de Vuestra Honorabilidad un plan
gencral de las obras, bajo su faz tanto
técnica como económica, :¿ fin de que
le presteis vuestra sanción.

Entre los diversos trabajos que se eje-
cutan para el mejoramiento de los puer-
tos en virtud de leyes sancionadas por
Vuestra Honorabilidad, pueden citarse
la construcción de sicte galpones para
depósitos de mercaderías, ensanche del
edificio de máquinas, instalación de vein-
titres grúas hidráulicas y profundización
de la dársena Norte hasta alcanzar
veinticinco pies. Con estas ampliacio-
nes y los malecones de defensa sobre el
canal de entrada, se podrá habilitar di-
cha dársena para el servicio de buques
de ultramar, de los cuales podrán atra-
car ocho á la vez. Estas obras que
constituirán un alivio para las operacio-
nes del puerto, estarán terminadas en
todo el presente año y habrán costado
aproximadamente $ 1.350.000.

En el puerto de La Plata se ejecutan
también obras destinadas á darle más
comodidades, y consisten en profundi-
zar el Gran Dock y canal de acceso
hasta la hondura de 25.6, reconstrucción
de muelles y defensas, aumento de de-
pósitos y máquinas de descarga y lim-
pieza del canal de cabotaje. Estas me-
joras servirán indudablemente para
atraer buques á ese puerto, lo que con-
tribuirá á aliviar el de la capital. El
costo de estas obras será de $ 1.500.000
y estarán terminadas en el presente año.

El puerto militar de Bahía Blanca ha
sido librado al tráfico de operaciones
comerciales y para ello se ha provisto
de depósitos de carga, vías férreas de
acceso, locomotoras, pescantes hidráu- |
licos, alumbrado eléctrico, etc. |

las obras del puerto del Rosario Si
guen una marcha regular, estando ter-
minados mil metros de muelle de ma-.
dera con sus instalaciones anexas lo que
ha permitido librarlos «¿l servicio pú-
blico.

Se prosiguen los estudios del estua-
rio del Plata con el objeto de valizar
los canales y profundizar los pasos, al
mismo tiempo que se determine la can-
tidad de relleno que se produce, lo que |
servirá para los proyectos futuros.

Las comisiones de ingenieros encar-.
gados de los estudios de valizamientos
y limpieza de los ríos Paraná y Uru-
guay prosiguen activamente sus traba-'
jos, habiéndose efectuado mejoras en los
puertos de Gualeguaychú, Uruguay y:
Colón. Las crecientes del río no han!
permitido adelantar mayormente las
obras del puerto de Concordia, pero los.
trabajos están bien organizados y sel
les dará impulso cuando lo permitan
las aguas.

Venciendo las dificuitades opuestas,
por la última creciente del río Paraná,
la más alta conocida hasta la fecha, se!
ha ejecutado el levantamiento y reco-
nocimiento de los ríos Ibicuy, Paraná,
Pavón, Coronda y Colastiné, iniciándose
también el relevamiento general del
rio en la zona comprendida entre las

|
|

|

|

ciudades de Paraná y Corrientes. Fre-
cuentemente se han reconocido los ma-
los pasos que el río presenta, á fin de
mantenerlos expeditos para la navega-
ción.

Se ha estudiado y proyectado un
muelle para Villa Constitución, para
cuya construcción y explotación se ha
llamado á licitación pública: obras de
desague en Bella Vista y Goya; obras.
de defensa en Esquina; el refuerzo del
muelle de Corrientes que se encuentra
en curso de ejecución; modificaciones
en las obras del puerto de Paraná, ac-
tualmente en coustrucción.

Obras de dragado se llevaron á cabo
en los pasos Paraguayo, aguas abajo
del Rosario y Copello, próximo á la
desembocadura del Coronda, comenzán-
dose en seguida el corte de la isla
Lauch y dragado del” río de las Ani-
mas, primer ensayo para aprovecha-
miento de los riachos como canales la.
terales, salvando los malos pasos del
cauce principal.

Recientemente ha quedado terminado.
el valizamiento común en el río de Gua-
leguay y el luminoso en el río Paraná
hasta la ciudad del mismo nombre.

Se han inspeccionado las construccio-
Des concedidas á particulares y la del
puerto del Paraná que se hace por cuenta
de la Nación y fueron contratados con
la empresa Francisco Lavalle y compañía.

Ea red de ferrocarriles en explotación
y la que actualmente se construye, sa-
tisface las necesidades actuales y abre
nuevos horizontes para el porvenir; será
sin embargo necesario construir las que
Vuestra Honorabilidad ha sancionado, y
así se hará siempre que la situación eco-
nómica y financiera del país lo permita,

La red de ferrocarriles no ha aumenta-
do de una manera sensible con relación
al año anterior; pero hay actualmente
2.888 kilómetros en construcción, de los
cuales 1.241 son de trocha ancha, 123 de
medía y 1.521 de angosta, y su ejecución
se resiente de actividad á causa de las
dificultades con que se ha tropezado para
obtener los durmientes en tiempo opor-
tuno. Una gran parte de estas vías se-
rán sin duda libradas al servicio público
en el presente año.

Muchas empresas se han organizado
con el propósito de obtener concesiones
de vías férreas, y aunque es probable que
no todas lleguen á hacerse efectivas, el
hecho importa una demostración del de-
sarrollo que adquieren los negocios, en
la actual situación del país.

Los resultados obtenidos en la explo-
tación de la red general de ferrocarriles
han sido satisfactorios, pues revelaron
un aumento de un 40 por ciento en los
productos con relación al año anteríor y |
un interés de 5.1 por ciento sobre el capi-
tal efectivo de explotación, ó sea pesos
oro sellado 8,782,952.

En cumplimiento de las leyes especia- |
les se han estudiado los proyectos de vías
férreas de Cordoba á la Cañada; Córdoba
4 Río Cuarto, con ramal á Reartes; Monte ;
Rosario á Chepián y Rafaela; Cejas 4!
Burruyacú y Pozo Molle, y variantes en ;
los estudios antes realizados para las lí-;
neas de Deán Funes á Rosario y Goya
á San Diego; y actualmente hay comisio-
nes en campaña que estudian las líneas |
de Formosa á Embarcación, Río de las
Piedras á Barrariqueras con ramal al Ber-
mejo, Valle de Lerma á Huitiquina, Ca-
tamarca á Tucumán y Neuquen á puerto
Santa Cruz. Oportunamente serán some-
tidos á Vuestra Honorabilidad algunos de
los proyectos á que dieron lugar esos
estudios.

Hay un problema que debe ser abor-
dado y resuelto aún á costa de sacrificios,
y es el de la irrigación de grandes zo-'
nas de suelo fertilísimo que permanecen
improductivas por falta de agua que ali-
mente la vegetación en la época que la :
precisa y que con ella llegarán á ser el
ásiento de poblaciones industriosas que :
ahora arrastran penosamente su existen- :
cia. Todas las provincias situadas en las.
¡faldas de los Andes, poseen territorios
en estas condiciones, y Jas aguas que caen
abundantes en verano, se pierden en las
Jlanuras, cuando deberían constituir el
elemento vital en el período de la sequía.

Conviene, pues, estudiar y proyectar
obras de embalse y aprovechamiento de
las aguas de los ríos, en beneficio de la
agricultura y otras industrias, y á ese
efecto el Poder Ejecutivo someterá opor-
tunamente á Vuestra Honorabilidad los
proyectos de ley que autoricen la reali.
zación de esas obras.

La canalización y valizamiento de los
ríos es todavía otro de los problemas
que preocupa al Gobierno, pues algunas
de esas grandes arterias, no prestan al
comercio los servicios de que sean ca-
paces á causa de obstáculos naturales
que existen en sus cursos y que esne-
cesario remover. Mucho se ha hecho en
este sentido, en cumplimiento de las le-
yes dictadas por Vuestra Honorabilidad,
pero aún queda mucho por hacer, y pa-
ra realizar ese propósito existen en el
terreno comisiones de ingenieros encar-
gados de los levantamientos hidrográfi-
cos que permitan centinuar los trabajos
iniciados” y proyectar otros nuevos.

El Gobierno de la nación ha conui-
nuado con decidido empeño la tarea de
mejorar las condiciones higiénicas de
los principales centros urbanos, amplian-
do las obras de salubridad y provisión
de agua de la capital de la República,
y estableciéndolas en casi todas las ca-
pitales de provincia.

La ley 4158 autorizó á completar las
de la ciudad de Buenos Aires dentro
lel radio Bateman en los ocho distritos.
que faltaban, que comprenden una super-
1cie de 049 hectáreas y cuya población.
1deanza á 160.000 habitantes. Estas obras
mueden considerarse terminadas y en su
nayor parte se han entregado al servi-
cio público. Las correspondientes á los
terrenos ganados al río, se hallan en eje-
cución, debiendu concluirse antes de un
año. |

La población que actualmente está
provista de excelente agua potable pasa
de 740.000 habitantes y de 650.000 la que
puede disponer del servicio de cloacas
y desagiie de aguas pluviales; pero es
Necesario sanear el resto de la planta
urbana comprendida dentro del territo-
rio de la capital. Con tal propósito, la
dirección general de obras de salubridad
de la Nación prosigue los estudios y
proyecta las obras de ensanche que for-
zosamente hay que llevar á cabo á la
-mayor brevedad posible.

El servicio de explotación durante el '
año 1905 se ha hecho con toda regula-
-ridad, dando un producto bruto' de pe-
sos moneda nacional U.175.800.47; como
los gastos alcanzaron á pesos meneda
nacional 2.098.006.93, resulta como pro-
clucto líquido la suma de pesos moneda.
nacional 4.117,79354, que supera en pe-
sos moneda nacional 275,342.53 al del
año anterior.

Ión las capitales de provincia cuyos,
gobiernos se acogieron á los beneficios ¡
de las leyes números 3967 y 4258, se:
han terminado y están en servicio las
obras de provisión de agua á San Luis,
La Rioja, Santiago del Estero y Jujuy. .
as de saneamiento de Salta quedarán
terminadas antes de dos meses; pero
para obtener los benéficos resultados que
de ellas se esperan, es necesario que los
propietarios ejecuten las obras domici-
liarias.

Las grandes y prolongadas crecientes
del río Paraná han sido la causa de que
no estén terminadas las obras de provi-
sión de aguas en la ciudad de Corrien-
tes, y las de saneamiento de Santa Fe
y Paraná. Los trabajos que fueron sus- :
pendidos durante varios meses por la;
_causa indicada, se continúan con todo ;
empeño; pero hay obras que nou podrán
-ejecutarse hasta la época de las bajan-
“tes ordinarias.
También en San Juan han influido en
el retardo de las obras de provisión de
agua, las crecientes extraordinarias del
río del mismo nombre, en el último ve-
rano, .

Llegarán en breve de Europa los ma-
teriales para la nueva provisión de agua
á la ciudad de Mendoza, y se ha dado
principito á la construcción de las cloa-
cas domiciliarias con tanques sépticos,
en la misma ciudad, habiéndose obteni-
do resultados satisfactorios en los que
ya funcionan.

Finalmente Jas obras de saneamiento
de Córdoba, que hasta hoy se han des-
arrollado con mucha lentitud por incon-
venientes de la empresa constructora,

entrarán pronto en un"período de acti-

vidad, pues existe gran cantidad de ma-
teriales acopiados y la empresa ha con-
seguido salvar las principales dificulta-
des con que tropezaba.

Los pagos efectuados en 1905 por
obras ejecutadas en la ciudad de Bue- '
nos Aires, como en las capitales de pro-
vincia, ascienden á la suma de pesos
moneda nacional 9.190.066.

Las obras de provisión de agua que
existían en las ciudades de San Juan,
Paraná, San Luis, Mendoza y Córdoba,
han pasado á depender del Gobierno na-
cional, en virtud de lo que disponen los
convenios celebrados con los gobiernos
de provincia. Su explotación y funcio-
namiento está ¡í cargo de la dirección
general de salubridad de la nación, que
también las dirige en las demás capita-
les de provincia, donde se han cons-
truido recientemente.

He relacionado en términos genera-
les, y dentro de la situación un tanto
indefinida de quien rinde cuenta de

: actos administrativos correspondientes
 á una gestión que no es la propia, —he
relacionado, decía, los puntos que con-

ceptúo de mayor importancia de aque-
llos sobre que ha recaido la acción ad-
ministrativa en el año transcurrido.
La deducción que se desprende de
estos antecedentes, es que el país ha
sido gobernado, en el transcurso del
tiempo referido, con religiosa honesti-
dad, con inteligente consagración, con
previsión y acierto.

Se deduce asímismo de lo expuesto,
que el progreso del pais es considera-
ble, que las fuentes de su producción
están en pleno desenvolvimiento, y el
desarrollo de sus industrias, como el
acrecentamiento de sus medios produc-
tivos y el incremento del comercio, de-
terminan una situación de prosperidad
sólidamente establecida.

Peru este desarrollo y esta riqueza
extraordinaria, á la vez que constituyen
factores de gobierno, plantean y susci-
tan problemas y cuestiones que el go-
bierno tiene que abordar muchas veces
bajo la presión de circunstancias que
resultan imprevistas, por amplios que
hayan sido los cálculos de previsión
formulados.

Y así tenemos que un puerto calcula-
do para cincuenta años es insuficiente
á los diez; que una línea férrea calcu-
lada en sus medios y en su capacidad
de transporte para servir por mucho
tiempo una zona de producción dada,
resulta de un año para otro apremiada
por la necesidad urgente de aumentar
en cantidad considerable sus elementos
de servicio; y como utro tanto se puede
decir con referencia á todus los demás
órdenes de Ja evolución orgánica del
país, es forzoso reconocer que nunca
serán estériles ni supérfiuos tudos los
sacrificios y los esfuerzos que se con-
sagren á prevenir y subsanar las defi
ciencias apuntad:is, — y de ahí que al
daros cuenta de lo que se ha hecho al
respecto, haya emitido algunas ideas
subre lu que es más conveniente y más
urgente hacer en lo sucesivo,

Os he expuesto también en términos
explícitos cuales son las ideas y propó:
sitos politicos que aspiro á realizar er
el gobierno, Me permitiréis agregar que
£se programa, comprendido en síntesi:
en la promesa jurada de observar y
hacer observar fielmente la Constitu-
ción, es algo más que el fruto de mis
ideas personales y de mis aspiraciones
patrióticas, es sobre todo la resultante
de los progresos que ha alcanzado en-
tre nosotros la razón pública y la cultura
política, es el productu del medio am-
biente moral, esla condensación de as:-
piraciones públicas que es urgente sa-

tisfacer
— Aplausos.

Podrán diferir las opiniones y las ten-
dencias sobre los medios de alcanzar
los propósitos enunciados; mo faltarán
ambiciones é impaciencias que preten-
dar desviar la tendencia evolutiva por
procedimientos ya aludidos que estoy
firmemente resuelto ú reprimir; pero lo
que nadie podrá impedir ni detener, es
la orientación franca de la politica ar-
gentina, dentro y fuera del gobierno, en
las corrientes de la opinión y de la ley.

--Aplausos prolongados,

—

Señores Senadores:
Señores Diputados:

Quedais instalados en vuestro palacio,
la nueva casa de las leyes, en cuyo re-
cinto nos es dado esperar que nose es-
cucharán sino acentos elocuentes de
controversias y debates concordantes
con la tradición de intelectualidad y
cultura de los congresos argentinos; y
al declarar inauguradas vuestras sesio-
nes del presente período legislativo, pi-
do áí Dios que inspire la sanción de las
leyes y mi resolución de cumplirlas y ha
cerlas cumplir en beneficio del pueblo.

-—Aplausos prolongados.
J. FIGUEROA ALCORTA.
Sr. Presidente — Ha terminado el
“acto.

—Eran las 4 p. m.

ARTURO PARODY,
Director de Taquígrafos.
