MENSAJE

Señores senadores,
Señores diputados:

La República está en paz.
Ninguna nube empaña los horizontes;

caingún conflicto amenaza interrumpir

las armonías de nuestro cngrandeci-
miento. La libertad avanza en cada
nuevo comicio un jalón orientador de
la vida democrática. Es un hecho «que
los ciudadanos votan, las rentas creren
sin mermas ni filtraciones, el comercio
exterior marca cifras no alcanzadas en
la historia de nuestra economia, la co-
vriente inmigratoria supera á las ante-
Mores, las industrias valorizan los pro-
ductos del suelo, los cultivos se dilatan
y el oro afluye como no lo hizo jamás,
por virtud de muestra propia potencia-
lidad. |

(Grozamos del respeto de las naciones.
Una sólida amistad nos vincula 4 la

—comunión de los Estados, trabajando


nuestra notoriedad y afirmando nues-
tro crédito que es índice de concepto
y de prestigio exterior, á la vez que
llamamiento y divulgación de florescen-
elas que incorporan fuerzas nuevas y
vivientes al organismo nacional.

Paz, derechos, garantías, actividad
republicana, instituciones, producción y
riqueza; tal es el cuadro que los hechos
atestiguan y la estadística confirma.
Sin embargo, no ha llozado la Repúbli-
ea á la culminación de sus anhelos; se
ha creado un ambiente nuevo, es evi-
dente; llevamos una vida comicial des-
conocida y actuante, es indudable; pero
si bien nos dirigimos á la conquista de
la democracia con amor y con sincerj-
dad, nos falta mucho camino por andar
hasta que las garantías se perciban
efectivas en toda la extensión del terri-
torio bajo la acción de las leyes emana-
das de vuestro patriotismo.

La primera vez que os dirigí la pala-
bra, tuve el honor de anunciaros que
Iba á hacer mi camino entre dos jueces;
no eran ni podían ser otros que la opi-
nión nacional y el juicio de las nacio-
nes sobre la marcha ascendente que me
toca presidir. Sin optimismos excesivos,

me es dado afirmar, que el concepto
extranjero nos es favorable y que nues-
tros progresos se estudian y se medi-
tan por los estadistas europeos con em-
peño y con respeto.

En la política interna, gobierno algu-
no pudo jamás aspirar al unáuime eon-
senso de las voluntades; desde luego, la
función gubernativa trae animosidades
y desgastes que son inevitables, y ella
se vuelve más enojosa é ingrata á me-
dida que se aparta del personalismo y
omite los intereses privadus de los hom-
bres ó de los círculos sometiéndolos sin
tregua á las exigencias colectivas: yo
sé bien que esta política no es la que
gana «calores, sino la «que resta adhesio-
nes y genera displicencias. Comprendo
que á lo largo de la ruta habré de sen-
tir contrastes y desgarramientos, ó por-
que toda evolución tiene que herir am-
biciones, ó porque ellas renuncien al
esfuerzo propio, Ó porque los regíme-
nes tradicromales tienen una raigambre
extensa y honda que alimenta la ruti-
na para defender sus fueros y resistir
los progresos que el tiempo nos deman-
da; pero sean cuales fueren los intere-
ses en juego, la opinión desinteresada
y justa impone la evolución en que es-
tamos empeñados, la'que ha dejado de
ser una ¡promesa para pasar al domi- |
nio de los hechos.

Gobierno de libertad, de discusión y
de examen, como el que tuve el honor
de prometer á la República, no tiene
¡por qué temer la oposición, antes al
contrario, la acata y la respeta como
signo saludable de administración y de
justicia, siempre que ella se ejercite
dentro del orden y de la verdad.

Fle mantenido la autoridad del Go-
bierno en mis propósitos como en mis
actos, observando una estricta impar-
clalidad respecto de los partidos, defen
diendo mi conducta contra las suges-
tiones ligeras Ó interesadas. Respetuo-
so de la opinión pública y bien cons-
ciente de mis facultades, me he eonser-
vado con el sentimiento de mi posición '
dentro de nuestra carta fundamental,
y al ejercer la integridad de mis pode-
res como al sentir la concordancia de
acción y de propósito, de todos y cada
uno de mis colaboradores, rechazo las
sospechas que se han insinuado diver-
sificando la política del Jefe del Eje-
ecutivo y la de algunos de sus conseje-
ros. No hay en aquellos acuerdos sino
una política fundamental, la política
proclamada por el Presidente, y podéis
estar seguros, señores senadores y di-
putados, que si ha habido un Gabinete
con unidad solidaria y concurrente, es
el que me toca presidir, porque la uni-
dad no radica en los wlectos ni en víncu-
los personales, sino en el pensamiento
y en la convicción, en la armonía y en
la finalidad trascendental que emergen
del programa de esta presidencia.

lil país puede estar tranquilo sobre
las miras futuras, claramente confesa-
das é invariablemente sostenidas por el
primer Magistrado de la Nación; cuan-
do un Ministro ha aceptado la colabo-
ración que le he pedido y cuando la
desempeña á mi plena satisfacción, es
porque concurre á mi política con su
rectitud probada y con los desprendi-
mientos inherentes á su investidura.

Desalojado el supuesto de uma polí-
tica bicéfala, se cayó en la temeridad
de asegurar que el Presidente había
cambiado sus orientaciones y relegado
al olvido sus principios de gobierno. Yo
necesito decir que una y otra afirma-
ción carecen de exactitud. En la hora
que alcanzamos. el programa que pro-
clamó el candidato, ha dejado de ser
mero programa, porque un programa
supone actos futuros con la incertidum-
bre propia de los hechos á venir; pero
en el caso se trata de un hecho real, de
un organismo viviente que ha tenido
funcionamiento plenario en todos los su-
cesos de actualidad, hasta donde han al-
canzado mis facultades y poderes lega-
les. Yo he perfilado la modalidad de
este gobierno, sus rumbos y sus prinei-
plos, pero nunca he prometido consumar
una evolución á término y menos toda-
vía á término breve. La innovación Íun-
llamental y pacífica penetra en los es-
piritus por convencimiento y sólo en úl-
timo caso por acto de autoridad; así se
explica que hayamos llegado á donde
estamos, sin una sola violencia, sin una
gota de sangre, en las contiendas ardo-
rosas «de los bandos. Se trata de una
verdadera transformación en las eos-
tun'bres y en las leyes, y yo quisiera,
como la opinión del país, llegar cuanto
antes á la finalidad que me he propues-
to, pero el tiempo es factor indispen-
. . |
sable para las innovaciones trascenden-

tales; quizás no será la obra de un solo
período, ya que en sentir de no pocos
pensadores, se requirirá el aporte de
varias generaciones para cimentar la
edneación política, mudar los hábitos y
llegar al perfeccionamiento.

El cambio de programa presidencial
consistía, según la hipótesis, en la adop-.
ción de un partido ide gobierno. Ya os
he dado las razones que impiden á esta
presidencia oficializar ningún partido. |
1 dilema era de hierro: Ó una gran
parte del país continuaba en la absten-
ción por razones que tengo explicadas,
ó no había acción oficial ni partido ofi-
cialista. Yo solucioné el dilema en la
forma franea y neta que vosotros cono-
cólis y no he de volver sobre ella, en
pleno despertamiento de la opinión pú-
blica, movida y auspiciada por la ley,
que trajo el voto seereto y obligato-
rio.

¿Por qué se habían de cambiar las
prácticas republicanas al día sieuiente
de implantadas por voluntad manifies-
ta de la Nación? ¿Acaso no ha contes-
tado el pueblo de la República al im-
perium de la ley y á las exhortaciones
de su mandatario? Ese es el único caso
en que habría fracasado la política pre-
sidencial, y la vuestra, señores legis-
ladores; pero, para pretenderlo, sería,
menester cerrar los ojos á la luz y ne-
gar hechos notorios, que son del domi-
mio universal. Los comicios de 7 de
Abril y de 30 de Marzo han confirmado
mi visión exacta y han merecido el res-
peto de todos los hombres de bien, de
todos los que aman su patria y se sien-
ten penetrados de sus altos destinos.
El pueblo quería votar y ha votado am-
pliamente, soberanamente. Quería vivir
la democracia y empieza á percibir sus
claridades, produciendo esos actos eo-
lectivos que pueden servir de ejemplo,
aun á sociedades más ejercitadas.

No ignoráis que en el último comicio
de la Capital han votado setenta y sie-
te electores por cada cien ciudadanos,
lo que nos coloca en igual rango que
Francia, pero en puesto superior á Ita-
lia y España, á Suiza y á los Estados
Unidos que llegan á sesenta y cinco, se-
senta y tres y cincuenta y tres por
ciento. Es de advertir que en estos paí-
ses no existe la inscripción obligatoria,
de manera que el porcentaje gravita,
¡ho sobre el total de ciudadanos, como

ocurre entre nosotros, sino sobre los
inscriptos voluntariamente, lo que da
al porcentaje de la Capital una propor-
ción mucho mayor.

Yo no puedo apartarme de esta po-
lítica que será inseparable de mi pre-
sidencia; es su condición, su esencia
misma, su atributo, y si el país quiere
mayor seguridad de su firmeza, puedo
avanzar un convencimiento propio que
he tardado en hacérselo llegar, pero
que en este momento lo ¡uzgo necesa-
r10. El mandatario que inició la evoln-
ción no podría nunca presidir la regre-
sión; pero pensemos en el día sienjente,
en esos factores nuevos que han sen-
tido la intensidad de sus derechos y en
los efectos que había de generar la des-

¡ilusión y la protesta á raíz de la usur-

pación. Contemplo las columnas cívicas
en marcha y las que han de formarse
en el porvenir. las miro á todas unidas
en la defensa de las garantías comunes,
pero no percibo ninguna bastante po-
derosa para eruzarles el camino y rein-
tegrarnos á los viejos métodos. es decir
á la subversión del régimen representa-
tivo. En la vida de una democracia, no
se puede prescindir eternamente de la
democracia misma; es menester orien-

-tarla sin disminuirla, ilustrarla sin des-

conocerla,
No puedo eximirme de considerar el

significado real de las elecciones de

Abril y de Marzo.

El triunfo alternativo de dos partidos
extremos ha despertado inquietudes en
algunos espíritus, que miran aquellos
actos como un peligro para la sociedad
conservadora. No todos los conservado-
res participan de las mismas aprensio-
nes, y vo debo deciros que tampoco las
comparto. Desde luego se trata de par-
tidos que operan dentro del orden y de
la libertad, con sus doctrinas y con sus
banderas, amparados por la Constitu-
ción. Por el hecho de votar no sou par-
tidos revolucionarios, y quienes no par-
ticipan de sus aspiraciones y tendencias,
tienen franco el camino comicial para
contrarrestarlas ó limitarlas por los re-
sortes de la misma ley. No debemos ol-
vidar, por otra parte, que cruzamos un
momento de transición en que los pro-
nunejamientos no se pueden juzgar de-
finitivos, porque faltan organismos á
instituirse, y entonces es evidente que
debían triunfar los más activos ó los
que estaban mejor organizados. Desde
antes de ocupar la presidencia yo ven-
go recomendando la formación de los
partidos orgánicos é impersonales: han
triunfado los primeros que acertaron
¿on la disciplina partidaria.

Yo prestigio los comicios de Marzo
y Abril, no porque importen el éxito

de partidos determinados, sino porque

nos alejamos de los ostracismos, como
lo hacen las naciones más civilizadas.
Francia, Alemania, Inglaterra é ltalia
tienen abiertas las puertas de la repre.
sentación al partido que ha triunfado
en la Capital; y en la República mis-
ma, uno de mis ilustres predecesores,
el Presidente Quintana, hizo acto ex-
preso «de reconocimiento á sus dere-
chos, aceptando su programa mínimo

Exoluir Ó repudiar su coneurso, no
es Obra del gobierno, ni de la ley; pro-
ceden por derecho propio y aportan su
pensamiento á la función del eobierno.
No es un asalto á la representación, es
el avance tranquilo de derechos legíti-
mos é indiscutibles. Si las fuerzas con-
servadoras del país no aciertan á cons-
tituirse con vigores que les den la ma-
yoría, será porque no deben prevalecer,
pero nunca podrán exiglr que el go-
bicrno les solucione el problema por el
desconocimiento de derechos que son
matacables Ó por el confiscamiento de
la libertad.

No es función del gobierno hacer
partidos ni deformar las luchas electo-
rales por la violencia ó por el fraude;
el único servicio que no podré prestar
á mi país, convencido como estoy, de
que no sería un servicio, sino un in-
fortunio.

A riesgo de ser pesado, yo tengo que
hacerme cargo de todas las objecio-
nes proyectadas sobre el comicio de
Marzo. Entiendo que es deber del go-
bernante Hevar la tranquilidad á los
espiritus y disipar las susceptibilidades
que rozan el sentimiento nacional, al
suponer atacada la soberanía.

Se ha dicho (que se ha abusado de
la carta de naturalización á objeto de
habilitar electores, y que el triunfo de
los socialistas se debe al voto de los
extranjeros 'naturalizados. Vosotros

conocéls bien mis ideas nacionalistas
y, al desautorizar aquella especie, de.
héis creerme convencido de su error;
pero prefiero hacer hablar á los nú-
meros.

Han votado en el Distrito de la Ca-
pital 109.000 ciudadanos, de los cuales
95.800 son nativos y 13.300 naturaliza-
dos. Si el partido Socialista obtuvo
48.000 votos y los Radicales 30.000,
hay una diferencia de 18.000 votantes;
de modo que renunciando á los 13.009
votos naturalizados, resulta que el par-

tido Socialista habría obtenido siempre

mayoría con electores puramente nati-
vos. Queda demostrado así, que ese
partido ha triunfado en buena ley y
que no hay tal atentado contra la so-
beranía. Han triunfado los electores
nativos, anun eoncediendo que todos los
ctudadanos naturalizados hubieran vo-
tado con un solo partido, el Socialista,
lo que no es de suponer.

Ilamémonos á la sinceridad, reco-

nozcamos los hechos y llos números, sean

favorables Ó adversos; la derrota no
deshonra á las agrupaciones, ni el
triunfo las huce merecedoras del ata-
que apasionado, tanto menos cuanto
que la suerte de las urnas ofrece al-
ternativas y sorpresas que deben mul-
tiplicar los esfuerzos y alentar cívica-
mente á todos los ciudadanos, utili-
zando la experiencia de cada comicio.

jsi desmedros ni protestas: así lo exi-

ge la cultura argentina y la respetabi-
lidad de los partidos. Ellos son tanto
más aptos para aspirar al gobierno re-
presentativo euanto más dienamente se
conforman con la legislación, con sus
efectos y sus procederes.

Se ha rozado y se ha temido la ley
de ciudadanía, juzgando que facilita en
demasía la incorporación del extranje-
ro y el ejereicio de sus derechos políti-
cos. Es fortuna para mí no tener que
improvisar opiniones y consejos (que
tengo emitidos, de manera que mis con-
vicciones de hoy no se pueden atribuir
dá hostilidades contra nineún partido.
Tienen veinte años: las expresé en el
Congreso Internacional de Wáshineton
y me cupo mantenerlas pocos días an-
tes de asumir el gobierno. Me habéis
de permitir, pues, que os recuerde mis
convencimientos, repitiendo textualmen-
te las palabras que los expresaran en
diversos actos públicos:
Decía, señores, <que la asimilación del
«extranjero no ha de solucionarse por
«medios artificiales, sino avanzando
«en perfeccionamiento y garantías. Son

«estos progresos positivos los que han'

«de procurarnos la naturalización del
<extranjero y no el ofrecimiento, insu-
« fciente para hacer eambiar de patria.
« lil hombre que depone su ciudadanía
«mativa necesita substituírla por una
«nueva existencia en que se mire como
«unidad eficiente, cono factor y sujeto
«de derechos más amplios que los que
« ejercía ó cenando menus igualmente res-
« petables. Flabremos, pues, de presti-
« giar el alto título de ciudadano argen-
«tino, y para hacerle estimar de los de-
« más, no debemos prodigarlo, sino cuan-
«do fundadas presunciones de hecho ó
« de derecho nos indiquen que el interés
«ó el afecto, la residencia ó el tributo,
«nos aportan ciudadanos de verdad y
«ve corazón».

«ls indudable que antes de cinco
« lustros, si nuestra prosperidad sigue
«su vértigo, el elemento nativo va á
< quedar en minoría : tratemos de que no,
«quede en inferioridad. Si cada día |
« tiene su tarea, corresponde al presente
«la del crecimiento, tal como lo enten- ¡
« clieron los Estados Unidos del Norte y |
«como «dlebemos practicarlo nosotros.
« Hagamos leyes y acordemos medidas,
-«< vigilemos y auscultemos la inteusidad
« del sentimiento argentino, pero haga-
«mos todo eso de camino, sin interrum-
« pir la marcha ni detener el avance de
«nuestro progreso, que este gran labo-
« ratorio tá donde llegan y se funden los '
« hombres de todas las razas, va aumen-
«tando el sedimento de su núeleo ve-.
«getativo ¡por las leyes de la genera-
« ción y los derechos del suelo, que te-
á4 coge como propio el fruto vivo de su
«entraña».

<« No pretendo disminuir la gravedad
«de los problemas de nuestro futuro
«próximo. Nadie podrá precisaros cuál
«será el día m la hora en que el alu-
« vión humano desbordará nuestras o-
«marcas, pero presiento que el fenó-
«¿meno va á abreviar los términos de la
« historia y habremos de prevenirlo para
«que sus influencias bienhechoras no:
« perturben nuestra marcha ascendente,
« ni abatan nuestro carácter en la tenaz
< competencia de los hombres y de las

haé —” ff ys 2 lada df» am tos 1... masa 4

«razas. La previsión del conflicto ha de
«darnos «diversas soluciones, pero nun-
«ca en ningún caso habremos de res-
«tringir la condición jurídica del ex-
« tranjero. Uno de esos preventivos ya
«deja sentir su acción, implantado por
«6l órgano de la educación primaria,.
« hondamente preocupada de argentini-
<zZar nuestras escuelas. Si educamos y
<«Tormamos niños argentinos es difícil
«que obtengamos adultos extranjeros.
« Después del libro y del maestro que
« modelan la conciencia «ívica, el medio
« ambiente es un condensador de los es-
« piritas que transforma las substancias
< neutras y ha de darnos una esencia
«pura con la transparencia diáfana del
« alma argentina.»

Como lo veis, señores senadores y di-
putados, he previsto algo más lato que
las cartas de naturalización; he medi-
tado el desborde del elemento adventi-
clio que se incorpora á nuestra econo-
mía, como agente de engrandecimiento,
bajo la misma condición jurídica que
ampara á los nativos; esa condición ju-
ridica la juzgo intangible y no se ha de
restringir en ningún país de inmigra-
ción; pero no pienso lo mismo respecto
de la condición politica, que puede ser
reformada con previsión y mesura, pa-
ra que los poderes del gobierno y los.
altos destinos de la República sean in-
variablemente dirigidos, como tengo di-
eho, por ciudadanos de verdad y de eo-
razón.

Expresadas mis ideas sobre los acon-
tecimientos culminantes que juzgo de
actualidad, paso ahora á daros cuenta
de la Administración.

Interior

lin las provincias los diversos actos
rlectorales de orden nacional ó local se
lan practicado sin incidencias que de-
nunciaran violaciones de la libertad
tel sufragio, y en algunas, debido á la
sanción de sus legislaturas, se han se-
suido las normas de la ley nacional de
lecciones: el voto obligatorio y secre-
o y la. representación de las minorías.
sa sanción de las legislaturas ha con-
irmado mi convicción respecto de la
inceridad de propósitos, declarados en
reiteradas ocasiones por los gobiernos
de esas provincias; pero debo dejar
constancia de que ella no amengua mi
celo de gobernante, dispuesto siempre
á evitar corruptelas ó simulaciones den-
tro de mis fucultades. 0

De dos provincias, Salta y Córdoba,
me fueron solicitados comisionados pa-
ra presenciar las eleeciones de electores '
de Gobernador. Deferí en un caso y de-
negué eu otro, porque al ejercer el Po-
der Ejecutivo su facultad implícita de
emplear influencias morales en garan-
tía de la libertad del sufragio, la pru-
dencia le aconseja la acción ó la omi-
sión, según que la una ó la otra respon-
da mejor á las circunstancias, teniendo
siempre en mira el mantenimiento de
la presemdenceia de los gobiernos en :

lucha de los partidos.

Kl Comisionado que envié á Salta,
me informó «4 su regreso que el gobier-
no había cumplido leal y fielmente sus
promesas de imparcialidad y prescin-
dencia. La sanción de Vuestra Honora-
bilidad, deneganido el pedido de inter- '
vención formulado por uno de los par-
tidos en lucha, ha «confirmado el juicio
del Comisionado. .La demora de esa san-
ción y el consiguiente retardo en el reco- |'
nocimiento formal del Gobernador elec-|'
to, obligó al Poder Ejecutivo á dar ins-|'
trucciones para impedir que con ese m0o-
trvo y antes de wuestro ¡pronunciamien-
to, se pertunbara la tranquilidad pública '
en aquella provincia, lo que era de te-
merse.

,

De la intervención á Jujuy os doy
cuenta en un mensaje especial.

Una desavenencia entre la Empresa
de Tranvías del Rosario de Santa Fe y
una parte de sus empleados, que no se
supo arreglar por medios conciliatorios,
dió origen á una huelga á la cual se in-
corporaron otros gremios por espíritu
de solidaridad. A causa de esto las ac-
tividaiddes ordinarias y los negocios su-
frieron una gran perturbación. El señor
Gobernador, considerando que parals
restablecer la normalidad era menester ||

emplear medios extraordinarios, solici-
tó del Gobierno Nacional la declaración
del estado de sitio, pedido que resolví
denegar porque la situación podía y de-
bía remediarse por la aplicación de las
leyes, sin necesidad de suspender las
corantías constitucionales. Resolví acce-
der á aquella solicitud en la parte rela-
tiva á la conservación del orden, envian-
do cuatro cuenpos de línea y dos buques
de guerra á la «cludad del Rosario al
mando «del señor general don Jóduardo
Ruiz, Jefe de la Región, á quien dí ins-
lrneciones «leterminando las funciones
á ejercer, de acuerdo con el Gobierno
de esa provincia. Me complazco en
anunciaros que el orden ha sido resta-
blecido en aquella ciudad.

La Administración de Correos y Te-
legrafos ha desenvuelto su acción aten-
diendo á crecientes necesidades y en la
medida de los recursos asignwudos en su
presupuesto. Se han creado nuevas ofi-
cinas telegráficas, aumentándose las Ií-
neas de este año en 1730 kilómetros de
longitud y 6118 en el desarrollo de sus
conductores; se han ampliado los me-
dios «dle transporte de correspondencia;
se ha adoptado el sistema de las «Cartas
telegráficas de fin de semana» con Ingla-
terra, Holanda y otros países por inter-
medio de las compañías Western y Cen-
tro y Sud América, y por último, se ha
establecido el servicio especial de men-
sajerías y de distribución á domicilio de
cartas, tarjetas y paquetes, hecho hasta
ahora por empresas particulares, contra-
riando el principio del monopolio esta-
blecido en la ley respectiva. En enanto
á las relaciones postales internaciona-
les, se lan celebrado «distintos conve-
nios: el intercantbio de giros con Ingla-
terra y Bolivia, el de Encomiendas con
Francia y Alemania, estipulaciones to-
das tendientes á llenar exigencias reela-
madas y (que producen ya positivos re-
sultados.

La Policía de la Capital, solicitada
por la necesidad de eumplir su come-
tido social, cada día más exigente por
el aumento de la población y su cos-
mopolitismo, la amplia libertad de acce-
so al país y el creciente desarrollo de
las industrias y del tráfico, ha perfec-
cionado en lo posible su acción y sus
medios y me es grato hacer constar que
el resultado comparativo «le sus esta-
dísticas, acusa retroceso de la delin-
cuencia

Las relaciones entre el capital y el
trabajo se han desenvuelto regularmen-
te. Las grandes huelgas no se 'han pro-
ducido en el último período. Los con-
- flietos suscitados en el año transcurrido
según las estadísticas oficiales, sólo com-
prenden á determinados gremios y esta-
blecimientos de trabajo; lo que permite
afirmar que el estado general de la clase
obrera es de relativo bienestar, toda vez
que la huelga es la forma con que exte-
rioriza su descontento y acentúa sus
exigencias. El Departamento Nacional
de Trabajo con su nueva ley orgánica,
ha guedado en condiciones de llenar sus
funciones. Ocúpase en el estudio de le-
yes sociales, que tiendan á la protección
y al amparo de las clases laboriosas de
la sociedad. Os presentaré en su opor-
tunidad proyectos de ley en beneficio

de los trabajadores, garantiendo la nor-'

malidad ó la permanencia de los sala-
rios, previniendo los accidentes de tra-
bajo, procurando el abaratamiento de
la vida mediante el concurso de la «c-
ción gubernativa: providencias todas
que no han de considerarse como una
excepelón, pues comprenden á numero-
sos individuos de la sociedad. sino que
especializan la legislación respecto de
nuevas relaciones sociales. No son los
principios que las inspiran antagónicos
ó excluyentes de los que informan las
leyes actuales; por el contrario, se ar
montzan con éstas y tienden á procurar
un mayor bienestar general con sus sa-
Iudables consecuencias.

El estado sanitario del país ha sido
satistactorio. No quiere esto decir que
los peligros de una invasión epidémica
no deban temerse. Precisamente, para
colocar -al país en estado de defensa
sanitaria, se trata de establecer esta-
ciones de desinfección y profilaxis en
puestros principales puertos y ciudades.
La Convención Sanitaria con ltalia,
obliga también á aquel país posea es-
tos medios de defensa de la salud pú-
blica. Los fondos necesarios para hacer

esas instalaciones y organizar un ser-

vicio sanitario apto, os fueron pedidos

el año pasado. La salud pública, los in-

tereses del comercio y de nuestras re-
laciones internacionales lo reclaman.
lil Departamento Nacional de Higiene
ha desarrollado una acción importante
contra la viruela; y la campaña contra
la endemia palúdica en las provincias
de Tucumán, Salta, Jujuy, Catamarca
y La Rioja se mctodizó y desenvolvió
de acuerdo eon la ley número 5195, de-
bidamente reglamentada.

Se ha establecido una inspección sis-
temática de los productos alimenticios
de origen animal, en los puertos de Bue-
nos Aires, Rosario y Bahía Blanca. La
vigilancia del ejercicio de la medicina
y demás ramas del arte de curar recla-
ma la sanción de los proyectos que

s| Vuestra Honorabilidad tiene á estudio.

11 Gobieruo ha continuado dedican-
do a los "Territorios Nacionales, toda la
atención que les he prometido. La ac-

ción de las policías fronterizas se ha

A
A

desenvuelto con regularidad, hasta el
punto que, desde hace meses, no se tie-
nen noticias de acto alguno de bando-
lerismo en la Cordillera. En el deseo de
extender esta acción á toda la parte Sur
de esta última, se ha ereado la Jefatura
de Policía Fronteriza de Santa Cruz.
Debo mencionar asimismo el estableei-
miento de una policía volante en Mi-
siones, que presta va eficaces servicios.
Las munteipalidades funcionan en for-
ma benéfica para los intereses de las po-
blaciones. El problemá del indio tam-
poco ha sido descuidado. Creada la re-
ducción de Napalpí, fué confiada, en lo
que respecta 4 la parte financiera de su
administración, á una comisión de ciu-
dadanos espectables. El éxito obtenido
en tan poco tiempo, lo atestiguan los
quimientos indios que han entrado de
lleno en la senda del trabajo. El último
censo levantado en los Territorios Na-
cionales ha revelado sus progresos ge-
nerales y el sorprendente adelanto de
algunos de ellos. Han de merecerme
preferente atención los anhelos expre-
sados por los señores gobernadores en
la conferencia 4 que han sido invitados
y espero someter en breve á la conside-
ración de Vuestra Honorabilidad alen-
nas de las medidas aconsejadas, entre
as (ue, en primer término, ha de figu-
rar el proyecto de reformas á la ley or-
gánica de los territorios.

lla acción del gobierno comunal ha
contimiado desarrollándose en armonía
con los progresos de esta gran ciudad.
La limitación de sus recursos financie-
ros, sólo ha hecho posible que se atienda
con preferencia lo relativo á la salu-
bridad é higiene del municipio, poster-
gando reformas «dle otra índole, que aun-
que necesarias, ho son por el momento
indispens:bles,

151 plan «le obras públicas no se ha lle-.

vado á la práctica en toda su amplitud,
á causa de da situación del mercado ex-
tranjero, poco propicia para realizar
una operación de crédito.

Los parques, plazas y jardines públi-
cos se amplían y aumentan en lo posi-
ble, y la Intendencia Municipal se pro-
pone también organizar en ellos diver-
siones «le carácter popular, así como la
instalación de lecherías en los mismos.
Se ha iniciado la apertura de la diago-
nal Norte y de la diagonal Sur y se
continúa el ensanche de las calles.

lín otro orden de ideas, la adminis-

dose de todo lo relativo al bienestar de
las elases trabajadoras, aumentando el
número de ferjas francas, construyendo
y auspteiando la formación de barrios
obreros, cómodos é higiénicos, mientras
estudia la mejor forma de fundar casas
de retiro para los inválidos del trabajo.
Todo.. esto, sin descuidar la asistencia
de los enfermos y desamparados, á euyo
fin se realizan obras de ampliación en
todos los hospitales municipales, que al
propio tiempo mejorarán sus comodi-
dades y condiciones de higiene.

El problema de los desagúes ha mere-
cido esperial dedicación y estudio por

tración municipal continúa preocupán- |

parte del gobierno comunal, y se efec- ;

túan actualmente trabajos de importan-
cla. La magnitud de la obra impone la

necesidad «le practicar estudios comple- '

tos, que requerirán la acción concu-

rrente del Gobierno de la Nación, en su!

faz técnica y financiera, para llegar á
soluciones «definitivas.
Relaciones Hxteriores

Nuestras relaciones con las potencias
extranjeras se mantienen en la más per-
Fecta cordialidad, siendo tendencia de-
ecidida del Gobierno propender á estre-
charlas firmemente, cada vez más, bajo
las Inspiraciones de una política franca,
libre de desconfianzas y recelos.

De acuendo econ lo dispuesto en la ley
número 9081, sancionada por Vuestra
lITonorabilidad el 6 de Marzo pasado y
en receso del honorable Congreso, el
Poder Ejecutivo ha designado embaja-
lores extraordinarios y plenipotencia-
rios en misión especial, que retribuyan
a los gobiernos «le Italia y Francia, Es-
tados Unidos € Inglaterra y Alemania,
la amistosa demostr: ación de que fué ob-
jeto la República por parte de estos paí-
ses en Ocasión de las fiestas conmemora-
tivas de nuestro primer Centenario.

En cuanto á las naciones sudameriea-
nas que se asociaron en forma no me-
nos brillante y expresiva á nuestra con-
memoración por medio de delegaciones
especiales, el Poder Ijecutivo piensa,
como ya ha tenido ocasión de expre-
sarlo a Vuestra Honoruwbilidad, que las
estrechas vinecwWaciones en que vivimos
con ellas nos permitirán hacer coincidir
la representación especial que hemos de
acreditar, con algunos de los actos de
su vida interna, tan ligada 4 la nuestra

No habriamos completado nuestros
deberes de reciprocidad, impuestos por
la concurrencia Ide las naciones extran-
jeras 4 nuestro Centenario. si no retri-
buyéramos también la cordial adhesión
de aquellos países que se “asociaron á él
por medio «dde sus representantes diplo-
máticos en la República, acreditados á
tal objeto como enviados extraordina-
rios y ministros plenipotenciarios en
misión especial.

Es por eso que, procediendo en igual
forma, el Poder Ejecutivo ha remitido
cartas antógratas que invisten del mis-
mo.carácter á nuestros representantes
ante los mencionados países, 4 fin de
que expresen á sus respectivos gobier-
nos el «cordial agradecimiento de Ta Na-
crón Argentina.

Requerido por los sobiernos de Italia
y lei Urnguay, el Gobierno Argentino
ha tenido la oportunidad de prestar efi-
cazmente sus buenos oficios para solun-
cionar desinteligencias que hubieran
Vegado á comprometer la larga tradi-
ción de amistad existente entre esas dos
naciones.

Propiciando la solución arbitral eon-
venida para poner término 4 aquellos
asuntos, el Gobierno Argentino ha en-
tendido servir conjuntamente con los in-
tereses dle dos estados amigos, la causa
de la concordia y de la justicia que
ha inspirado siempre su política inter-
nacional.

Hubiérame sido muy grato aceptar el
carácter de árbitro que ambos gobiernos
desearon conferirme, pero he «debido
declimar el honroso cometido, por consi.
derar que nuestra intervención en los
actos preparatorios de esta solución, me
inhibía para desempeñar el alto cargo.

En cumplimiento de lo dispuesto en
el Protocolo firmado en la ciudad de La
Paz el 15 de Septiembre de 1911. comi-
siones designadas por los gobiernos ar-
gentino y boliviano han reanudado las
operaciones de delimitación de la fron-
tera, suspendidas en 1906. Constituídas
en Comisión Mixta, prosiguen sus tra-
bajos en la zona fronteriza, habiéndose
suscitado entre los peritos algunas di-
sidencias sobre la manera de apreciar
la línea de demarcación, que serán re-
sueltas dentro de los términos de las
convenciones vigentes y del espíritu de
amistad que vincula á las dos naciones.

La División de Límites Internaciona.
les á quien incumbe completar la doen-
mentación gráfica y geodésica de las
fronteras ya delimitadas, ha enviado 4
la región patagónica, como en años an-
teriores, una comisión con la misión de
continnar y terminar el relevamiento
de los hitos en esta temporada de ve-
rano. Según comunicación recibida de
su jefe, la triangulación de esos hitos
ha llegado el 8 del preseute Marzo. al
rív Chico, desde cuyo punto ha exten-
dido sus trabajos en dire-ción al Lago
Argentino para rematarlo en el hito 88,
situado sobre el mencionado grado 52.

Como el clima de aquejla región en
los meses de Abril y Mayo es por lo ye-
neral propicio para trabajos de la ín.
dlole del que se trata, sobre todo si no
sobrevienen temporales frecuentes de
nieve, es de esperar que la comisión da.

—_——_—_k

rá cima á sus tareas en todo el corriente
mes y la División de Límites quedará
habilitada pura formular von sus eoor-
denadas geográficas la lista enumerati-
va de los hitos de que se hace mención
en el Protocolo de Mayo 2 de 1904.

La demarcación de nuestras fronte-
ras con el Paraguay, en la región del
Chaco, que según el tratado de límites
de 3 de Febrero de 187% y el laudo
arbitral del Presidente de los Estados
Unidos de América, de Noviembre 12
de 1878, es el brazo principal del río
Pilcomayo, ha debido sufrir necesaria-
mente una larga demora, á consecuen-
cia de la inestabilidad política por que
ha pasado aquel país en los años an-
teriores.

lero normalizada su situación en la
actualidad, y afianzado su gobierno. he-
mos creído llegada la oportunidad de
reasumir, de acuerdo con la cancillería
de la Asunción. el estudio de este asun-
to, á cuyo fin la División de Límites

, Internacionales ha sido encargada de
¡| reunir, mecliante el concurso solicitado

del Departamento de Marina, aleunos
elementos que faltan y que se reputan
necesarios para ilustrar mejor el juicio
al respecto.

La Comisión mixta que ambos go-
biernos constituyeron en Septiembre de
1905, en cumplimiento de lo acordado
en los protocolos de 11 de Septiembre
de 1905 y 1. de Febrero de 1907, so-
metió oportunamente, en un extenso
memorial el resultado de sus estudios;
y es en presencia de ese trabajo que
abarea la extensión comprendida desde
el río Paraguay hasta el extremo occi-
dental del Estero Patiño—que los dos
gobiernos deberán determinar el límite
divisorio sobre el Río Pilcomayo.

La próxima instalación del ferry-boat,
destinado á facilitar la conexión de Jas
líneas férreas argentinas y paraguayas
en Posadas y Encarnación, ha determi-
nado la utilidad de concluir una Con-
vención con la Nación vecina, que re-
ele su tráfico ferrocarrilero con la nues-
bra. -

En breve, pues, será dado al Poder
Ejecutivo someter á Vuestra Honorabi-
lidad el acuerdo firmado, cuya aproba-
ción legislativa ha de ponerlo en con-
diciones de constituir un mayor víneu-

lo intercambial con el Paraguay, al

propio tiempo que una nueva garantía
para nuestros transportes generales.
Como complemento de dicho acuerdo,
el Poder Ejecutivo tiene—asimismo—á
estudio un proyecto de Convenio para
el establecimiento del servicio de pa-

peletas de Tornaguías entre los dos paí-.

ses, euya realización reportará eviden-
tes ventajas al manejo de nuestro sis-
tema aduanero,

La Junta de jurisconsultos reunida

en la ciudad de Río Janeiro con los

propósitos de que os dí cuenta en mi
Mensaje anterior, ha realizado la pri-
mera parte de su programa en condi-
ciones que evidencian el espíritu de
acercamiento y progreso que anima á

todas las naciones de nuestro conti-

tiente.

A fin.de llevar á término el propósito
de codificar el Derecho Internacional
Público y Privado, designó comisiones

 

 

compuestas de varios delegados, con la

misión de preparar los distintos pro-
yectos que serán discutidos en la mue-
va reunión plenaria que volverá á ce-
lebrarse en Río.

Le ha tocado al delegado argentino,
doctor Quirno Costa, el honor “de pre-
sidir la tercera comisión de que for-
man parte también delegados de Chile,
Ecuador y Bolivia, y después de varias
reuniones celebradas en la ciudad de
Santiago y Viña de Mar dejó redacta-
das las declaraciones generales sobre
las materias comprendidas en lo refe-
rente al «estado de paz».

La Comisión encargada de proyectar
lo relativo á la resolución pacífica de los
conflictos y organización de los tribu-
nales internacionales, de la que forma
parte el delegado argentino, doctor Car-
los Rodríguez Larreta, conjuntamente
-con el señor Ministro Plenipotenciario
de Chile y un Delegado de la Repú-
blica del Uruguay ha celebrado varias
reumones en esta Capital, dedicándose
al estudio de las materias que le están
asienadas.
|

La elevada misión que está llamada 4
desempeñar dentro del Estado la Igle-
sia Argentina, continúa ejerciéndolA
normalmente por intermedio de los dig-
nos prelados que la representan.

Lil vasto plan de asilos y hospitales re-
eionales ha continuado desarrollándose
de acuerdo con la ley 4953. En los últi-
mos días de Diciembre del año ppdo..
fueron inaugurados los trabajos de cons-
trucción del Hospital Común Regional
del Centro en Bell-Ville.

Han sido licitadas las obras del Flos-
pital del Territorio de Río Negro, las
del Asilo Colonia de Niños Abandona-
dos en la Provincia «dle Buenos Aires v
las del Sanatorio de Tuberculosos en
Córdoba.

il 28 de Septiembre ppdo. se libr5
al servicio público el primer asilo noc-
turno en la calle Cangallo, y las obras
del segundo establecimiento de esta
misma clase, que debe levantarse en el
puerto de la Capital, han sido licitadas
y adjudicadas.

Los asilos de alienados en Oliva, Pro-
vincia de Córdoba, y de Retardados, en
Torres, Provincia de Buenos Aires, es-
tán próximos á ser habilitados, no fal.
tando sino terminar las instalaciones de
los servicios generales.

Se han estudiado y elegido los terre-
mos en que serán ubicados el Hospital
Común Andino, en La Rioja, y el Se-
cundo Sanatorio para Tuberculosos, en
Mendoza.

Con la realización de estas obras, ha-
brán, pues, mejorado notablemente las
condiciones de la asistencia hospitalaria
en el país.

lún lo que se refiere al desempeño de
los nobles fines dde la caridad que le está
encomendada á la Sociedad de Benefi-
cencia de la Capital, me complazco en
dejar constancia en esta oportunidad de
los importantes servicios que prestan á
la Nación las distinguidas damas que
la dirigen.

La Administración de Subsidios, en-
yas reparticiones han sido recientemente
organizadas, con el propósito de llevar
la contabilidad del fondo, establecer
un servicio estadístico é inspecionar los
asilos, hospitales y escuelas, ha cumpli-
do en todas sus partes con la ley 8922
que arbitre los recursos para atender di-
chas instituciones.

Hacienda

La situación económica presenta en
estos momentos caracteres peculiares.

En general, la prosperidad se man-
tiene y se acrecienta, pues los rendi-
mientos del trabajo, en las principales
manifestaciones de la actividad, han si.
do superiores en el año último á los del
precedente,

Algunos factores de nuestra extensa
producción, no tienen un desenvolvi-
miento normal, pero ello no obsta á que
su significado sea accidental y transi.
torio y aun cuando importan un desequi-
librio, no alteran en su conjunto la evo-
lución progresiva de nuestro crecimien-
to. Con todo, plantean problemas que es
menester encarar y resolver é imponen
a los poderes públicos una conducta
prudente á fin de contribuir, en la me.
dida de su acción y de su influencia, 1
evitar todo acto susceptivle de pertur-
bar la economía nacional.

Él movimiento financiero del año
1912 ha sido el que se expresa á con-
tinuación.

Los recursos calculados en la ley de
Presupuesto ascendían en su totali-
dad á pesos 436.030.200.39 «moneda na-
cional, que se descomponian así: Ren-
tas generales, pesos 331.664.630,95; Ex-
traordinarios (efectivo y títulos), pesos
89.815.569.44. y Fondo especial de sub-
sidios, 18.550.000 pesos.

Este cálculo se ha realizado, en el
hecho, del modo siguiente: El monto de
lo recaudado por rentas generales ha
sido de pesos 336.184.134.67, cifra que
acusa un aumento de pesos 28.403 374.07
sobre las del año anterior. El producto
de los recursos extraordinarios ha as-
cendido á pesos 68.752.981.22, de los
que pesos 52 485.590.77 eu efectivo, pe-

sos 1.108.035.37 en valores de crédito. |

y pesos 5.67/0.137.31 en certificados pro-
visorios entregados á los constructores
de los puertos Militar y de Mar del
Plata. El fondo especial de subsidios 4
producido pesos 9,489.216.77 en efenti-

PP 4
 Sumados todos estos reeursos dan
un total de pesos 405.237,115,89,

Se ha imputado durante el ejercicio
a la Ley de Presupuesto, á leyes especia-
les y 4 acuerdos, según datos de la con-
taduría general, la cantidad de pesos
402.838.639.05.

Esta suma es inferior al prodneto de
todos los recursos en pesos 2.398.476.84.

El fisco ha percibido, además, otros
recursos efectivos, no presupuestos, que
fueron destinados al pago de saldos de
ejercicios anteriores.

Con el excedente de los recursos so-
bre los gastos y otros elementos se han
anticipado ¡pesos 12.000.000 á las Obras
de Salubridad de la Capital y pesos

3.000.000 «ul Consejo Nacional de Edu-
(cación. De esta manera se ha evitado

la negociación de títulos del Crédito
Argentino, autorizada para atender el
primero de los objetos indicados.

Los saldos entre las imputaciones al
ejercicio de 1912 y á algunos prece-
dentes, y lo pagado por ese concepto
hasta el 31 de Diciembre último, ascen-
dían aproximadamente á la suma de
pesos 69.000.000.—Estos saldos es lo
que se conoce con el nombre de Deuda
lixigible. Las existencias en la misma
fecha importaban pesos 70.422.182,43.

No habrá, por lo tanto, que distraer
recursos del ejercicio que se inicia para
el pago de aquellos saldos.

Durante el primer trimestre del año
corriente las rentas han producido pe-
sos 91.315.311.90, cifra superior en pe-
sos 16.031£.911.51 á la recaudada en
igual período del año anterior.

Fl monto de la deuda interna eonso-
lidada el 31 de Diciembre de 1911 era,
de 206.409.121.81 en pesos moneda na-
cional, En 1912, la cantidad amortizada
ha sido de pesos 5.717.936.36, y la emi-
tida de pesos 30.000.000. La circulación
de aquélla ascendía el 31 de Diciembre
último á la suma de 530.691.185.45 de
pesos.

ll monto de la deuda externa con-
solidada el 31 de Diciembre de 1911 era
de pesos 690.272.243.11. En 1912 se
ha amortizado la cantidad de pesos
13.596.218.18 y se ha emitido la de pe-
sos 2983.036.43. Por consiguiente, el 31
de Diciembre pasado esa deuda ascen-.
día 4 pesos 677.259.061.36.

El importe total de ambas deudas,
interna y externa, en la fecha indicada
era de pesos 1. 207. 950,246.81.

Las siguientes cifras muestran, en
eonjunto, el desenvolvimiento de los
bancos: |

El monto de los depósitos era en Mar-
zo 31 de 1913 de 1.552 millones de ¡pe-
sos, lo que representa un aumento de
173 millones solbre el del 31 de Marzo
de 1912. La suma de los descuentos y
adelantos en Marzo 31 de 1913 era de
1.5716 millones de pesos, lo que da un
incremento de 94 millones en el año
transcurrido. Ei importe de las existen-
cias en la fecha indicada era de 595
millones de pesos, ó sean 102 millones
más que en el mismo dia de 1912. Los
capitales han aumentado 59 millones de
pesos. Actualmente se elevan á 513 mi-
lIlones. ,

COMERCIO

El comercio internacional ha seguido '
su marcha ascendente. En 1912 la im. |
portación ha estado representada por
pesos oro 381.853.469, la que da un au-
mento de pesos oro 18.042.783 sobre la
de 1911. La exportación ha sido de pe-
sos oro 480.391.256 contra pesos oro
324.697.538 en 1911, lo que acusa un
aumento de pesos oro 155.693.718. El
crecimiento ha continuado durante el
primer trimestre del año en curso. En
efecto, en este lapso de tiempo la impor-
tación (excluído el metálico) ha sido de
pesos oro 108.692.009 eontra pesos oro
92.864.653 en igual período de 1912, lo
que importa un aumento de pesos oro.
15.187.356, ó sea 17 por ciento.

La exportación ha sido dde pesos oro
154.894.362 contra pesos oro 96.119.493
en el primer trimestre de 1912, lo que
arroja un aumento de pesos 58.474, 869 |
oro, ó sea 60,6 por ciento.

El total del intercambio en el lapso le
tiempo mencionado ha sido de pesos oro
203.546.371 contra pesos oro 189.284.146
en igual término de 1912. La diferen-
cia en favor del primer trimestre del
corriente año ha sido de pesos oro
14,262,225, ó sea 39,2 por ciento. La
importación de metálico ha sido, en el
trimestre, de ¡pesos oro 35.270.340 con-
tra pesos oro 19.227.740 en el mismo
período de 1912. En consecuencia, ha
habido un aumento de pesos 106.042.500
oro. La expurtación de oro ha tenido
escasa importancia. En el trimestre se
ha exportado pesos oro 2.562 contra pe-
sos oro 140.29 en 1912.

101 fondo de conversión asciende, des-
de algunos años, 4 la suma de 30.000.000
de pesos oro, él presta excelentes servi-
cios, pues contribuye á mantener la es-
tabilidad monetaria, y el Banco de la
Nación, en cuyo poder se halla, lo uti-
liza en da adquisición de cambios, de
acuerdo con lo prescripto en la ley de
su creación. 151 Poder Ejecutivo aumen-
tará dicho fondo, en la medida que los
recursos fiscales lo permitan, de confor-
midad con las disposiciones de la Ley
de Presupuesto.

La suma de los depósitos en oro exis-
tentes en la Caja de Conversión, por
los euales ésta ha entregado su equiva-
lente en ¡papel, era el 21 de Abril de
1913 de pesos 262.040.270. Esta suma
podrá variar, en más ó en menos, con
las alternativas del comercio interna-
cional, el estado de los cambios, la si-
tuación de las plazas extranjeras y las
condiciones de los negocios; pero segu-
ramente se mantendrá elevada y acu-
sará casl siempre aumentos.

Al encaje mencionado debe agregar-
se, para establecer la existencia de oro
en la actualidad, el que poseen los esta-
blecimientos bancarios, el cual ascendía
el 31 de Marzo de 1913 á 70.052.306 pe-
SOS.

Los elementos á que me refiero per-
mitirán, en un momento próximo, en-
carar y resolver, sin mayores dificulta-
des, la denominada cuestión monetaria,
teniendo en cuenta para ello los hechos
y las condiciones actuales. Sobre este
asunto la Comisión Especial de la Cá-
mara de Diputados, encargada de su es-
tudio, ha reunido importantes trabajos
que contribuirián á despejarlo. ll Po-
der lijecutivo prestará al problema mo-
netario toda la 'atención que por su im-
portancia requiere.

He establecido, con las cifras consig-
nadas más arriba, que el crecimiento de

las rentas generales ha continuado du-
rante el año último. Lo propio ha suce-
dido en los primeros meses del corriente,

En el «decenio de 1903 á 1812 las ren-
tas han subido de pesos moneda nacional
171.411.100 en el primero á 336.484.134
pesos en el último. El aumento ha sido
de 96.30 por «ciento.

In el mismo intervalo de tiempo los
gastos, en su totalidad, se han elevado
de pesos 177.826.027 á pesos 402.838.639,
El incremento ha sido de 126.53 por
ciento.

stas cifras demuestran que el ereci-
miento de los gastos ha sido mucho ma-
yor (ue el de los recursos.

Lia desproporción entre el incremento
de éstos y de aquéllos ha producido un
desequilibrio en los presupuestos y crea-
do una situación especial á la hacienda
pública. Para remediar esta situación,
los poderes públicos necesitan observar
una conducta mesurada y cireunspecta
en: punto á los gastos de toda índole
que hayan de efectuarse. Es indispen-
sable restablecer el equilibrio con los
elementos 'ordinarios «le la Nación, pro-
porcionando las expensas á los reonrsos.
En los instantes actuales no es conve-
miente recurrir al crédito, sea por me-
dio del empréstito, sea tomando prés-
tamos lá corto plazo para salvar las difi-
cultades existentes. Por causas conoci-
das, los mercados del capital no son pro-
picos '1 estas operaciones.

Por otra parte, en los últimos tiem-
pos, la Nación ha contraído varios em-
préstitos. El más reciente de ellos, por
valor «de pesos 70.000.000 oro, fué ne-
gociado hace apenas año y meses. Ade-
más, numerosas leyes vigentes, en eje-
cución ó á ejecutarse, ordenan obras
por sumas considerables, que deberán
pagarse mediante el crédito, es decir,
con emisiones de títulos. Y es bueno no
olvidar que lo que se pide al erédito,
se debe pagar con el prodweto del im-
puesto y de las otras rentas generales.

Para fomentar amplia y cumplida-
mente el progreso material del país
bastará, durante algún tiempo, ejecutar
las obras autorizadas por ley con los
recursos realizables también autorizados
ó que, en algún caso especial, el hono-
rable Congreso autorice, en virtud de
razones fundamentales.
Se halla pendiente de Vuestra FHono-
jrabilidad la reforma de la mayor parte
de las leyes de impuesto. Las demás se-
rán objeto de revisación y estudio para
someter :á vuestra deliberación las en-
miendas «que el Poder Ejecutivo estime
procedentes. No dudo de que, en uno
y otro caso, la reforma ha de consul-
tar las exigencias del momento presen-
te y de la economía nacional.

Justicia

La magistratura nacional desempeña
normalmente sus funciones. Aunque cir-
cunsceripta su jurisdicción, acrecen de
dilo en año las causas de su competen-
cla, lo que obliga á aumentar constan-
temente el número de tribunales y el
personal de los mismos, haciéndolo, en
cuanto es posible, en la proporción im-
puesta por las circunstancias.

No obstante el cuidado que el Go-
bierno presta á esta rama de la admi-
nistración, ella adolece de deficiencias
que deben ser prontamente subsanadas.
Quiero referirme en primer término á
la justicia de paz de la Capital y á la
letrada y de paz de los territorios.

La primera, organizada hace muchos
años como función gratuita y obliga-
toria 'á cargo de jueces legos, puede
darse como fracasada por no llenar am.
pliamente su función social Considera
el Poder Ejecutivo que debe ser subs-
tituida por la ¡justicia de paz letrada.
convenientemente retribuída y de libre
aceptación, bases en que descansa el
proyecto de reformas sometido á vues-
tro estudio y cuya sanción os encarez-
co nuevamente.

Distinto es el caso de la justicia en
los territorios nacionales, que está orga-
mizada con Jueces letrados y lefros para
las causas de mayor y menor cuantía,
pero sin imponer á los segundos la gra-
tudad del servicio. La extensión de los
territorios y la diseminación de sus ha-
bitantes, son eausas que dificultan su
administración. Es necesario mejorarla
aumentando los juzgados letrados de
"paz y elevando la remuneración de su
personal superior y subalterno. A lle-
nar en parte este propósito responde el
proyecto presentado al honorable Con-
greso, creando tres juzgados letrados en :
Kío Negro y Chubut.

Otro punto conexo con la Justicia que
preocupa al Poder Ejecutivo es el de
las cárceles nacionales. Las existentes,
con excepción de la Penitenciaría de la
Capital y el presidio de Ushuaia, no
llenan las necesidades apremiantes de la
población carcelaria, ni cumplen pre-
«eptos de civilización y de cultura im-
puestos en la carta fundamental.

La comisión de funcionarios á la cual
se encomendara el estudio del asunto,
ha dado término á su labor, y pienso
que ha llegado el momento de resolver
sia dilación este problema. Utilizando el
trabajo de «dicha comisión, el Poder
Ejecutivo os presentará en breve el res-
peetivo proyecto de ley, incluyendo en
él la construcción de cárceles regionales
en los territorios del Norte y del Sur,
destinados á la implantación del régi-
men de las colonias penales, «que con
tanto éxito se aplica en otros países.

Pasando á otro orden de ideas, consi-
dero que la buena administración de la
Justicia nacional reclama la sanción de
varios proyectos relacionados con ella
que penden de vuestra deliberación. Ta-
les son el de nuevo Código Penal, de
Procedimientos en materia Civil y Co-
mercial y de modificaciones de la Ley
(le Quiebras; '4 los que debe agregarse
el de Procedimientos Criminales, que ha
sido ya entregado por la comisión re-
dactora y que os será smetido en las pre.
sentes sesiones.

Es imperiosamente sentida la necesi
dad de una estadística de la justicia na.
cional. Los cuadros numéricos del movi.
«miento anual de cansas que incluyen er
sus Informes los tribunales superiores (
inferiores, aun cuando prestan un ser
vicio útil. son deficientes é incompletos
El Poder Ejecutivo tiene el propósito de
realizar tan importante servicio remo
viendo al efecto las causas que han im
pedido el cumplimiento de la ley núme
To 3180 que ordena su formación.

Instrucción pública

La instrucción pública continúa des
envolviéndose con eficacia creciente e
esta Capital y en las provincias. $
«¿aumentan en la medida de las neces:


mientos de enseñanza primaria y se-
cundaria y las tres universidades de
estudios superiores ven multiplicarse
de año en año el número de concurren-
tes á sus aulas.

La instrucción primaria, cuya inflnen-
cla en los destinos nacionales reputo
fundamental, sheue difundiéndose en to-
da la República, dentro d= las prescrip-
«iones constitucionales.

lil Consejo Nacional de Educación
ha desenvuelto su acción en la ense-
ñanza primaria y normal de una ma-
nera decisiva, coadyuvando en forma
eficiente á su desarrollo en las provin.
eJas.

Necesito: daros cuenta del conflicto
producido en su seno, solucionado por
la renuucia de todos sus miembros, dan-
do mérito y lugar 4 la reorsanización.
No fué sin intensa pena, que me vi en
la obligación de aceptar la totalidad
de las renuncias, porque estaba con-
vencido, ayer como hoy, del beneficio
(ue reportaban a la instrucción prima-
ria las iniciativas patrióticas de su di-
rección, mientras marcharon de acuer-
do el Consejo con su presidencia: pero
anarquizado el personal directivo y pro-
ducidas las hostilidades que hicieron im-
posible su funcionamiento, el Poder
Isjecutivo no era parte en el conflicto
interior, á menos de hacerse concejal
inelinando con su peso ó con la remo-
ción de una ú otra de las partes, la
marcha autónoma de ese organismo.
Tuvo, pues, que proceder en forma glo-
bal, sobre los hechos producidos, por-
que á su ¿juicio carecía de facultades
para pronunciarse en otra forma, pero
uo será dado desconocer el camino pro-
vechoso que fué trazado por su director
áú la educación primaria y el espíritu
nacionalista y patriótico que se llevó
á las escuelas y ha penetrado en el al.
ma de la infancia por iniciativa propia
de una alta mentalidad.

En euanto á la segunda enseñanza,
espera todavía la ley orgánica que ha
de dar bases estables á lo que hay en
ella de permanente y tundamental. Fue-
ra del proyecto sometido al honorable
Congreso por el Poder Ejecutivo el 17
de Junio de 1912, la Comisión respee-
tiva de la honorable Cámara de Diputa-
dos tiene dos más presentados posterior-
mente por miembros de la misma. No
cabe dudar que el asunto merecerá aten-
ción preferente en las sesiones de este
año, y que muy en breve podrá contar
el país con la ley tanto tiempo anhelada.

Nuestros colegios nacionales dan la
¿Astrucción general de que habla la
Constitución, útil para todos los fines
«le la vida individual y colectiva. :

El Gobierno se ha recibido, eumplien-
do lo «dispuesto en la ley 7446, del in-
ternado «(que la comisión formada para
honrar la memoria del doctor Canlos Pe-
lleerini, fundó en el pueblo del Pilar,
y prueurando armonizar los propósitos
de dicha ley con las necesidades de la
enseñanza, ha dispuesto que el estable-
cimiento sea destinado á la preparación
de los estudios secundarios con las mo-
dificaciones y ampliaciones que la espe-
cialidad del régimen tutorial impone.
Esta adquisición facilita al Gobierno la
oportunidad de ensayar nuevamente di-
cho régimen, á fin de que sus resulta-
dos sirvan de base para da creación de
otros internados regionales, satisfa-
ciendo así una necesidad que se hace
sentir en el interior.

Al lado de ella conviene también que
se desarrolle una enseñanza profesional
que sin llegar á la superior ó universi-
taria, suministre conocimientos prácticos
sobre un mínimum de teoría, para el
ejercicio de múltiples oficiales y prote-
sionales al alcance dle las clases inferio-
res y medias de la sociedad.

Aunque un poco tarde, nosotros debía-
mos entrar y hemos entrado en esa vía
con la creación de escuelas industriales
y de comercio, de artes y oficios para
hombres y profesionales para mujeres.
Es de gran importancia para el país esta
faz de la segunda enseñanza, y pienso
que debe acelerarse la evolución me-
drante el aumento de dichos institutos.

Otro punto que preocupa al Poder
Ejecutivo es el «le la formación en la
República de un profesorado competente
para la instrucción seeundaria general
y profesional. El éxito de ella depende
del profesor más que de planes y pro-
gramas, y es necesidad imperiosa para
nosotros hacer del profesorado una ca-
rrera con todos los estímulos necesarios
para fijar en ella á los que tengan la
vocación de la enseñanza y quieran con-
sagrarle sus aptitudes y energías. El
decreto de 13 de Diciembre de 1911 as-
pira á realizar este propósito dentro de
|

lo que al Poder Ejecutivo le es dable
hacer, y corresponde al honorable Con-

'greso completar lo (que fulta ad sancio-

nar la ley orgánica que tiene á estudio.

La asamblea de profesores realizada
el 16 de Febrero en la ciudad de Cér-
doba, en el local de su histórica Univer-
sidad, organizada y presidida por la Di-
rección General de Enseñanza, en cumn-
plimiento de disposiciones contenidas en
el citado decreto de 15 de Diciembre
de 1911, ha constituído un gran éxito
por la importancia de los temas discu-
tidos, los trabajos presentados y el
acterto de la casi totalidad de las con-
elusiones aprobadas. La labor de la
asamblea será publicada á la brevedad
posible y en ella tendrán el Poder Eje-
cutivo y el honorable Congreso un cau-
dal utilísimo de ideas é informaciones.
para el estudio de las leyes relativas :á
la enseñanza.

El Ministerio, por intermedio de su
repartición técnica, ha preparado en el
año anterior los programas de estudios
con que se ha de aplicar el nuevo plan
vigente. La tarea ha sido llenada sa-
tistactoriamente dando intervención en
cada especialidad á los profesionales re-
conocidos como más competentes.

Guerra

Lil ejército ha acentuado su organi-
zación y disciplina y contribuído efieaz-
mente á la obra de la cultura nacional.
garantiendo en las provincias juterve-
nidas por el Gobierno Federal, comicios
libres y tranquilos, instruyendo á los.
analfabetos ingresados á sus filas, ú so-
metiendo á la efectiva autoridad de la
Nación territorios comprendidos en su
soberanía que estaban hasta ayer inex-
plorados.

En la instrucción de las tropas se
llenaron los programas reglamentarios,
tanto en la parte teórica como cen la
fundamental, econ una amplitud jamás
alcanzada hasta el presente. Todos los.
cuerpos é institutos realizaron su cam-
paña de tiro y desarrollaron con éxito
el capítulo más importante de la ins-
trucción aplicada que, por diversas cau-

'| sas, antes solamente practicaban algu-
nas unidades en condiciones irregula-
res.

Los cuadros y comandos han mereci-
do la atención preferente que recla-
man. Aprovechando las campañas de ti-
ro se han establecido cursos de infor-
mación pura jefes y oficiales superiores,
con resultados que responden á sus fi-
nes. Las maniobras de caballería, reali-
zadas por primera vez en el país, mur-
can el comienzo de otra era para esta
arma de nuestro ejército, y los viajes
de Estado Mayor, también recién ini-
ciados, señalan un nuevo método de
aplicación para las aptitudes del alto
comando.

La parte orgánica ha merecido análo- :
ga dedicación, dentro de las restriecio- '
nes que fué forzoso imponer al Presu-
puesto á fin de regularizar las finanzas.
Se ha creado el servicio radio-telegrá-
fico del ejército con ocho estaciones y
formando el personal necesario; se ha
organizado el servicio telegráfico y ra-
diotelegráfico servido por las tropas del
Chaco; se amplió la usina del Campo
de Mayo dándole potencia bastante para
satisfacer los servicios de agua y luz
en el acantonamiento; el sistema de mo-
tores y tracción en la maquinaria de
arsenales de guerra, han experimentado
modificaciones que importan una eco-
nomía de 15.000 pesos sobre su presu-
puesto actual; se ha perfeccionado la
cartuchería máuser que, con refuerzo
de personal y horas, sólo rendía «omo
máximo de 35 á 40.000 cartuchos diarios,
hasta alcanzar la cantidad de 140.000,
aumentable todavía de 170 á 200.000
con personal reforzado. La verdadera
importancia de este hecho, no escapará
á Vuestra Honorabilidad, sabiendo que
la simple movilización del ejército re-
quiere 36.000.000 de cartuchos, de los
que únicamente seis existían en depó-
sito, y que, por lo tanto, eran necesarios
alrededor de tres años para producir
los 30 millones. |

El ejército ha incorporado á su or-
ganismo la escuela de aviación, euya
existencia ha sancionado econ un movi.
miento patriótico la opinión nacional.
Creada con elementos que el país en-
tero, desde los grandes industriales y
centros poderosos 'hasta el óbolo estu-
diantil han puesto á disposición del
ejército, ha funcionado regularmente, .
utilizando los desinteresados servicios.
le sus directores técnicos y hoy posee
ya un valioso material. Pero el Depar-
tamento de Guerra no ha podido dar
cima á la fiotilla aérea, como lo tiene
proyectado, por carecer de recursos au-
torizados al efecto; ellos estaban in-
cluídos en el proyecto de Presupuesto
para el corriente ejercicio, y serán so-
licitados con urgencia de Vuestra Jlo-
norabilidad. |

Comienzan á recogerse los primeros
fratos del enrolamiento general; la or-
ganizución de las reservas, operación
fundamental y previa de toda movili-
zación.

La organización del Ministerio en
grandes departamentos no se podrá rea-
lizar hasta que Vuestra Honorabilidad
despache los proyectos de leyes orgáni-
cas sometidos á su estudio. Os encarezco
su sanción, pues afecta todos los pro-
blemas relativos al ejército.

La ejecución de las construcciones
militares se ha proseguido con esmero,
no obstante las dificultades ocasionadas
por la falta de recursos para hacer fren-
te á los compromisos contraídos en cum-
plimiento de la ley y de acuerdo econ
el proyecto de Presupuesto para el co-
rriente ejercicio. De las obras que com-
porta la ley 6493, tres cuarteles se han
entregado al servicio, doce están ter-
m'nándose y cuatro se han empezado;
faltan seis cuarteles que se licitarán en
el corriente año con los recursos que
asigne el Presupuesto. Los trabajos re-
lativos á la construcción del edificio pa-
ra el Ministerio de Guerra, han sido sus-
pendidos, por haberse desistido de la
permuta sobre el terreno elegido. entre
el Departamento de Guerra y la Muni-
espalidad de la Capital, pero se confía
proseguirlos en breve, así que ésta eon-
siga desalojar el terreno del Ministerio
que Ocupa. En cuanto al edificio para
el Colegio Militar, tanto el terreno co-
mo los planos están listos y sólo se es-
pera para empezar la obra que Vuestra
Hon: rabilidad vote los recursos nece-
sarios.

La recepción del material de guerra,
contratado en cumplimiento de la ley
6283, toca ya á su término. Casi todo se
encuentra en el país, y los cuerpos del
ejército, han recibido su dotación eo-
rrespondiente en reemplazo del que po-
seían; resta únicamente para completar
la difusión de su conocimiento y garan-
personal idóneo,
Ss de ametri-
l, CUVO estu-

lizar elo servicio con
oreanizar las especialidad
Dadoras y artilleria pesada ali

dio está listo y se procurar realizar co
elo garpienje Ada q ta ban aderirs
los materiales de ingenieros Y sanida:
y el Poder Ejecutivo á M1 de dar cum-
plimiento á la ley, he designado com
siones técnicas, encargadas de hacer las
adquisiciones.

, o 20
Al inaugurar las sesioMéS del an

próximo pasado, anunció complacido que
Guerra había ce-

el Departamento de

errado el ejercicio económico £on Un su-
perávit y que mo recurritia Vuestra
Houorabilidad por eréditos stiplementa-
rios para saldar cnentas de 1911, Cáa-
beme hoy no sólo la satislacelón de ha-
cer constar que este anunelo se hu ecun-
plido, sino también de relterarlo tex-
tualmente, con respecto al ejercicio de
1912, Debo todavía agregar un hecho
de alta significación adiinistrativa :
contra la Intendencia de Gllerra, pesi-
ba un cargo acumulado durante mis
de diez años por cuentas 10 rendidas,
cargo que culminó en 1910 alcanzando
á la suma de 22 millones de pesos mo-
neda legal y que se había procurado
antes regularizar, sin mayor resultado,
con la intervención de la Contaduría
General; tras profícua labor se ha con-
segenido hacer las rendiciones corres-
pondientes á pesos 17.175.065.63.mone-

da nacional y se trabaja con alineo pa-,
ra liquidar los 4 millones restantes, con- '

cluyendo así con una situación tan [rre-
ealar como embarazosa.

Marina

El Gobierno vontinúa dedicando es-
pecial atención al desenvolvimiento pro-
gresivo de nuestra Marina de Guerra,
vinculada á los intereses fundamentales
de la Nación.

Durante el año se ha desarrollado

normalmente el plan seneral que se im-

puso este Departamento, llevándose á
cabo mejoras de importamcia en los Ar-
senales y diversas reparticiones de la
Armada y continuándose con la metó-
dica instrucción de las tripulaciones, que
obliga, á causa de la renovación ammnal
del personal de conscriptos, á una labor


constante it los jefes y oficiales que la
divisor.

Jn la Última parte del año tuvieron
lugar las maniobras ide la Escuadra, en
las que tomó Parte la mayoría de los bu-
ques, efectuando durante un período de
+o dias, ejercicios generales de mar, un
tiro de combate hecho en forma conipa-
rable con los que hacen las marinas más
adelantadas, evoluciones generales y el
desarrollo de un plan de manlobras, en
todo lo que se ha podido comprobar el
estado satisfactorio de conservación del
material y la eficiencia del personal.

131 progreso ercciente de la Armada
requiere con urgencia la modificación de
su Ley Orgánica en vigor, y á este fin,
en Agosto ppuo. fué presentado á la
consideración de Vuestra Honorahili-
dad un proyecto debidamente estudiado,
cuya sanción subsanará deficiencias que
es necesario corregir. Entre éstas está el
capitulo pertinente á Jos «Retiros volun-
tarios», que, acordando facilidades que
no se justifican, puede llegar á ser per-
judicial á la organización y huena mar-
cha de la Marina, conprendiéndolo así
Vuestra Honorabilidad dictó la Ley pro-
visional número 9003, cuyos efectos ter-
miran en Septiembre próximo.

Las mismas razones que aconsejan la
modificación de la Ley Orgánica han
evidenciado la conveniencia de reveer la
reelamentación del Ministerio de Mari-
na, reorganizando las direcciones que lo
constituyen, á fin de distribuir conve-
mientemente las tareas y las responsabi-
lidades. lin la nueva orgamización que
ya está rigiendo, se ha dado á las diree-
ciones tcda la autonomía y responsabili-
dades compatibles con las leyes de la
Armada. '

Están en el país los cuatro primeros
exploradores-torpederos construídos en
los astilleros alemanes, cuyas condicio-
nes satisfactorias se han podido com-
probar en las últimas maniobras de la
escuadra, en las que tomaron parte. El
contrato de los que se construían en la
casa Laird, de Inglaterra, fué rescin-
dido en vista de que las embarcaciones
no satisfacían las pruebas de recepción.
n cuanto á los que se construyen en
Wrareia, no han dado satisfacción hasta
ahora á las exigencias del contrato.

En reemplazo de los exploradores cu-
yo contrato fué rescindido, se dará eo-
mienzo en breve á la construeción de
otros cuatro, en los cuales se quemará
ÚúbDicamente petróleo y se harán además
las modificaciones aconsejadas por la
experiencia.

lín cuanto á los grandes acorazados
que se construyen en los Estados Urii-
dos, se encuentran casi terminados. En
breve se dará comienzo á las pruebas
de uno de ellos y serán incorporados á
la escuadra en funcionamiento próxi-
mo. Se preparan actualmente las tripu-
laciones que han de traerlos al país.

Por intermedio de la Comisión naval
en Europa, se han contratado y están
en periodo adelantado de construcción. |
an «dique flotante para los exploradores-
torpederos y ua buque balizador.

Con destino á la utilización del petró.
leo de Comodoro Rivadavia cn los nue-
vos buques, y especialmente en los ex-
ploradores-torpederos, se han adquirido
en Iuropa cinco grandes tanques que
deben ser instalados en los arsenales,
hallándose ya en el país los tres desti.-
nados á Puerto Militar. Se ha estudiado
asimismo la adquisición de un buque-
tanque, no habiendo sido posible dar la
orden para su construcción por falta
de los recursos pedidos en el proyecto
de Presupuesto [para el corriente año.
Sin embargo, se lace improrrogable es-
ta adquisición por la necesidad de traer
el petróleo de Comodoro Rivadavia á
los centros de consumo.

lin el Arsenal de Puerto Militar se
prosigue con encomiable actividad la
construeción «del dique de carena y las
obras complementarias para recibir los
grandes acorazados. Además, tanto en
este arsenal como en el del Río de la
Pllata, se han hecho importantes mejo-
ras, dentro de los recursos ordinarios
dados por la Ley de Presupuesto.
También el parque de artillería de
marina se han efectuado grandes am-
pliaciones y mejoras que lo han puesto
en condiciones de llevar á cabo impor-
tantes arreglos en la artillería de los
buques de la armada, entre las que pue-
de mencionarse la transformación de las
alzas telescópicas de los cañones y la
fabricación de una gran cantidad de
munición de ejercicio, que en años an-
terlores se adquiría en Europa á precios
elevados.

Se ha dado camienzo con clementos de
la Armada úá la construcción de un faro
en Punta Rasa, en la costa Sur, que for-
ma parte de la proyectada ved de jlu-
minación general de nuestros mares y
que prestará grandes servicios á la na-
vegación y en particular á la de cabo-
taje.

También se ha presentado á vuestra
consideración el proyecto de ley refe-
rente al servicio de comunicaciones ra-
diotelegráaficas, el que llenará un vacio
cada día más motorio en la legislación
del país.

La fragata «Presidente Sarmiento»
continúa econ felicidad sus útiles campa-
ñas de instrucción. El erucero «Buenos
Alres» llevó nuestro saludo á las repú-
blicas del Uruguay y del Brasil, en oca-
sión de sus fiestas patrias, retribuyendo
de paso atenciones análogas recibidas de
esas naciones hermanas.

Las uumerosas escuelas de personal
subalterno—marinería y conseriptos—
continúan con tesón su ardua tarea, ca-
da año renovada, de educación práctica
y disciplina. La tripulación de los bn-
ques, sea en nuestras aguas, sea en
puertos extranjeros, evidencia un alto
y 'honroso nivel de cultura, moralidad
y disciplina.

Por último, señalo una vez más á
vuestra consideración la necesidad de
votar los fondos para iniciar la eons-
trucción del edificio definitivo para la
Eseucla Naval y de fijar una partida
anual para la renovación paulatina del
material flotante.
Agricultura

Las industrias agrícolas han obtenido
en el íllimo año resultados satisfacto-
1108.

Los diversos enltivos han ocupado
ana superficie dle 22,993,000 hectáreas
sobre 21.854.000 que ocuparon en el
año anterior. 1 aumento de 1.109.000
hecbáreas demuestra la importancia del
esfuerzo realizado, que se vincula cada
vez más 1 la ganadería por los vastos
cultivos de plantas forrajeras y especial.
mente de la alfalfa, que hoy alcanza una
extensión de 5.955.000 hectáreas.

Las cosechas del año actual ascende-
ván 4 13 millones de toneladas, com-
prendidos el trigo, lino, avena y maíz.
Este último produeto no será tan abun-
dante como en el año anterior, pero su
disminución será compensada por la ma-
yor producción de los otros.

Las fuenas agrícolas fuerou pertur-
badas en algunas provincias por des-
inteligencias suscitadas entre los agri-
cultores arrendatarios y los propieta-
rios sobre las condiciones de los vontra-!
tos de arrendamiento. Los ministerios
del Interior y de Agricultura han to-
mado la intervención que les corres-
pondía en esta cuestión de tanta im-
portaucia en la economía del país. Pero
el Poder Ejecutivo carece de medios y
facultades para resolver directamente y
por imperio propio este género de eon-
flictos y se ha negado á intervenir im-
perativamente en la fijación de los pre-
cios de los arrendamientos, consideran-
do esa actitud como la única compati-
ble con el régimen jurídico de nuestras
instituciones y con la libertad indus-
trial y comercial que garantizan. No
desconozco, sin embargo, que un gran
número de causas minuciosamente in-
vestigadas y estudiadas por el Poder:
Ejecutivo han concurrido á producir al-
gún malestar en determinadas zonas
agricolas y que esas causas pueden ser .
combatidas eficazmente con oportunas
medidas de gobierno. A este fin respon-
den las leyes agrarias de crédito agrí-
cola y asociación cooperativa que he .
sometido á la consideración de Vuestra ,
Honorabilidad. Próximamente os some- |:
teré también el proyecto de ley de gra-|.
nos destinado á regular la exportación
de nuestros productos agrícolas y re-
elamentar el comercio de semillas en el
interior del país,

Las estaciones experimentales y los
viveros fundados en distintas zonas de
la República contribuirán á resolver
los problemas de la chacra; la creación
y difusión de un tipo de trigo argentino
mejorará la calidad y rendimientos de
ese producto; la terminación oficial del
peso específico de cese ecreal tal como
se lo cosecha actualmente, levantará y
fijará sus precios en beneficio del pro-
ductor, así como el contralor del co-
mercio y de la producción del maíz y
el estímulo de su cousuino por las in-
dustrias que pueden utilizarlo con ven-
taja, alejará el peligro de una sobre-
producción que hacen temer las con-
diciones excepcionales de nuestra tierra
para el cultivo de ese grano. A estas
medidas que por primera vez se aplican
en la República, puedo agregar muchas
otras relacionadas con servicios recien-
temente establecidos; entre otros los
que se refieren al desarrollo y mejor
ntilización del riego, al fomento de las
industrias del tabaco, del arroz y de la
yerba mate; al desarrollo de la fruti-
cultura y al transporte de sus produe-
tos; á la organización de mercados ofi-
ciales donde los pequeños agricultores
pueden vender sus produetos sin iouter-
mediamos; á la importación á precio de
costo de plantas, semillas é implementos
agrícolas; á lla reglamentación de los
depósitos de cereales en las estaciones
de ferrocarriles y otra serie de servi-
elos, todos ellos encaminados á colocar
al colono y á la industria en econdicio-
nes de obtener el mayor rendimiento
posible.

Nuestras riquezas forestales recluma-
ban también medidas de defensa que
aseguren su conservación y un nuevo
régimen de explotación que permita su
aprovechamiento racional sin ocasionar
como hasta ahora su destrucción insen-
sata. A este fin me propongo establecer
en nuestras regiones boscosas adminis-
traciones locales de vigilancia y con-
trol, y. tanto para éste como para los
servicios agrícolas anteriormente men-
cionados se han contratado en el ex-
terior técnicos especialistas de expe-
riencia y capacidad comprobadas,
Actualmente, en los bosques meridio-
nales de la cordillera y en los de las
regiones tropicales del Norte, algunos
de esos especialistas trabajan para la
confección del mejor plan de defensa,
y en breve he ide someter ú vuestra con-
sideración un proyecto de ley que com.
prenda también las reformas relativas
á esa riqueza pública.

La enscñanza agrícola continúa en-
sanechando su esfera de acción y mejo-
rando sus servicios denteo de un plan
de desarrollo proporcionado á los re-
cursos y elementos disponibles,

¡jas veinte zonas agrícolas en que ha
sido dividida la República son atendi-
dus por ingenieros asrónomos, los eua-
les, además de presidir la enseñanza ex-
tensiva que les está confiada, ojercen
la superintendencia de las tres escuelas
especiales, catoree escuelas prácticas
con estaciones y la estación enológica
de Concordia.

En el año transcurrido la demanda
de ganado ha aumentado considerable-
mente comparada con el año anterior,
á pesar de lo cual los informes estadís-
ticos de la dirección del ramo, basados
en datos positivos, como son el consn-
mo y la exportación de carnes y encros,
no acusan disminución sensible sobre
las cifras del último censo agropecuario
del año 1908, pudiéndose estimar el ga-
mado bovino en 23.500.000 y el ovino
<n 80.000.000,

La sensible escasez que en estos mo-
mentos acusa el mercado interno, dehe
atribuirse á que es mucho más conside-
table la extensión de los campos dedi.
cados á la ganadería por efecto de los
prados artificiales.

lón las sesiones del corriente año so-
mecteré á la consideración de Vuestra
Honorabilidad el proyecto de organi-
zación del mercado nacional de ganado,
euyo funcionamiento tendrá una bená.
fica reperensión en el desenvolvimiento
dle la riqueza ganader

Ál maugurar vuestras sesiones el año

anterior os manifesté que me había diri- |

gido á los señores gobernadores de pro-
vincia llamándoles la atención sobre la
infinencia que puede tener en el capital
ganadero la excesiva matanza de vacas,
con el objeto de que en las respectivas
jurisdicciones se adopten aquellas me-

od un
didas que puedan aconsejar los censos
parciales de su ganadería.

¡Me es satisfactorio hacer presente á
Vuestra Ifonorabilidad que en varias
provincias y municipalidades se prepa-
ran leyes ú ordenanzas tendientes á Jm-
poner determinados derechos á la ma-
tanza de vacas jóvenes 6 en estado de
preñez. Jóstas medidas y el alto precio
alcanzado especialmente por las vacas
en cl mercado interno, han de reducir
los peligros de una matanza excesiva.

Se han seguido aplicando las reglas
de Policía Sanitaria contra las enferme-
dades infecciosas ó parasitarias que ata-
can el ganado.

Los recursos de la caza y de la pesca
marítima hasta ahora no han sido apro-
vechados en el país, y es urgente que
Vuestra Honorabilidad dedique su aten-
ción al despacho de los proyectos de
caza, pesca y colonización pesquera que
tiene á estudio y que autorice da derora-
ción «le la ley prohibitiva para que sea
posible la formación de compañías y co-
lonias de pescadores.

La snperficie de tierra pública enaje-
nada el año pasado, ha sido relativa-
mente reducida porque no he conside-
rado oportuno proceder Áá su venta es-
tando pendiente del estudio de Vuestra
Monorabilidad la reforma de las leyes
agrarias.

Awmnáloga consideración ha retardado
la venta en remate público autorizada
por la ley 5559 de las tierras nbicadas
en la zona de influencia de los ferro-
carriles nacionales. La reforma de aque-
lla ley, propuesta por el Poder Ejeenti-
vo, aconsejaba esperar la resolución que
Vuestra FHonorabilidad juzgara conve-
niente. Postergada su consideración, he
ordenado la venta de 50.000 hectáreas
distribridas en los territorios del Norte.
porque no es conveniente mantener hal-
días é improdnetivas las tierras adva-
centes á vías férreas va construídas por
el Estado.

La aplicación de la ley 4167 no
ha ofrecido mayores inconvenientes y
las muevas disposiciones reglamentarias
adoptadas han sido eomplidas.

Observando el procedimiento de la li-
citación en la concesión de lotes agrí-
colas, se ha adjudicado desde el 16 de
Marzo al 31 de Diciembre del año pasado
una superficie de 4851 hectáreas, 15
íreas en pequeñas fracciones de 20 á
200 hectáreas, que ofrecidas con base
total de pesos 101.846.08 moneda nacio-
nal, ha dado un resultado de pesos
411.002,94, ó sea tres veces más del va-
lor asignado como precio de venta.

En lo que se refiere á las ventas de
lotes pastoriles realizadas de acuerdo
con das disposiciones de la ley 4167, du-
'ante el año de 1912, ellas abarcan sólo
una superficie total de 68.590 hectáreas,
51 árcas, 63 centiáreas, ubicada en los
territorios del Sur.

La adjudicación de esas tierras en
venta directa ha obedecido invariable-
mente á la necesidad de regularizar la
situación dde verdaderos pobladores, ra-
dlicados en la tierra desde mucho tiempo
atrás y en la que habían introducido
capitales de importancia,

Han sido presentados por los inge-
nieros y agrimensores respectivos, para
proceder á su estudio, diligencias de
mensura de una superficie de 4,660,291
hectáreas, que unidas á las 745.532 hec-
táreas medidas, da un total de 5.405.823
hectáreas. Además se han expedido ins-
trueciones para mensurar 2.044.369 hee-
táreas.

Interín sc prepara la reforma de la
legislación agraria, cl Poder Ejecuti-
vo se ha preocupado de la fundación
de colonias agrícolas, pastoriles 6 mix-
tas, á fin de tener disponible oportuna-
mente la superficie necesaria para res-
ponder :á la demanda de tierra fiscal,

Por otra parte, se ha decretado la
reserva de superficies susceptibles de
explotación agrícola, enya reserva, uni-
da 4 las motivadas por necesidades de
usos fiscales, fundación de pueblos, re-
ducciones Indígemas, exigencias de trán-
sito ó6 utilidad pública, abarcan una su-
verficie total de 1.935.435 hectáreas, 16
áreas, 76 centiáreas.

 

El interés despertado por las explota-
ciones mineras ha demostrado un sen-
sible aumento sobre los años anteriores.

Doy la mayor importancia 4 los tra-
hajos de perforación que practica el De-
partamento de Agrienltura, y que al
propio tiempo que suministran caudales
considerables de agua Áá reglones que


tanto los necesitan, contribuyen al es-
tudio geológico del suelo,

Desde el o de Enero del año ante-
rior hasta el 31 de Abril del corriente.
se han practicado 36 nerforaciones, de
las cuales 26 han dado bmen resultado,
proporcionando agua de excelente cali-
dad.

Continúa practicándose el estudio de
los yacimientos petrolíferos de Orán,
enya importancia ofrece las más hala-
eiicñas perspectivas.

En Comodoro Rivadavia los trabajos
de explotación han recibido un podero-
so impulso. Ya no cabe duda de que
existe en aquella región nn gran yaci-
miento de petróleo, cuya explotación
producirá en la República transforma-
ciones industriales fecundas. Existen
1letualmente siete pozos «(ne pueden
producir petróleo en cantidades consi-
derables, y muy pronto la Nación podrá
aprovechar esta nueva y gran riqueza.

Considero este asunto como uno de
los más trascendentales que pueden
preocupar al Gobierno, y erco que no
debemos omitir esfuerzo ni recursos pa-
ra poder aquella riqueza en condiciones
de ser ampliamente utilizada en la vida
económica de la Nación. Ll Departa-
mento de Agricultura ha recibido ins-
trucciones cn ese sentido, y los trabajos
correspondientes se practican cada vez
con mayor actividad bajo la dirección
dlesinteresada y patriótica de la Comi-
sión designada al efecto.

La estadística inmigratoria Corres-
pondiente al año próximo pasado, acu-
sa una entrada de 323,403 inmigran-
tes.

La salida total durante ese mismo
año fué de 120.260 inmigrantes, ó sea
un saldo de 203,143 á favor del país,
cifra mueho más elevada que las regis-
tradas en años anteriores, de las cua-
les sólo se aproxima 4 ella la del año
1906 que arrojó un saldo de 192,412 im-
migrantes.

Comparando el número de entradas
del año 1912 con la estadística de 1911,
se nota: un aumento de casi 100.000 per-
sonas.

El número de inmigrantes colocados
é internados por la oficina del ramo es
de 127,916; cifra que arroja un aumen-
to favor: ble al año 1911 que puede
enleularse en 35.000, desde que en ese
año la estadística sólo acusa una inter-
nación de 92,552, o
Fx el año 1912 han entrado también
25.167 pasajeros, saliendo 22.200, en
tanto que en 1911 esas cifras fueron de
22.031 y 21.635 respectivamente.

Obras públicas

El programa de Obras Públicas se
ha cumplido en todas sus partes, si-
guiendo el desarrollo lógico y normal
de su plan de trabajo, fijado de acuer
do con las necesidades del momento y
la importaucia inmediata de cada una
de las obras iniciadas.

La longitud actual de los ferrocarri-
les del Estado suma un total de 5.616
kilómetros. Comparada esta cifra con
la del año pasado, acusa un aumento
de 232 kilómetros de vía.

Da iniciativa particular continúa su-
mando sus esfuerzos á los del Estado
en el propósito de ampliar cada vez
más las comunicaciones ferroviarias.
Los 1.588 kilómetros de vías nuevas
entregadas al servicio en el año trans-
currido elevan la extensión de los fe-
rrocarriles argentinos á 32.624 kilóme-'
tros, sin comprender en ellos las líneas
de carácier exclusivamente privado 6
industrial. Esta vasta red tiende á com-
pletarse aún más. y las nuevas conce-
siones “acordadas por el honorable Con-
greso, así como los estudios que el Js-
tado y las empresas realizan, llevarán
el incremento progresista del rie! á re
gicnes que carecen hoy de su beneficio.

Como consecuencia lógica de esa ex-
pansión ferroviaria, el capital inverti-
do en el país ha sido aumentado en
más de trece millones de pesos oro, al-
eanzando á la eonsiderable suma de
1.054.600,000 pesos.

El Perrocarril Central Norte ha me-
Jorado sensiblemente sus servicios, eon-
solidando sus vías, ejeentando nuevas
obras de arte, reconstruvendo grandes
trozos de líneas y estableciendo cl trá.
fico directo, sin trasbordo, de Buenos
2

|

Aires 4 Salta, Jujuy, Catamarca y La
Rioja.

Las obras complementarias del puer-
to de Ja: Capital han sido libradas al
servieio público, en dos de sus secrio-
nos. faltando en las restantes pequeños
trabajos para que esas mejoras exigidas
por el desenvolvimiento comercial del
primer puerto del país, queden total.
mente terminadas. El nuevo puerto con-
tratado con la empresa C. Walker y
Compañía, se prosigue con toda acti-
vidad, construyéndose los tajamares y

escolleras. Ieunal cosa cabe decir de los

puertos de Mar del Plata, Quequén
Grande, y de las obras de ampliación
del Puerto Militar de Bahía Blanca,

Le empresa del puerto de Rosario ha
concluido easi totalmente las obras del
primitivo contrato, y las ampliaciones
Norte y Sur se prosiguen regularmente,
El muelle del ferrocarml en Puerto Bel.
erano se ha entregado al servicio pú.
blico. En Puerto Galván la empresa del
Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico ha
efectuado importantes obras de ambplia-
ción y en el puerto comercial de Arroyo
Pareja se ha dado comienzo á los tra-
buios. En las costas del Atlíntico se
están terminando los estudios del puer-
to en Deseado, que, econ los de San An-
tonio Oeste y Comodoro Rivadavia se-
rán las cabezas de las líneas férreas
patagónicas.

Se ha conservado con toda reenlari-
dad el balizamiento y la profundidad de
las vías y de los canales de acceso al
puerto de la Capital, alcanzando en el
del Norte 28 pies en toda su extensión
y 33 en su primera sección. Las barras
y pasos han sido dragados continma-
mente, y Ina vez incorporada al servj-
cio la enarta gran draga, se Negará 4
las agnas profundas oceánicas, abrien-
do definitivamente la entrada al Río de
la Plata. para barcos de alto bordo en
Ún período relativamente breve, |

La Ley de Irrigación se está eum-
Plicndo en todas sus partes.

Se prosigue la ejeención de las obras
de riego en los ríos Tercero y Negro,
que llevan á cabo por cuenta de la Na.
ción las empresas de los ferrocarriles
Central Argentino y Sur, respectiva-
mente; la ampliación y corrección del
riego en el Valle de Catamarca, Villa
Mercedes de San Luis y Luján de esa
misma provincia; las de los diques y
distribución del agua de riego en Nen-
quén. La Ciénaga, San Carlos, Cadillal,
San Juan y Sanagasta.

Se han terminado todas las obras de
la zona de riego creada en los alrededo-
res de la capital del Neuquén; tres mil
hectáreas reciben va el agua y han enm-
pezado á pagar el servicio de reembol-
so de lo invertido por la Nación. En
1leual situación se halla la Colonia Lm-
cinda, cuyos cultivos se extienden con
rapidez, aprovechando las reparaciones
y ensanche de sus caumales efectuados
por la Nación.

Las obras de defensa de Cañada Bra-
va están terminados, como también las
boca-tomas de los canales y margen tmor-
te del Río San Juan, debiendo serlo en
breve las obras del dique de desviación
sobre este río.

Se hallan preparados y listos para su
ejecución proyectos de obras de embal-
se y riego en los ríos Los Sances de
Córdoba ; Quinto y Quines de San Luis;
Andalgalá, Tinogasta é Icaña de Cata-
marca; Castro Barros y Arauco, en La
R10Ja.

¡Se prosiguen los estudios de embalse
y obras de riego iniciados el año últi-
mo ó con anterioridad en las regiones
Mojotaro de Salta; Río Salado de Salta
y Santiago del Estero; Huillapina y Ca-
payán en Catamarca; Quebrada de La
Rioja. Chilecito, Sanagasta, Anzulón y
Malazán en La Rioja; norte del Río San
Juan, Departamento de 25 de Mayo de
la misma provincia y embalse en la
cuenca superior de aquel río; en Santa
Rosa de San Luis; sobre el Río Segun-
do de Córdoba; aprovechamiento del
Río Negro en el riego de las tierras de
Patagones al Sur de la Provincia de
Buenos Aires, en los alrededores de
Viedma, Capital del territorio del Río
Negro, isla erande de Choele-Choel; Va-
lle Sur del Río Negro, desde esta isla
hasta Conesa; Valle Norte del mismo
rio, desde Chichinales á la confinencia:
margen derecha del Neuquén, hasta la
Capital del territorio, etc.

Constituido el nuevo directorio de las
obras sanitarias de la Nación, formuló
el plan de ejecución de las obras de
seneamiento de la parte del Territorio
dle la Capital que carece aún del servi-
cio de agua, del de las cloacas, % de am-
bos « la vez, que abarca una zona de
16.016 hectáreas. Se calcula que estos
trabajos podrán realizarse en un plazo
de seis años Ó aún en menos tiempo.
Están ya en construcción la mayor par-
te de las obras fundamentales de los
dos servicios y contratados en su tota-
lidad y recibidos en parte los materia-
les necesarios para completar ambas
redes. Es probable que en 1916 puedan
quedar terminadas las obras necesarias
para proveer de agua y servicio de eloa-
cas á casi la totalidad de la población
comprendida en el nuevo radio, y sería
su inauguración, sin duda alguna, uno
de los números más simpáticos é impor-
tantes con que celebraría la Capital de
la República el Centenario de la Inde-
pendencia. Facilitaría en mucho la eje-
cución de ese plan, la pronta aproha-
ción de las modificaciones á la ley nú-
mero 8889, solicitadas por mensaje del
14 de Septiembre último y sancionada

ya por el honorable Senado.

¡o KK ——ÁK<Á

ln la ciudad de Salta se prosiguen
con actividad los desagies para las
aguas pluviales, que quedarán termina-
dos en el corriente año, pero tanto en
esta ciudad, como en las de Córdoba y
Mar del Plata, es urgente ampliar las
instalaciones fundamentales existentes,
para mantener un servicio sanitario re-
gular.

El plan de las obras públicas en los
territorios nacionales, metódico y ade-
cuado, se ha impuesto á la Administra-
ción Pública de una manera imposter-
gable, Omitirlas de nuestro progreso se-
ría pernicioso á nuestra economía; man-
tenerlas ó dejarlas incompletas, un re-
tardo inmotivado, que gravitaria sobre
las responsabilidades del Gobierno.

Los recursos previstos por la lev 5559
para sa ejecución, no han producido
en el año anterior los resultados espe-
ados. En tal situación, y pendiente de
¿Vuestra Honorabilidad la sanción del

presupuesto que determine las partidas
con las que haya de hacerse frente í
los trabajos emprendidos, he creído ne
cesario ordenar el pago de aquellas deun-
das que, por provenir principalmente de
salarios, revisten el carácter de inelu-
dible. He juzgado, asimismo, prudente
limitar á su mínimum, la prosecución
de las obras.

Kllas están determinadas por la ex-
pansión normal de la República en todos
los órdenes de su actividad y sobre su
desarrollo progresivo. Corresponde á la
Nación su alto patrocinio, que no puede
ser desconocido ni cercenado, desde que
su ejecución comporta problemas diver-
sos que afectan su orden técnico, sus
finanzas, su soberanía y concepto de
derecho público ligados íntimamente á
nuestra evolución política.

Las provincias han recibido de la Na-
ción el tributo que demandara su ere-

cimiento y sus autonomías no se resis-.

tieron por el esfuerzo colectivo desde
que se perseguía un erande objetivo
narionalista; esa política resolvió pro-
blemas económicos y políticos, cuyas
consecuenetas han sido trascendentales:
ella nos revela una realidad definitiva
y amplia como la República y al exten-
derla á nuestro Norte y Sur es conti-
nuarla y ampliarla ratificando vincula-
cicnes y corrigiendo, por la mano del
hombre, errores geográficos.

Su fomento es la obra del presente v
debe ser intenso anhelo de esta gene-
ración, porque supone la posesión efec-
tiva de! desierto y su incorporación ac-

tiva é irrevocable á nuestra grandeza ;.

integran la Nación del porvenir, y por-
que serán grandes centros poblados y
el asiento de futuras civilizaciones, debe
converger hacia ellos el esfuerzo nacio-
nal, auspiciado y fortalecido por la sim-
patía unánime de todas las provincias.
Lns territorios son parte integrante de
la soberanía y ejercerla, plena, indivi-
sihle y perfecta, es obra de macionalis-
m». para la cual reclamo vuestro con-
CUISO.

La construcción de edificios públicos
ha merecido especial atención del Poder
'Hjecutivo. En las obras del palacio del
Congreso, se ha logrado introducir una
reducción de 6.875.000 pesos moneda
nacional sobre el importe total de re-
vestimiento autorizado.
)

an sido entregados ya en el eurso
del último ejercicio, las siguientes eons-
trueciones: escuela normal de Córdoba,
regional de Catamarca, normal de Con-
cepción del Uruguay, hospital de elí-
nicas de Córdoba, y se prosiguen acti-
vamente las obras de los edificios para
la administración central de Correos y
Telésrrafos, instituto de hbacteriología,
colegio nacional central, colonia de ni-
fi9s retardados en Torres, asilo de alie-
nados en Oliva, hospital de Bel-Ville.
Asimismo han sido ampliados “y repa-
rados un buen número de edificios pú-
blicos y se han confeccionado los pro-
yectos para la ejecución de obras de
verdadera importancia, tales como co-
legios, asilos y 'hospitales regionales.

Los caminos carreteros han sido ob-
Jeto ide especial atención. La dirección
«dlel ramo ha continuado desarrollando
su acción en pro de la viabilidad, cons-
truyendo cinco puentes y reconstruyen-
do y cuidando 105 caminos en una ex-
tensión total de 6.400 kilómetros y pa-
vimentado 84.464 metros cuadrados de
las calles de acceso al puerto de la Ca-
pital.

La comisión administradora del fon-
do de caminos, ha desenvuelto su acción
facilitando, con la construcción de nue-
vas vías y con la conservación de las
ya existentes, el acceso á las estaciones.
completando en esa forma la acción del
riel en el acortamiento de las distan-
elas entre los centros productores y los
erandes mercados del consumo. En el
último ejercicio se han reparado y re-
construido 231 caminos y 128 calles de
inmediato acceso, con una extensión to-
tal de 1.243 lkilómetros, con diez nuevos
puentes de hierro,

Las cifras y el detalle que comple-
mentan y especifican el plan de trabajos
y el desenvolvimiento de las obras pú-
blicas, serían muy lareos de enumerar,
pero ellos serán elevados á la conside-
ración del honorable Congreso en la me-

morla anual del Ministerio.

Señores senadores, señores dipu-
tados:

No falta la expresión estadística de
los progresos del país, cuya notoriedad
en el orden administrativo os acabo du
exponer.
El proyecto de un nuevo censo na-
elonad, que tiene la sanción de la hono-
rable Cámara de Diputados y esta á es-
tudio del honorable Senado cuenta con
el apovo deridido del Poder Ejecutivo.
Su realización hos permitirá apreciar la

maenttud de los proeresos conquistados

por el país y será una shitesis de tntes-
tva actualidad para las fleshas canma:
meorativas del eccntenario de la Indepua-
dencia No puede su sanción eatisar pet-
turbaciones políticas, por cuanto sus
consecnenelas deben ser previstas y re-
eladas por Vuestra lMonorabilidad, Os
encarezeo su simon. 421 Gobierno que
presido ha probado en toda hora su in-
cesante actividad, 4 punto de que la
diseusión de los proyectos remitidos á
Vuestra Honovabilidad insanirían dos
períodos de vuestras seslones. Lil de-
bate de los asuntos políticos ha impe-
dido prestarles vuestra sanción, pero en
el caso. es justo reconocer que no es
debido á inacción del Poder Ejecutivo,
«ne tiene las responsabilidades que le
son propias y mantiene con respeto la
relación de los poderes en sus delibera-
clones. Si el Poder Tjecutivo ha pro-
vertado con empeño las reformas de la
adbalmistración y ale las leves. tratando
de reparar suis deficiencias, tampoco ha
dejado de expresar en el seno de las
comisiones y de las honorables cámatas,
sus opiniones delinidas sabre lus pro-
yoctos en estudio; pero el Poder IEje-
cutivo no puede legislar.

He dicho en otra oportunidad, que la
división. de los poderes no es la división
Ale los mombres; es, por el contrario, su
solidaridad, su vínculo y su esfuerzo.
le de cultivar, pues, sus relaciones con
emimneneso cwidado, dentro de la facul-
tal de cuda uno y de la armonía de to-
dos. porque li mdependenela de la fun-
ción es la ultivez del mandatario, y el
ecñlo de cada poder li virtud superior y
colectiva del Estado,

Bl país esperiomnaeho de vuestra labor
vo el Presidente comparte sus ésperan-
zas. penetrada. como estilo de que st hen
los debiles del año anterior han parado
su tribute á una lev nueva y ¿4 las
prácticas polítteas que ella consagra,
necesitamos ocapiros en los días que
corren de las funciones orgánicas de
leyislación y de gobierno.

Declaro abierto el periodo legislativo
de 1913.

—Aplansos.

Sr. Presidente—Tla terminado el acto.
—Asií Se hace siendo las 3 p. m.

ARTURO PARODY,
Director de Taquígrafos.

