
Señores Senadores:
Señores Diputados:

Debido á la enfermedad el Excelent
simo Señor Presidente de lr Nación, qu
le impide aún hacerse caryo del Gobier
no, cábeme el alto honor de venir á da
l
| POS cuenta de los asuntos del Estado, €
inaugurar el quincuagésimo tercer perío-

y

do de vuestras sesiones crdinearias.

Ajeno sería á mi misión trazar planes
dc gobierno, porque como actúo en sus-
titución del Señor Presidente, considero
que debo ajustar mi conducta, en cuanto
ea posible, al programa por él formu-
lado.

Compláceme, desde luego, manifesta-
Os que la situación del país es comple-
tamente despejada en todo lo que. se re-
laciona com nuestra política interior y
exterior; y que, por fortuna, ninguna
sombra de intranquilidad 6 desconcierto
obscurece punto alguno de nuestro dila-
tado territorio. ]

La gravitación que ejerce la conducta
circunspecta del poder nacional, sobre la
marcha política y administrativa de las
provincias, se deja sentir de la manera
más satisfactoria; y la forma moderada
con que van respectivamente respondien-

do á esa influencia, demuestra á la vez,

que las instituciones asumen su imperio
sobre las costumbres y «ne predominan
cn éstas la cultura y la razón públicas.
Así, ha podido el país entero contemplar
con entusiasmo, el orden, solicitud y pa-
triotismo con que han concurrido los ciu-
dadanos á cumplir sus deberes cívicos,
bajo el régimen de la ley electoral, y có-
mo ha salido triunfante el principio de-
mocrático que les impone velar por los
iutereses de la comunidad.

Pero, si bien esa manifestación de ci-
vismo á que acabo de referirme, ha mo-
tivado la más legítim:: satisíacción en el
concepto público, su propia magnitud y
ia posible trascendencia «de sus efectos,
sconseja volver los ojos hacia el acto
electoral, Para establecer si han actuado
en él, todos aquellos elementos de opi-
nión en que están divididas las agrupa-
ciones políticas del país. sta observa-
ción, es tanto más pertinente, si se tiens
sn vista que las condiciones de la ley
lectoral han pasado por una segunda
prueba; pero, si mecánicamente esa prue-
J2 ha sido un éxito de eficiencia, se trata
le saber si los múltiples resortes de la
ey, actúan con igual eficacia y responden
í los primordiales propósitos que se tu-
'ieron al dictarla.

La indiferencia y desaliento públicos
'abían descendido á un nivel alarmante.
¿ajo la preocupación de que los actos
lectorales no estaban rodeados de or-
en, libertad y honestidad, los ciudada-
nos desentendíanse de sus deberes, y el
resultado de las elecciones quedaba li-
brado casi por completo á una acción uni-
lateral y á la prevalencia consiguiente
de las agrupaciones cercanas al poder, fa-
liando así por su base, la forma repre-
sentativa republicana de gobierno.
Agrégase también, que cuando los ad-
versarios á la situación, trataban de con-
lrarrestar las barreras que se oponían al
acceso á las urnas, congslomerando gran-
les y poderosas multitudes para la lucha,
crecieron gradualmente los vicios de co-
trupción, venalidad y otros fraudes no

»

menos condenables, que, sin freno ni mi-.
ramiento alguno, se ponfan en pública '

extibición en las contiendas electorales.
Bien, pues: era necesario robustecer el
poder de la acción pública, penar y supri-

mir la corrupción y levantar el predomi- :

nilo de las buenas costumbres, para resta-
blecer la libertad del sufragio, base y fun-
damento de nuestras instituciones. Tales
fueron los propósitos de la ley; y, no
hay para qué asegurar que ni se tuvo ni
liubiera sido lícito tener en vista la di-
solución de los partidos de origen tradi-
cional, y menos aún, conceder preeminen-
cia alguna en favor de unos sobre otros.

Es un hecho, empero, que preocupa la
atención general, la especie de eclipse que
se ha operado en las que fueron gran-
des agrupaciones políticas, que, después
de extinguido el gobierno de la Confede-
ración y casi simultáneamente con la re-
organización del país, surgieron como
traídas por intereses vitales, no á dispu-
tarse el predominio de ideas extremas en
el orden social y económico, sino á cola-
borar con sus distintos criterios legales en
la ardua tarea de interpretar y.aplicar en
los preceptos de la Constitución refor-
mada.

La vida de la Constitución misma y su
propio origen, empalmaron en las tenden-
cias de los partidos que, desde los co-
mienzos de nuestra existencia indepen-
aiente, pugnaban por establecer la forma
ie gobierno; y, aun antes de que la his-
lórica declaración de la independencia
hubiera sido pronunciada, se había ya de-
iado sentir la disparidad de opiniones so-
bre la extensión y carácter del régimen
adoptado. La idea de concentración y
predominio del poder nacional sobre el
de los Estados, prevalecía en las más al-
tas esferas sociales de esta ciudad y sus
cependencias; entretanto que, la teoría si

ro diametralmente opuesta, al menos tem-
perada con la de reconocimiento y res-
peto por las autonomías locales, era sos-.
tenida con generalidad en las provincias.
De allí esa contienda civil que duró tan-
tos años y costó tantos sacrilicios, hasta.
que prevaleció definitivamente con la.
Constitución del año 53, reformada en
1860, el sistema que nos domina.

Más tarde reaparecieron los partidos,
que, aun cuando revestidos con distintas
denominaciones, sustentaban esas ideas.
tradicionales y conversían Áá idénticos.
propósitos. Así actuaron con enereía y
entusiasmo en las encarnizadas luchas.
que se desenvolvieron con motivo de las
medidas de reorganización política y
arraigo de la forma de gobierno federal;
y así continuaron militando hasta su eli-.
minación, más Ó menos completa de la.
escena, no seguramente por falta de-
ambiente ni por haber llenado sus fines,
porque éstos subsisten vivos y perennes.
como la Constitución misma. Semejante
eliminación, cualquiera que sea el hecho.
que la motive, es en extremo alarmante
y Crea un verdadero peligro para el equi--
librio de nuestro régimen de gobierno y
para el mantenimiento de nuestras ins-
tituciones.

Bien se comprende que tal afirmación
no aminora en sentido alguno la impor--
tancia y sanos propósitos de los demás
partidos que actúan en la vida pública
del país, gestionan con actividad sus pro-
gramas y sus aspiraciones; vigilan el
desempeño de las autoridades; defienden
las franquicias del comercio y de las in-
custrias; se preocupan de la moral pf-
blica; de la regularidad y pureza adnmi-
nistrativa, así como del mejoramiento de
las clases menos acomodadas; y luchan
con tenacidad por el establecimiento de.
aquellos sistemas económicos que, al
mismo tiempo de inspirarse en los altos.
intereses de la comunidad, son de gran
beneficio y alivio para los industriales y”
trabajadoros.

Esos partidos (enen su relación estre-.
cha y directa con la Constitución, porque
ella, como instrumento de fobierno, es
la que consagra y ampara todas esas as-
piraciones y da las libertades necesarias:
para realizarlas; pero, asimismo, están
colocados en líneas laterales con relación
áa los partidos de que me Oocupo, luz
que no pueden en manera alguna ser sus-
tituídos.
Podría aducirse la argumentación, co
mo más de una vez se ha hecho, de «que
esos partidos han terminado su evolu-
ción; que sus tendencias caducaron y
cayeron, finalmente, en desprestigio por
sus abusos. Todo ello puede ser así, se-
gún el punto de vista desde el cual se
consideren las cosas, pero es pertinente
observar que los hechos de inercia en los
deberes cívicos, no se confunden con las
ideas, que seguramente, como ex este ca-
so, nc caducan; ni las malas prácticas y
errores de los partidos, afectan ni defor-
man los principios que deben servir y
que están encarnados en las instituciones. .

No es dado, pues, admitir como solu-
ción de hecho ni de derecho, que carez-
can de sostén militante los ideales y prin-
cipios que se relacionan tan directa é ín-
timamente con las interpretaciones, que
en el ejercicio del gobierno se dé á la
Constitución, ya sea robusteciendo y am-
pliando las facultades y poderes de la
autoridad federal, con desmedro y sacrifi-
cio de las facultades y poderes de los
Estados; ni la extensión de los de éstos
con menoscabo de los del poder federal
ni de sus altos fines.

Tampoco puede aceptarse que una gran
parte de la comunidad argentina, bien
preparada para las tareas de la vida demo-
crática, permanezca aislada de las funcio-
Des cívicas y queden sus sufragantes in-
diferentes al éxito de las urnas; como, á
la vez, no es aceptable la solución poco.
dignificante de que, compelidos á asistir
por disposición de la ley á los actos elec- |
torales, esterilicen sus votos, como vie-
ne sucediendo, en apoyo de programas
colaterales, Ó sea de aquellos de los par-|1
tidos que les parecen más aproximados á 1
los suyos, por carecer ellos mismos de
agrupaciones para sostener sus propios
principios.

Toca, alora, después del detenido exa-
men de todos los antecedentes enumera-
dos, investigar si existe algo en la ley
“lectoral que pueda haber motivado la
disgregación ó la desaparición de los par-
tidos tradicionales, á los cuales he venj-
do refiriéndome; 6 alguna tendencia en :
sus cláusulas Óó en su espíritu que elimine
la posibilidad de la subsistencia de aque-
lios, Ó la de sustentar con éxito en las,
urnas la representación de sus elementos
en las cámaras legislativas.



No puede negarse que después de la y
aplicación de la nueva ley, desapareció | 1
un partido importante que estaba engra-
nado con las tendencias dei autonomista
nacional; á la vez que los restos de otro,
relacionado con el antiguo partido na-
cionalista, vió reducir sus filas; mientras
que al mismo tiempo que esa eliminación
'y disgregación de fuerzas militantes se
producía, las nuevas agrupaciones extre-
¡mas de más ó menos lejana aparición en
la lucha electoral, adquirieron una sor-
—prencdente consiztencia.

Cuando se preparaba la segunda campa-
ña cívica, terminada el 22 de Marzo, ha-
blóse con insistencia de la necesidad in.

| eludible de formar un partido de concen.

tración, para combinar los diversos gru-
pos de tendencius moderadas, que no do-
ben bajo pretexto alguno quedar execluí-
dos de concurrir con su voto en los des-
tinos del país. Se comprende sin esfuer-
zo que tales círculos no podían hacer
abandono de las ideas y principios que sos-
tuvieran en otras ocasiones, para amol-
darse á figurar en una agrupación electo-
sal sin bandera ni color definido, y sin
otro propósito confesado y ostensible que
cl de resistencia á los partidos extremos:
y es fuera de duda que esa circunstan-
cia esterilizóo el pensamiento.

Habrá, por lo tanto, que convenir ó que
en la ley hay alguna disposición que no
ccincide con los caracteres de los partidos
á que me refiero y conspira contra su
subsistencia, en tanto que auspicia y r9-
bustece la de los partidos avanzados: ó
que esa enorme masa de opinión extraña
á estos ultimos, pero que vota ocasional-
mente con ellos, por carecer de agrupa-
ciones propias, incurre en la más censu-
rable responsabilidad, al no jnsistir, con
toda energía en la voluntad de ejercitar
lealmente "sus derechos.

Pienso, pues, que tanto la negligencia
en cl cumplimiento de los deberes cívicos,
como el hecho de hacerlo de una mane-
ra equívoca ú de cualquier otro modo eva-
sivo, contrariando los altos fines de la ley
elertoral, que garantiza el sufragio leal y
consciente, son tan anómalos y atentato-
rios, que no he trepidado en tratar ia ma-
teria con algún detenimiento, para dejar-
la. librada á la ecuánime couúsideración
Gr Vuestra Honorabilidad.

 

Interior

La situación en general da las pro-
vincias es de arden y .progreso; y si
len se siente con más 6 menos intensi-
úad las dificultades consiguientes á la
perturbación cconómica que sufre el
país, la acción del trabajo no se detie-
Le, y permite esperar que con persnve-
rencia sabrá el pueblo domirar ese osta-
do de cosas y restablecer la marcha
normal.

En cumplimiento de la Ley 9108, se
ha designado la Comisión encargada de
efectuar el tercer censo general de la
Keptblica. Se iniciaron los trabajos y
se los prosigue con toda diligencia.

Está fijado el día 1.2? de ¿unio próximo
para 14 operación demográfica, pero la
compilación de los datos estadísticos
1cquerirá largo tiempo, de modo que se
calcula que cl gran conjunto «quedará
terminado á mediados de 1916.

Mientras tanto, el pais espera con in
terés los resultados de tan importanuto
obra, que al mismo tiempo que lo exhi.
birá en todas sus manifestaciones de vi-
talidad y engrandecimiento, ha de ser-
virile de incentivo en la marcha hacia
sus futuros destinos.

Ha sido nombrada una Comisión de
distinguidos ciudadanos para proponer
el programa de las celebraciones con
gue el pueblo y su gobjerno habrán de
conmemorar el glorioso centenario de
la histórica declaración de nuestra In-
dependencia; y en oportunidad se soli-
citarán de Vuestra Honorabilidad los
fondos destinados á ese objeto.

Ningún acontecimiento más grandio-'
80 y digno de la entusiasta demostra-
ción pública gue el 9 de Julio de 1816
y hay todo motivo para esperar que el
país entero sabrá asociarse con júbilo y
patriotismo á tan imperecedero recuerdo
de su Independencia.

No hay hecho alguno de carácter ex- |
cepcional que señalar en lo que 4 las
brovincias respecta, si se exceptúa la
intervención en la de Jujuy que se dió
por terminada el $ del pasado Septiem-
bre, mereciendo la conducta del señor
Interventor la aprobación de! Poder Eje-
cutivo. En el resto de la República se.
han desarrollado los actos comiciales sin
mayores incidencias, si bien en más de'
una oportunidad le ha sido necesario al
Poder Ejecutivo recordar su propósito


- inquebrantable de exigir el cumplimiento
Zo de log deberes que comporta el artículo
-: 110 de la Constitución.

En la Capital y las provincias se han
efectuando el 22 de Marzc y b de
Abril últimos, las elecciones de  reno-
vación de la Ifonorable Cámara de Di-
putados, repitiéndose, con tal motivo,
c! espectáculo de orden y corrección
que en años anterios tanto ha  di-
cho en favor de nuestra cultura po-
lítica. La cantidad de 571.461 ciudada-
nos que concurrieron á las urnas, equiva-
¿Wal 55.63 ojo de los 1.027.191 inserip-
ltos. Estas cifras arrojan una notable di-
minución comparada con las de 1912, El
rúmero de inscriptos fué  untonees de
325.001 y el de los vutantes de 640.852,
lr, que daba un porcentaje de 098.593; por
consiguiente el decrecimiento se lince
más notable si se tiene en vista que el
monto de la última inscripción es supe-
rior en 92,190 á la de 1912.

En el padrón electoral chsérvanse 1im-
perfecciones Que se salvaráu cuanto se
cumpla totalmente la Ley 9129, y las
deficiencias en la ubicación de las mesas
receptoras de votos, han le suvsanarse
tan luego como quede confeccionado el
Mapa electoral.

151 Gobierno Comunal  enntinúa des-
arrollando su plan de iniciativas, relacio-
radas con las primordiales necesidades
ljgiénicas y sanitarias que constantenicn-
ts reclama la población del vasto radio
de la Capital, y en particular aquellas
vinculadas con el bienester de las clases
Obreras.

Respondiendo al propósitt de dotar 4
la ciudad de grandes espacios abiertos,
se ha librado al servicio público parte
de las avenidas diagonales Norte y Sud,
yv se continúa con el ensanche de calles,
creando al propio tiempo nuevos par-
ques, plazas y jardines.

Como complemento de se plen de
¿bras públicas, que tiende á descongestio-
mar la población y 4 facilitar el trifico,
e ha incorporado desde cr 2 de Diciem-
re, con el Subterráneo, una nueva y có-
noda vía de circulación.

Jsl crédito municipal mantiénese firme
n medio de la notoria sitnación difícil
“el mercado financiero, y su mejor prue-
ha se encuentra en la realización de los
<los empréstitos por valor de £ 5.000.002
al tipo de 5 ojo de interés y 1 ojo le
amortización «destinados 4 la apertura de
las avenidas.

El producto de la renta ha alcanzado cn
“1 ejercicio de 1913 á la cantidad de pe:
:s08s 47.510.453.5

En otro orden de ideas, la administra-
ción municipal dedica especial atención
Al problema de la carestía de la vida y de
los artículos de primera necesidad. Estas
cuestiones de palpitante actualidad, en-
cuentran un principio de solución cn las
casas para obreros, y en las ferias frun-
cas. En Ccuunto á lo primero, el sgobicr-
no de la Comuna se interesa vivanicnte
en la formación del hogar obrero, y con
ese objeto ha contratado la edificación de
diez mil casas, inspirándose en Jas refor-
mas legislativas de otros pafses.

13) estado sanitario” de la metrópoli ha
ñido en todo momento satisfactorio, Se
atienden con especial empeño las obras de
umpliación de hospitales y creación de
otros nuevos, así como los diversos servi:
cios relacionados con los primeros auxi-
Jios de asistencia pública.

Por lo que respecta 4 las obras de des
ágúc para evitar las inundaciones, la Mu-
micipalidad ha realizado ya alguuas im-
portantes, que serán completadas por «el
Ministerio de Obras Públicas, tan luego
como termine los estudios que está prac-
ticando.

La Policía de la Capital ha respondido]?
satisfactoriamente á los altos fines de sul.
institución, desempeñando con plausible ]
celo todas aquellas funciones de vigilancia | 1
para el mantenimiento de la seguridad y|'
Gel orden público; y la corrección de su
conducta se ha hecho más notable con mo-
tivo de su cumplido desempeño en el cur-; €
so de los últimos comivios. |

e
El gobierno presta su mayor atención al 1
progreso de los Territorios Nacionales. El! s
censo últimamente levantado ha puesto de si
relieve un aumento notable en su produc- p
ción y riqueza. og
Alcanza á la cifra de. 258.738 el núme n
ro de sus habitantes, que en el año 189;
«peras llegaba á 103.369. En ese mísmo.
año las hectáreas cultivadas eran 44.904,
tiendo hoy 3.075.675. El capital de ía
ilidustria y del comercio ascendía á poe
sos 9.166.933; en el presente oscila al-
rededor de 95. 973.864 pesos. El valor
ae la ganadería cstaba representado por
treinta y dos jnillones de pesos oro; en
la actualidad asciende A más de
370.000.060 de igual moneda.

Así, pues, lay buen motivo para con-
gratularse de los progresos que van ope-
rándose en esas distintas regiones, aun
cuando o puede desconoterse que exis-
ten ciertas deficiencias en los servicios
públicos, á causa de las grandes distan-
cias que median entre las poblaciones y
la relativa escasez de personal para el
buen desenipeño de los servicios policia-
les .

il estado sanitario del país se ha man-
tenido sin alteración; no ha sido necesa-
rio aplicar niedidas especiales, debido A
la ausencia de enfermedades epidémicas
en aquellos puntos de donde procede la
inmigración. Los servicios de la campa-
fía profiláctica contra el paludismo hen
adquirido considerable desarrollo, meto-
dizándose la técnica y el plan estab!leri-
dos. Conviene, además, hacer notar que
el decreto sobre hiziene de los ferroca-
rriles señala un progreso en materia de
profilaxis.

fl movimiento postal en el año de que
me ocupo está representado por Diezas
1.133.992.845 de correspondencia que
han circulado por las oficinas de Ja Re.
pública, lo cual demuestra un aumento
de 42.479.567 sobre la del anterior.

La transformación iniciada en la rama
de telégrafo desde hace tres años ostá
cumpliendo su ciclo, por lo que respecta
al concepto técnico que la ha inspirado,
Se continúa la. obra renovadora de las
instalaciones internas, con la implanta-
ción sistemática de dispositivos moder-
205, que vienen experimentáíndose con
Sseñialadas ventajas. La reparación y con-
solidación de la red principal son indis-
pensables y habrá que iniciarlas tan lue-
g0 como se sancionen las asirmnaciones
hecesarias. :
El Poder Ejecutivo prepara en estos
momentos una ley sobre accidentes del
trabajo que someterá á vuestras delibe-
raciones en breve término. Puede añr-
viarse que el país se encuentra en con-
Ciciones inmejorables para incorporarla
2 su legislación, si se considera que los

: . 1
industriales uparecen en el pasado año

efectuando espontáneamente seguros pa-
YA Sus obreros por valor de pesos
129.661.069 min. Dedica, por otra par-
te, el Poder Iijecutivo su preferen-
te atención á los prublemas relacio-
nados con la clase obrera, Y es su pro»
pósito conseguir que el Departamento
Nacional del Trabajo llene cumplidamen-
te las delicadas tareas de vigilancia y
previsión que le están encomendadas.

telaciones Exteriores

Grato me es manifestaros que la Repú-
blica mantiene sus relacicnes de paz y
armonfa con todas las naciones.

 

El gobierno de los Estados Unidos de
Norte América, después Je consultar á
nuestra cancillería, resolvió elevar á la
categoría de embajada su representación
diplomática en Buenos Aires. Na es nece-
sario hacer resaltar la trascendencia de
esta iniciativa, y el Poder Ejecutivo se
complace en señalarla como una prueba
de la sólida amistad que vincula á am-
bos países y del rango que por gravita-
ción de su propio progreso, viene alcan-
zando la República, Esta satisfacción ha
de ser compartida por Vuestra Honora-
bilidad y el Poder Ejecutivo no duda de
Ñsu apoyo, cuando proponga una medida
anéloga, que establezca la «debida recipro-
cidad.

Circunstancias ajenas á los designios
cel Poder Ejecutivo han ido aplazan-


do la partida de la embajada extraor-.

Ginaria que debe llevar á los Esta-
ados Unidos de Norte  An:érica el tes-
timonio de nuestro agradecimiento, por
lc brillante participación que  toma-
ra en las fiestas conmemorativas de

la Revolución de Mayo. Los inconvenien-

tes respetables (que se opusieron al cun-

plimiento de este propósito habían des-:'

aparecido y era el caso de hacer partir la
embajada; pero, se ha postergado su sa-
lida, por haber el gobierno de aquella na-

ción, significado el deseo de que se la
¡aplace hasta el año entrante, sin duda
para que pueda concurrir á las celebra-
ciones de la apertura del Canal de Pa.

Huce algún tiempo, el gobierno de los.
'" Estados Unidos de Norte América some-
tió al Argentino una proposición para ce-
lebrar un convenio pacifista. en virtud
del cual se resolvía entregar al examen
de una Comisión Internacional cualquier
divergencia susceptible de producir un
rompimiento de hostilidades. Autorizado.
el ministro en Wáshington £ firmar, pro-
vias algunas modificaciones, el menciona-
do cunvenio, llegó á conocimiento de la
Cancillería, que sobre iguales bases se
gestionaban tratados análogos con el Bra-
sil y Chile. A fin de prestar á esta inicia-.
tiva todo su relieve como testimonio uus-
picioso de armonía, convínose en que los.
tepresentantes de los tres países en Wás-
hington, procedieren de mutuo acuerdo,
para que los tratados pudieran ajustarse
en lo posible á una misma fórmula y ser
firmados en un mismo día. 'Todo hace es-
perar que muy en breve quedará suserip-
to el convenio.

Las gestiones seguidas por la legación
en Wáshington, á fin de obtener la su--
presión de los derechos de importación
al extracto de quebracho, han tenido un
resultado favorable, pues el Congreso de
los Estados Unidos en sesión de 20 de
Septiembre de 1913, aprobó el proyecto.
respectivo; y debo agregar que como con-
secuencia de la Ley 9467, la desapareci-
do también el derecho aduanero á nues-
tros trigos y harinas.

€l Ministerio de Relaciones Exteriores
estudia detenidamente nuestros tratados
de comercio, ajustándose al criterio de las
conveniencias actuales, no siempre idénti-

cas á los intereses de las épocas en que

fueron subscriptos. El asunto es de tras-

cendencia, especialmente en cuanto se re-
'fiere á las ventajas Ó desventajas que im-

porta para la República, la cláusula de
la nación más favorecida.
El gobierno británico propuso que se
|
facultara á sus dominios para aceptar 6
declinar las obligaciones emergentes dlel
tratado de 1825, Del cambio de ideas 4
que dió lugar esta propuesta, llegóse 4
reconocer la conveniencia de denunciar el
tratado en vigor, sustituyéniolo por otro.
El tema ha sido estudiado en sus aspec-
tos más generales, y el gobierno confía
en que llegará á encontrarse el modo de!
conciliar la libertad de acción reclamada
por los dominios británicos, con la rerno-
vación de un tratado que ocupa tal ex-
cepcional lugar en la historia de nuestras
relaciones internacionales,

Pocos progresos ha hecho en estos 3l- |
timos tienipos la cuestión de límites que |
se dilucida con la República de Bolivia
á causa de la divergencia en que frecuen-
temente se encuentran los peritos demar-
cadores para el desempeño de sus traba-
jos, por no coincidir en puntos importan-
tes sobre los que deben estribar las líneas
principales,

Uno y otro gobierno han sustentado
las conclusiones de sus respectivos peri-.
tos, dando margen, con ese uotivo, á una .
discusión sabre la inteligencia del Trata. '
do, controversia que á mantenerse en el
pie que se la sostiene por aquel gobierno, '
traería el convencimiento d+ la ineficacia |
del Tratado . para poder llegar Áá un
ecuerdo sobre la línea divisoria.

El Gobierno Argentino sigue esa nego-
ciación con el espíritu de cordial avenen- '
cia que mantuvo siempre en los litigios
«de, esa naturaleza, en mérito de lo mucho
que estima las relaciones de buena amis-
ted con sus vecinos; pero, la moderación
de ese proceder no restringe el concepto
de sus deberes en defensa de los dere-
chos de la nación.

Ha quedado concertado con el Gobier-
no de Chile el nombramiento de una comi.
sión mixta para reponer en la región pa-
tagónica algunas pirámides divisorias; y,
21 propio tiempo, verificar y rectificar la
situación de la que fué erigida por la
Comisión Inglesa, sobre la margen íz-
quierda del río Carrenleufú ó6 Corcovado.
En la misma oportunidad «ambos gobier
nos darán cumplimiento ¿ la parte del
Acuerdo de Mayo de 1904 que se refiere
al plano y coordenadas georráficas de los |


hitos, dejando así conclufda, en esa par-
te, la documentación grá:ica  correspon-
diente 4 nuestras fronteras con aquella
Kepública.

tl Consejo Directivo de la Unión Pan-
Americana resolvió, en 12 de Mayo de
1913, designar la Ciudad ó0c Santiago de
Chile para sede de la V Conferencia Pan-
Americana, y ha formulado ya el progra-
ma á que deberán ajustars= sus delibera-
ciones. Jl Gobierno nombrará á su tiem-
po sus delegados á dicha conferencia.

Il Poder Ejecutivo espera someter en
breve á la consideración de Vuestra Flo-
uvorabilidad el Tratado de Arbitraje que
se negocia con la República Francesa y
que constituirá un nuevo y valioso víncu-
lo ertre ambos paises.

La República ha lecho acto de pre-
sencia, siempre que razones superiores
no lo han impedido, en ¡cs Congresos,
Conferencias y Exposiciones á que fuera
invitada. Hemos tenido el !onor de reci-
tir la visita de personalidades tan repre-
sentativas como el expresidente de los
Estados Unidos, señor  Curonel Teodoro
Roosevelt, y SS. AA. el Principe Enrique
de Prusia y la Princesa Írene, á quienes
se ha brindado la más cordial hospitali-
dad y de quienes el pueblo y el Gobierno
Argentino conservan gratísimo recuerdo.

La representación diplomática arre.
ditada en nuestro país, concurre plausi-
blemente á mantener la mayor aproxi-
mación y buena inteligencia de las rela-
ciones que existen. Colombia ha creado.
recientemente una plenipotencia perma-
nente que contribuirá á estrechar más
los vínculos de amistad que nos ligan

con aquella República.

MEDIACION

El advenimiento al poder del General
Huerta en el carácter de gobernante de
México, produjo cierta expectativa, de
modo que su reconocimiento no fué in-
mediato y ubiforme por las naciones.
Algunas reservaron pronunciarse al res-
pecto hasta tanto las circunstancias lo
-aconsejasen; y entre ellas los gobiernos
Argentino, del Brasil y Chile, procedien-
«do de acuerdo, resolvieron mantenerse
«en esa situación, en la cual han perma-
necido. El gobierno de los Estados Uni-
dos rehusó su reconocimiento, y surgió,
“on ese motivo, un estado de cosas, que
revestía cierta gravedad. Siguiéronse al-
gunas negociaciones tendientes á esta-
blecer una solución, pero no dieron re-
'sultado.

Así se mantenía aquella situación en-
tre el gobierno de los Estados Unidos y
el del General Huerta, cuando ocurrió el
incidente de Tampico, con los resultados
(que son conocidos, los que hubieran
abarcado indudablemente mayor tras-
cendencia. En tales circunstancias, los
Sgobiernos Argentino, del Brasil y Chile,
inspirados por un común sentimiento de
amistad, y deseosos de propender á una
solución que evitara los horrores de una
guerra entre países vecinos y amigos,
propusieron su mediación, la que fué
-Aacogida. tanto por el gobierno de los Es-
tados Unidos, como por el del General
Huerta con las manifestaciones de su
buena voluntad y reconocimiento.

Aceptada la mediación, los respecti-
vos diplomáticos de las tres naciones,
«combinaron la forma de sus  procedi-
Mmientos é invitaron, como medida pre-
via, tanto á uno como á otro gobierno,
á consentir en un armisticio que diera
Jugar á concertar las medidas 4 adop-
tarse, evitando, en el entretanto, cho-
-ques y actos de hostilidad recíprocos,
que ¡nevitablemente  entorpecerían la
acción de los mediadores, y alejaría toda.
probabilidad de inteligencia. Ambos go-
biernos se prestaron, deferentes, á tal
“insinuación, ¡impartiendo al efecto las
«Órdenes necesarias £ sus fuerzas.

Habíase invitado también á adherir á
«Ese armisticio al general Carranza, jefe
«de la revolución en México; pero ésta
declinó su asentimiento tanto á la imvi-
tación como 4 inmiscuirse en acto algu-
no de las negociaciones, habiendo los
“mediadores, en consecuencia, retirado el
-cfrecimiento. ”

Posteriormente, y á los fines de enca-
minar los procedimientos conciliatorios,
los mediadores invitaron á las partes 4
mombrar sus respectivos representantes,
para que pudieran formular las proposi-
«iones pertinentes, sobre las cuales po-
dría hacerse efectiva la acción de acus-

Mos.

Surgió, empero, una disidencia sobre
el punto donde debía celebrarse la  re-
unión de los representantes y mediado-
res; pero, después de un cambio de ideas
sobre el particular, se llegó á fijar de
común acuerdo Niágara Falls.

Cúmpleme hacer notar á Vuestra Hono-
vabilidad la íntima satisfacción con que es-
ce gobierno, como seguramente los de las
otras naciones mediadoras, han sabido
apreciar la aceptación del orrecimiento de
sus buenos oficios, como un testimonio in-
equívoco y honroso de la fe acordada á su
imparcialidad.

Será un gran día para toda la Amé-
rica, si, como consecuencia de la amis-
tosa mediación para allanar un conflicto
contrario al espíritu de solidaridad y ar-
monfa, afianzadas por la comunidad de
sentimientos en los Congresos Panameri-
| canos, pudiera surgir triuufante el resta-
blecimiento de la paz entre esas nacio-
1,es.

 

 

Culto y Beneficencia

La Iglesia desenvuelve la noble misión
'*que le corresponde dentro del Estado, y

sus prelados se señalan por la moderación
y la virtud de su consagración ejemplar.

La Sociedad de Beneficencia, á4 cuyc ce-
lo tanto bien deben las clase; meneste-
rosas, prosigue su acción humanitaria, y
corresponde al Poder Ejecutivo dejar
constancia una vez más de su reconoci-
miento por los eficientes servicios de las

distinguidas damas que la dirigen.

Se ha organizado definitivamente la Ad-
tuinistración de Subsidios, en forma que
permite conocer con exactitud la marcha
de as instituciones de caridad favoreci-
das por el Gobierno Nacional. Asimismo,

| se organizaron los servicios de vigilancia

y contralor de las subvenciones acorúáadas
á templos y capillas, para garantizar el
fic] cumplimiento de loz propósitos á que
ella: responden.
La construcción de asilos-colonias y hos:
pitales regionales, que había sido enco-
mendada al Ministerio de Obras Públicas,
a pasado por Decreto de 6 de Marzo á
depender del Departamento de Culto, con
vencido el Poder Ejecutivo de las venta-
jas que han de derivar de este nuevo ré-
gimen, que asegura una dirección más
expeditiva € inmediata.

Hacienda

El estado de la hacienda pública ha si-
do satisfactorio. Los recursos ordinarios
han hastado para satisfacer todas las ero-
raciones generales y parte de las extra-
ordinarias.

 

Jl ejercicio financiero de 1913, se ha
clausurado en condiciones normales. Vues. '
tra Honorabilidad autorizó vastos en el
presupuesto por un total de 422.344.768.57
pesos; realizáronse por 380.218.832.71
pesos y quedaron sin gastar 42.025.935.86.
pesos. Con imputación á leyes especiales
se han hecho erogaciones por pesos
21.422.919.40 y con imputación á Acuer-
dos por $ 2.066.472.69.

Las rentas, incluyendo el fondo de sub-.
sidios, fueron calculadas en 368.889.842.35
pesos y los recursos extraordinarios en pe-
508 52.090.727. Las primeras han produ:
cido $ 360.346.403.08 y los últimos pe-
sos 10.628.337.84.

Durante el año se obtuvieron, también,
recursos no previstos en el Presupuesto
Por $ 25.585.861,10, provenientes do
rentas de años anteriores, uso “lel crédi- ;
to y emisión de certificados y obligaciones l
por ovras ejecutadas en los puertos de la |
Capital, Mar del Plata y Militar, Obras,
de Irrigación y del ferrocarril Nordeste :
Argentino. |

Además de las erogaciones menciona-'
das, otras importaron un total de pesos ¡

16.528.050,89: entre ellas la cancelación >
ae la deuda al Consejo Nacional de Edu-|
cación por $ 8.895. 776,76, el retiro del.
certificados del Puerto Militar por pesos |

4.545.454,54 y el reintegro al Fondo de
Irrigación por $ 2.561.819,59. Entre los
recursos extraordinarios incluídos figura-

ba el saldo del empréstito por 16.300.000, ¡

pesos (Ley $123), que ya había sido in-!

]
(

vertido en el año 1912. Tampoco se con- |

sideró conveniente realizar el de pesos:
5.000.000 proveniente de la venta de tie-
rras en los territorios nacionales. Entre
log ordinarios estaba previsto el impues-
¡to á las bebidas alcohólicas en 7.000.000
de pesos, pero la ley no fué sancionada.
en el año.

Jud diferencia entre las cantidades im-
putadas hasta el 31 de Marzo último, co-
rrespondientes al ejercicio de que se da
—Cuenta, y las sumas pagadas hasta el 31
de Diciembre ppdo., lega 4 $ 68.500.000.
De esta suma se calcula -que se anularán:
imputaciones por un total de 4.000.000,
de modo que lo pagado y á pagarse en
este año se reducz á % 64.500.000. Las
existencias para esos pagos, que han pa--
sado del ejercicio anterior, suman pesos:
49.981.511.46.

J23i 31 de Diciembre de 1913, la deudz
pública externa de la Nación ascendía 4
$ oro 308.890.513.47 y la interna ÁáÁ
$ oro 157.769.800 y $ papel 177.493.140.
La diferencia lMquida con relación al año
anterior está representada por un au-
mento de $ oro $.914.626.50 y $ papel
9.874.000. En cambio, debe observarse.
que durante el año se han hecho amorti-
zaciones por $% oro $.501.420.80 y pesos.
papel 3.669.600. Las emisiones de deuda
alcanzan sólo á $ oro 2.984.006.50, ha-
biéndose incorporado á la deuda nacional
empréstitos municipales por pesos ore:
14.432.040.80 y $ papel 13.543.600.

COMERCIO

El intercambio comercial exterior de
la República en el primer trimestre del
corriente año, ascendió á la suma de
$ oro 217.101.295, la que denuncia
con respecto á la del mismo período de
1913 una diminución de $ 46.445.076
oro; ahora, dividiendo el intercambio en
sus dos Componentes, se tiene que el
valor de las importaciones en el primer
trimestre de 1914 ha sido de 95.151.179
pesos oro y el de las exportaciones de
? Oro 121.949.116, lo cual da como sal-
do de la balanza comercial á íavor del
país la suma de $ oro 26.796.937; con
respecto al primer trimestre de 1913, las
¡Mportaciones acusan una diminución de
5 Oro 13.499.830 y las exportaciones la
le $ oro 32.945.246.

Del valor total de las importaciones,
corresponden á las efectuadas sujetas á
derechos $ oro 64.999.338 y á las libres
de derechos $ oro 30.152.841; la impur-
tación de mercaderías sujetas á derechoy
acusa en este primer trimestre una di-
miuución gon respecto al mismo lapso de
tiempo de 1913 de $ oro 15.636.831, y,
en cambio, las que se han practitado li-
bres de derechos, ya sea por ley de adua-
na Ó leyes especiales, revelan un aumen-
to de $ oro 2,137.001. Este uumento lo
ha motivado mayormente la introducción
de materiales destinados ¡í las Obras de
Salubridad.

La proporción cn que, con respecto 4
las importaciones totales, se encuevtran
las mercaderías importadas libres de de
rechos es de un 31,6 ojo.

La importación de oro amoneG=d0 to ha|
+tido en los meses de Enero á Marzo del
<orriente año por la suma de 14.149.535
pesos oro, y la exportación del misn:o por
Sólo $ oro 264.434, De la comparación de
ustas cifras con las análogas del primer
trimestre de 1913, se tiene una diminu-
ción en das importaciones de 21.120.760
yesos oro y un aumento en las exportacio-
nos de $ oro 261.872.

Comparado el monto total del trimestre
«le este año con el de iguales períodos del
ultimo decenio, sólo resulta superado por
el de 1913.

(AAA AÁAS/SÁ

     

Nuestro régimen aduanero ha debido au-
mentar su complejidad en proporción «ll
desarrollo del comercio exterior, y ¡4% los
umeuios de fiscalización reclamados por las
nuevas vías terrestres de tránsito inter
nucional á Bolivia, Brasil, Chile y Para
zuay; por el sistema de Encomiendas Poza
tales reglamentado en la Convención de
Koma del año 1906; y por las disposicio
nues en beneficio del cabotaje, adoptada:
dle acuerdo con la ley 70409,

La reunión y coordinación de las regia:
Cictadas después de las Ordenanzas de
Núuana, y que deben serle incorporadas
<s una labor indispensable, que puede se;
aprovechada para simplificar muchos pro
<edimientos, armonizando los intereses fis
cales con los de la navegación y el comer
cio.

En lo tocante á la legislación de lo
3upuestos internos, +s indudable que ell
reclama ser modificada, para darle mayor
gencillez y uniformidad en su percepción;
pero tales reformas, ben fundarse en la
experiencia y en un detenido estudio de
las modalidades de uuestro comercio y de
nucstras industrias, teniendo en cucnta
qua se trata de gravámenes creados en
aistintos períodos, y Que, por la variedad
de sus disposiciones, aun no han llegado
fñ constituir un cuerpo bien coordinado
de reglas, correspondientes á un sistema
de impuestos indirectos, sobre determina:
dos artículos.

La aplicación de la ley sobre el estam-
pillado de las bebidas alcohólicas, ha pro-
vocado resistencias por parte del comer-
cio, el que ha reclamado del Poder Eje-
cutivo por sus órganos representativos.
| Estas reclamaciones han sido considera-
| das, y aun se dió audiencia á la comisión
| (tte los peticionantes, haciéndole presente
| jue la proximidad de la apertura del pe-
2 Triodo partamentario, colocaba al comerci:
* en condiciones de dirigirse al honorabik
- Congreso para solicitar las reformas que
) creyera pertinentes.

e

|” ECONOMIAS EN EL PRESUPUESTO
]

Los efectos de la situación econón:ica
, hanse dejado sentir en la renta pública,
principalmente en el ramo de aduanas,
¡dando lugar á que el Poder Ejecutivo se
preocupase seriamente del asunto.
Ei decrecimiento ha debido empezar
“simultáneamente con la paralización su-
1 “esiva en los negocios y en las impor-
_ taciones, de las cuales deriva la mayo)
suma de renta aduanera.

En los últimos meses del año ante-
rior, el descenso pasó hasta cierto punto
desapercibido, tanto porque el despacho
_ de mercaderías era voluminoso, cuanto
porque faltaba un término comparativo
con 1912, pues la reuta excedía en mu-
cho á la de ese año, de manera (ue Cual-
quier diferencia podía escapar al cálculo;
mas desde cl mes de Enero, el liecho fué
claramente perceptible.

Pensó, pues. el Poder Ejecutivo, que
era indispensable tomar medidas adecua-
das de prudencia y economía, para afron-
tar el déficit que debía producirse, y re-
solvió, en Consecuencia, adoptar un plan
de reducciones en el presupuesto actual,
por una suma de 25 á 30 millones de pe-
sos, considerada suficiente para el £n in-
os dicado. Debo anunciaros que después del
la prolijo trabajo para realizarlas, han «tue-

 

dado fijadas en la suma de 26.668.088.82
pesos moneda nacional.

Las economías debían hacerse, como en
efecto ha sucedido, en la diminución de
gastos globales de las diversas repartinio-
nes, en la no provisión de aquellos em-
pleos, de los nuevamente creados, y en
la supresión de algunos entre los existen-
tes, que no fueran de mayor necesidad

 

para el buen servicio administralivo. |

Para darse cuenta de la diferencia en
la percepción de la renta de aduana en
el primer trimestre de este año, compa-
vada con la de igual período del anterior, .
bastará recordar que la de aquél ascen-
dió 4 $ 65.562.630,59 y que, deducida la
parte correspondiente á la importación de
azúcar, ramo que ahora no existe, se re-
dujo á la suma de $ 60.108.083 Ó sea
un término medio $ 20.336.027 mensua-.
les; en tanto que la del presente año, es
de $ 49.437.451, Ó sea $ 16.479.150 por
mes, lo que arroja un diferencia líquida
de $ 3.556.877 mensuales. Asf, pues, la
medida se imponía irremediablemente, y
me es satisfactorio manifestar á Vuestra
Honorabilidad que ella ha merecido el
beneplácito de la opinión, dentro y fuera
del país. |

— -

mar

ESTUDIO DEL PRESUPUESTO

Las variadas alteraciones que sucesi-
vamente se habían hecho en el Presu-
puesto General de Gastos de la Adrninis-
tración, tanto en el estudio anual, en el
seno de las comisiones legislativas, cu-
mo las que se introducían en las Cáma-.
ras al discutírlo, dieron por  resultago*
que sus bases de coordinación, eficiencia
Y economía quedaran de todo punto sub-
vertidas. Sobre ello se habló con insisten-
Cla al tratarse del que actualmente rige.
y han motivado las medidas adoptadas |
por el Poder Ejecutivo, á fin de presenta- ;
ros, en las primeras sesiones de este año,
un Proyecto de Presupuesto tan e*estudiz-
do y metodizado como el tiempo y las
Circunstancias lo han permitido.

Nombróse, al efecto, una comisión
compuesta de tres personas competentes!
en la materia, prescribiendo á los diver.
sos Departamentos de la Administración,
facilitarles los informes y datos que re-
quieran para el cumplimiento de su co-
metido. Encargó, además, el Poder ju:
Cutivo que la base de ese trabajo fuera
sobre un plan de economías, que, sin

restringir los elementos necesarios para
la eficiencia del buen servicio de la Ar-
ministración, en su crecimiento gradus!,
disminuyera en una suma aproximada 4
$ 50 millones la abultada de pesos
4493.641.619.43 min cll á que asciende el
Presupuesto del año actual, suma que,
siguiendo el crecimiento natural de la
Administración, vendría á aumentarse en
proporciones mayores. Puedo  anuncia-
ros el buen éxito de csos trabajos, n.
obstante el corto tiempo de que se bu
dispuesto, no sólo en el sentido de las
reducciones, sino también en la manora
proyectada para facilitar su estudio, y
que será sometida conjuntamente «on el
mismo Presupuesto trazado en la forma
habitual, para que pueda hacerse sin di-
fícultad la comparación.

Habrá, pues, motivo para congratu-
«arse de (que, si como el Poder Ejecutivo
lo espera, el estudio y reforma proyecta-
dos, así como las economfas que resulten
de los trabajos hechos y cuyo monto no
me es dedo anunciar aún, porque sólo
será conocido una vez formulado todo el
resupuesto, encuentran la buena acogi-
da que es de esperarse de Vuestra tono-
rabilidad, se habrán conseguido rezulta-
dos que serán muy satisfactorios para el
país y mejorarán el estado de las firnan-
zas públicas.

Debo agregar, sin embargo, que ha-
diendo sido preparado el trabajo de que
me ocupo, en un período tan limitado,
siendo así que él requiere asiduidad y
confrontación minuciosas para llegar á re-
guifados más concluyentes, el Poder Eje-
cutivo piensa que será de todo punto acer-
lado continuar su estudio, y 10 duda de
gue Vuestra Honorabilidad ha de concu-
crir con su acción á tan conveniente pro-
DÓsito, para regularizar, en cuanto sea
sosible, la marcha administrativa.

Justicia

Ta administración de justicia consolida
lefinitivamente sus prestigios. El Pode;
vjecutivo contribuye á ese resultado con
2 cuidadosa designación de sus miembros

propende á perfeccionarla con diversas
niciativas pendientes de la consideración
el Honorable (Congreso.

Si bién la inamovibilidad de los jueces
Ss piuecepto fundamental de la Constitu-
ción, el juicio político requiere ser regla.
mentado en forma que comprenda todas
tas materias que le atañen, y tutele con
eñcacia no sólo la investidura del tunecio-
uario, sino también los intereses conliados
4 su juicio y decisión: en tal sentido el
Poder Kjecutivo presentará un proyecto
4 Vuestra Honorabilidad.

La obra de la codificación demanda
reformas  substanciales, Las imponen
vuestro crecimiento y las nuevas rela-
ciones jurídicas que crea un estado so-
cial cada vez más complejo.

151 Código Penal exige una revisión
«¿que armonice sus disposiciones y com-
prenda materias dispersas en leyes es-
vemtales, que contrarían el concepto de
la unidad de la legislación. Una comi-
eión de distinguidos jurisconsultos y es-
pecialistas, ha redactado un proyecto ya
estudiado por la Comisión de Códigos
de la Honorable Cámara de Diputados,
corrigiendo esas deficiencias y que sería
vonveniente considerar ú“ la brevedad
busible. Se encuentra en igual caso la
legislación procesal, contenida en los
respectivos proyectos que 0s fueron
oportunamente remitidos. Asimismo se
impone encarar la cuestión de la reincí-
dencia y de la identificación de los cri-
winales, materias conexas que reclaman
una legislación especia!.

11 problema carcelario requiere á su
“ez una adecuada legislación. El Poder
Ejecutivo presentará, á ese efecto, un
btroyecto de ley, encarándolo en sus
principales aspectos y necesarios perfec-
cionamientos.

Debo agregar que se ha realizado 11l-
timamente en esta Capital, con el con-
curso de los gobicrnos de Provincia, un
Congreso Penitenciario, auspiciado por
el Poder Ejecutivo. Sus deliberaciones
lan sido de verdadera importancia, y
las conclusiones á que ha arribado ser-
virán, sin duda alguna, para ilustrar el
estudio de las reformas á introducirse
cn nuestra legislación penal.

La Ley de Quiebras requiere serías
modificaciones. Ella adolece de  de-
fectos que deben subsanarse y el comer-
cio, con muy buena razón, ha hecho lle-
gar al Poder Ejecutivo la necesidad de
la reforma. La Cámara de Apelaciones
cn to Comerciul redactó un proyecto que
el Poder Ejecutivo hizo suyo, incorpo-
rando á sus disposiciones lo aconsejado
por la jurisprudencia moderna, y que
es de esperar subsanará la sentida nece-
sidad de esu legislación.

Como la situación impone restringir
los gastos fiscales, mientras no se trate
de un reclamo perentorio para el servi-
cio público, será inevitable el aplaza-
miento de creaciones solicitadas por la
Administración de Justicia; pero el Po-
der Ejecutivo no puede dejar de consi-
derar los defectos que ge notan en la ju-
risdicción comercial. 1 número de los
jueces parece insuficiente para atender
el aumento progresivo de las causas en
que intervienen y oportunamente será
Propuesto el medio de salvar esta difi-
cultad.

 

La Justicia de Paz en +1 organización
actual no responde, indiscnutiblemente, 4
£us fines primordiales y requiere mejo-
rarla con el criterio que supone el con-
cepto fundamental de una justicia pron-
ta, barata y conciliatoria. A ese fin, pue-
de contribuir la sanción de alguno de los
proyectos pendientes del Honorable Con-
greso.

La infancia abandonada exige tambi;sn
una legislación que la proteja, y el Po-
der Ejecutivo se preocuparí con Interés
de esta cuestión.

Instrucción Pública

Las Universidades han funcionado re-
£ularmente. La de Bu*=nos Aires tuvo
una concurrencia de 7.276 alumnos, la
de Córdoba de 770 y la de La Plata de
250, acreditándose adelantos y perfeccio-
namientos no sólo en lo que se refiere á
la docencia del cuerpo de profesores, si-
no también en las adquisiciones de los.
laboratorios para el estudio de las cien-
cias naturales.

La enseñanza secundaria se ha difun-
dido en 28 colegios nacionales, un cole-
glo secundario con internado y 37 insti-
tutos cspeciales, que  deperden dírecta-
mente del Ministerio. Han funcionado
timbiéón tres colegios nacionales anexos
ñ las Universidades de Buenos Aires, La
llata y Córdoba, y la Escuela Superior
de Comercio “Carlos Pellegrini”, depen-
aiente de la primera. Los institutos espe-
cinles comprenden siete cscuelas de co-
mercio, una de lenguas vivas, cuatro in-
dustriales, tres de artes y oficios, el Ins-
tituto del Profesorado Secundario, dos
Ce Sordomudos, el de Ciegos, el de Edu-
caución Física, once escuelas profesion:-
lcs de mujeres, la de Industrias Quími-
cas y la Academia Nacional de Bellas
£frtes. Se han creado, para el corriento
to, y funcionarán oportunamente, el
Colegio Nacional de Chivilcoy, cuatro es:-
cuelas profesionales de mujeres en San
Fernando, Catamarca, Rosario y La lAio-
ía, una de artes y oficios cn la Capital y
atra en Santiago del Estero. La asisten-
cia ha sido, en los colegios nacionales,
de 6.692 alumnos y en los institutos es-
preciales de 6.805, con un costo anual por
añúmno, para los primeros de 551.98 pe-
£0$ y para los segundos de (621.17 pesos.

La instrucción primaría ha seguido su
aesarrollo progresivo. En la actualidau
dependen del Consejo Nacional de Edu-
cación 2.108 escuelas, correspondiendo 36f
á la Capital, 286 á los territorios y 1.457

e

á las provincias, con una asistencia de
225.671 alumnos. Tales cifras significan
un aumento de 133 escuelas y 14.993
alumnos sobre el año 1912. ón las 67 es:
cuelas normales que funcionan, hubc
también un aumento de 924 alumnos,
siendo su concurrencia anual de 7.089
Funcionan además dos escuelas de niños
débiles con 307 inscriptos, 71 escuelas
nocturnas en la Capital con 7.599, 52 es-
cuelas militares con 5.024 y 16 jardines
de infantes con 946. Los programas (que
confeccionara el Consejo Nacional de Edu:
cación para esas escuelas han sido adopta.
dos por todas las provincias, lo que impli.
ca un paso más hacía la unificación de le
cnseñanza, cuyo carácter nacionalista in
tensifícase por una acción constante.

Ha llegado el momento de encarar e
problema, tantas veces planteado, de san.
cionar la ley orgánica sobre instrucciór
general y universitaria, en cumplimient:
del artículo 67, inciso 16 de la Constitu
ción. Domina al presente una situación de
interinidad, en materia que tan profunda-
mente afecta los intereses más vitales de
la sociedad, y los decretos se han sucedi-
do á los decretos, estableciendo planes
oducacionales más 6 menos afortunados,
pero sín la estabilidad que sólo podría
darle la sanción legislativa establecida por
la carta fundamentas:.

El Poder Jijecutivo se propone colabo-
rar con empeño en esa tarea, que aparece
tan retardada, no obstante los esfuerzos
loaubles hechos hasta loy, y sería para él
muy grato contribuir á la sanción de una
ley de instrucción general, esencialmente
argentina en su índole y tendencias,

Las diversas instituciones oficiales ar-
tísticas y científicas con que cuenta el
país, dirigidas con acierto y competencia,
continúan desarrollando su acción de cul-
tura y patriotismo. Para mayor eficacia
del servicio que prestan, sería convenien-
te dotarlas de locales propios y adecua-
dos. Los Museos así lo reclaman para que
se guarden dignamente las preciosas co-
lecciones que han reunido y cuyas pérdi-
das son á veces imposille de reparar.

Guerra

La labor del ejército ha sido amplia y
continua. Su actividad se ha empleado en
perfecrionar lo existente, y, no obstante
la estrecnez de los recursos autorizados,
acusa progresos considerables, tanto en el
orden administrativo como en la prepara-
ción de las tropas.

La disciplina se ha mantenido en for-
ma satisfactoria, y el personal de Ccons-
críptos señálase honrosamente por su
¡Mbediencia, sobriedad y adaptación á la
vida militar. La instrucción se ha desarro-
ltado intensiva y metódica, ajustándose á
los procedimientos sancionados por la gue-
¿ra moderna.

Se hace notar la falta de campos apro-
piados para facilitar y ampliar la práctica
de combate, y se advierten las ventajas
que significaría poseerlos en la proximi-=
dad de las guarniciones más importantes,
dotados de los materiales necesarios para
el ejercicio de tiro,
Los viajes de Estado Mayor efectua-
dos por los estados mayores regionales,
y los temas tácticos de juegos de guerra |
en que éstos y los cuadros «de los cuer- |
pos se ejercitan, aumentan la prepara-
ción de jefes y oficiales incitándolos á
discurrir respecto del terreno en que po-
diría serles necesario aplicar sus cono-
cimientos. Esta enseñanza  doctrinaria
asregada á la práctica eu la preparacion
del contingente, y á los ejercicios de con-
junto con que termina, asegura la com- |
petencia de los cuadros de oficiales. |

El programa de instrucción reglamen- |,
taria se ha completado este año con ma-
niobras generales en Entre Ríos, desti-
nadas 4 proporcionar conceptos y expe-
riencia para el comando superior, poner
de relieve bondades y defectos y evíden
ciar necesidades que sólo se manifiestan | ti
en trabajos análogos á los de guerra.

 

Las diferentes armas han llenado los
respectivos programas reglamentarios,
acentuando netamente su evolución ha-
cia la instrucción experimental y aplica-
da. Esta tendencia venfa señalindose
desde un tiempo á esta parte en el ejér-
cito, y e€l Ministerio, considerándola el.
medio más eficiente de instrucción para
la tropa y de irreemplazable necesidad
para los cuadros, la fomentó franca y
eficazmente hasta conseguir se impusie-
ra al consenso militar. |

La Caballería ha sido objeto de aten-
ción especial. El país tiene todos los ele.
mentos constitutivos de esta arma, sien-
do únicamente necesario preocuparse de
hacer efectivo el adiestramisnto del Der- ¡
sonal y la disposición del ganado. En
cuanto se refiere al primero, teniendo en
cuenta que las tropas destacadas en el
Chaco y Formosa influían desfavorable- :
mente sobre el aprendizaje, con grave
perjuicio para la preparación de coniun- |
to, se resolvió retirar los regimientos 5 |
"y 6 y reemplazarlos, reforzando con vor
luntarios, recargados é infractores, el si
efectivo de los dos regimientos restantes.
In el servicio de estos territorios con-
vendría no emplear conscriptos, pues '
ello impide su instrucción regular con!
mengua de las reservas del arma y del
cumplimiento de la ley que los llama alii

 

pe
las filas. Hasta ahora no ha sido posihle
excluirlos, debido á las erogaciones que
|ello demanda, pero es previsor arbitrar
| recursos para constituir aquellas unida-
des con personal de alistamiento volun-

 

tario.
La Escuela de Aviación, desplegando ac-

tividades que han contribuído á aumentar
su naciente prestigio, probó en repetidas
ocasiones la necesidad dei mantenimiento
de este nuevo organismo y el estímulo de
su desarrollo; pero á fin de conseguirlo,
será indispensable contar con recursos
para completar su organización, ampliar
la flotilla, y proveerla de los elementos
requeridos por la imvortancia de sus fun-

ciones,
al Los servicios generales se desenvuelven
con eficiencia, dentro de sus radios respec:
a. tivos.

La administración se ha hecho, ajustán-
dose estrictamente á las asignaciones de
la Ley de Presupuesto, y si fué necesario
Solicitar de Vuestra Honorabilidad un cré:-

'¡dito para' compensar el déficit ocasionado
' en el racionamiento por la suba del pre:
cio de la carne, es de notar, que por lus
economías obtenidas en otros renglones.
resulta un superávit de $3 1.469.484.,10
moneda nacional, dentro de los recursos
presupuestados,

El Estado Mayor prosigue, además de
sus funciones permanentes, las dos obras
en que se halla especialmente empeñado:
la Carta Militar de la República, cuya pri-
mera loja está en prensa y los trabajos
relativos 4 la movilización.

La Sanidad ha mantenido las tropas en
excelente estado con medidas previsoras,
cono la introducción de la vacuna antití.
fica y una severa reglamentación profilác-
lica. Sólo en los mejores ejércitos etri-
peos se acusa una morbilidad y una mor-
alidad tan reducida como la que arroja
¿uestra última estadística.

Kn los Arsenales, obsérvansse notables
erifeccionamientos técnicos y administra-
vos, pues lia acrecido en un 50 ofo, so-
bre el año anterior, la capacidad de pro:
«ducción, y al propio tiempo se ha disivi-:
muído su costo, consiguiéndose un superá-
vit de $ 331.140.13 moneda nacional. Con
.motivo de la preparación de las manio-
bras se puso de manifesto el rendimien-
to del Arsenal Principal que, sin estar
«especialmente montudo para ello, fabricú
265 velículos en dos meseg y medio, á'!
precio inferior que la industria privada.
|
— |
|
Razones económicas que Vuestra Hono-
+abilidad conoce, impidieron terminar los
trece cuarteles eu construcción, así CUMIO |
las ampliaciones que se efectúan en varios
edificios de este Departamento. Me es gra-
to, sin embargo, anunciar que ello será
-subsanado en el corriente año. En lo que
“se refiere á las obras restantes que la ley
6492 comprende, como también á los edi.
ficios para el Ministerio y el Colegio Mili-
tar, todo está pronto para iniciar los tra-
bajos; oportunamente se presentará á4
"Vuestra Honorabílidad un proyecto de ley,
resolviendo el problema financiero que es-
tas construcciones imponen.

Ls del caso llamar la atención de Vues-
tra Honorabilidad sobre dos cuestiones
fundamentales: La primera es completar
Muestras unidades bases de movilización:
-es decir, tener desde el tiempo de paz el
plantel: de cada una de las unidades que
habrían de actuar en caso de guerra, pues
2un cuando se la conseguido mejorar la
situación de la infantería, creando los se-
.gundos batallones, faltan aún los terceros,
unidades de otras armas y un incremento
del pie de paz que permita el desdobla-
miento establecido para el pie de guerra.
"Trascendencia más inmediata tiene la se-
.gunda cuestión: refiérese 4 las leyes orgá-
nicas, cuyos proyectos fueron presentados
-4 Vuestra Honorabilidad durante las se-
“Siones ordinarias de 1912 y serán reite-
rados en las actuales. Todos los problemas
«del Ejército están íntimamente vinculacos
zá ellas, y la reforma misma de los Códigos
Militares, no será posible sin su sanción
vDrevia.

MANIOBRAS

Antes de dar por terminada esta mate-
]

ria, creo del vaso llamar la atención de
Vuestra Honorabilidad sobre el resultado
de las maniobras militares que á fines del
mes pasado se llevaron á cabo en la pro-
vincía de Entre Ríos.

liste país no está quizá bastante fami-
liarizado con ese género de operaciones,
que revister indudable importancia para
el conocimiento del grado de eficiencia en
la educación militar de nuestras tropas, de
su disciplina y resistencia en los simula-
cros de campaña, así como la educación
técnica y pericia de nuestros oficiales, í
la vez que el grado de descernimiento, es-
trategia y dominio del arte militar de
nuestros generales en el comando de las
tropas, y de su dirección y mimanejo en el
campo de las maniobras.

Se tenía, pues, en vista recoger un va-
liaso contingente de  apreldizaje y du
enseñanza, de resultados «sencialmente

- prácticos, y se Consideró que la provincia
de Entre Ríos era, por los accidentes de

su territorio, la más interesante y ade:
cuada. |

Todo hubiera concurrido, pues, al me-
jor éxito de la campaña; pero, las lluvias
torrenciales que casi  siu intervalos se
desencadenaron durante «l tiempo de las
maniobras, crearon tal serie de contras-
tes y dificultades que, á no lhiaaber preva-
lecido el espíritu de las tropas y su dis-
ciplina, habría sído de todo punto impo-
sible cualquier acción.

Sin embargo, si bien es cierto que la
cbstrucción que oponían Jos elementos
legó hasta impedir la ejecución comple-

. ta del plan combinado que debía reali-

ze. rse, tal circunstancia no ha amengua-
do en manera alguna la importancia del

. conjunto.

Era interesante darse cuenta de la am-
plitud de miras para llevar adelante los
biovimientos de los respectivos cuerpos,
ta cooperación que las unidades debían
brestarse y la destreza y desempeño en
la dirección según las regla: tácticas, pa-
ra asegnrar el éxito hasta dónde las
eventualidades lo permiten, en el cempo
de acción; y sobre esos puntos se han re-
cogido provechosas experiencias, á la vez
que han puesto de relieve las aptitudes
militares Ge nuestros jefes y oficiales. cu-
rrespondiendo todo ello á lo que podía
esperarse.

Así, pues, por mucho «que la campaña
haya sido ¡inevitablemente penosa, po-
tiendo á prueba la resistencia de  nues-
tras tropas, hay razón para estar satistfe-
chos de los resultados qne sólo se obtie-
nen con el esfuerzo, abnerzación y ener-

£la de los que merecen ia ulta confianza :

de levar las armas de la Mación.,

Al manifestar el Poder Ejecutivo su
tlta apreciación por los resultados de
esas maniobras, le es grato recordar el
juicio favorable que ellas han merecido
de parte de los distinguidos representan-
tes militares de varias naciones que las
presenciaron.

Marina

La marina de guerra progresa, siguien- |
do la evolución felizmente impuesta por:

el plan de adquisiciones vigente. Nuestras
construcciones se encuentrau adelantadas,
atentas la rigurosidad de los contratus y
la cuidadosa inspección de nuestras co-
misiones. Las nuevas unidades serán real-
mente eficientes. Los acorazados “Riva-
davia'” y “Moreno” se incorporarán en el
transcurso del año corriente, durante el
cual recibiremos también los explorado-
res encargados á los astilleros franceses;
los licitados en Alemania llegarán en el
entrante.

Aun cuando circunstancias de diverso
orden han impedido formar un fondo de
reserva para renovar el material, creo de
mi deber insistir ante Vuestra Honorabi-
lidad en la eficacia de su creación. 11 Po-
der Ejecutivo lo juzga como el único ra-
zonable, el menos oneroso y el más ade-
cuado para mantener nuestro poder naval
en la forma requerida por los intereses
confiados á su custodia.

Los servicios de la flota fueron debida-
mente atendidos, en la medida de los re-
cursos. Han sido adquiridos un dique flo-
tante para exploradores-torpederos, dos
remolcadores, una grúa flotante, un bu-
que-estanque y los estanques petroleros
indispensables en Puerto Militar y Río
Santiago. Algunos de esos elementos han
sido ya incorporados y los otros. llegarán
en todo el curso del año.

La red radio-telegráfica costanera ha
recibido mayor impulso, en cumplimiento

de la ley 9127, amplliándosela con diver-
sas instalaciones, ls satisfactorio consig-
var la excelencia y utilidad de sus ser-

vicios tanto públicos como militares, cum-

plidos por personal idóneo preparado es-
pecialmente en escuelas de la armada.

Háse reanudado la tarea interrumpida
por requerimientos más apremiantes, de
facilitar y garantizar le navegación de
huestras extensas costas, dotándolas de la

, iluminación necesaría, acrecida con nue-

vos faros, entre ellos el de la Segunda Ba-

Franca, casi terminado, y con boyas lumi-
—nosás en puertos, barras y puntos pelí-

grosos del Sur. Todo el litoral marítinio
de la provincia de Buenos Aires está en
estudio desde el año anterior, y han si-
do levantados Ó están casi conclufdos los
planos de San Blas, Bustamante y Cabo
Blanco. lIóstes trabajos y la publicación
de cartas con derroteros fijos, constituirán
una apreciable seguridad para la navega-
ción.

Ientre las necesidades de mayor ur-
gencia, conviene enumerar la construc-
ción del Laboratorio de Análisis va iai-
ciada; las ampliaciones de Arsenales,
Parque de  Artilería y Polvorines de
Martín García, así como el proyectado
Hospital Naval, para el que ya se cuenta
con el terreno y los recursos correspon-
Giientes, conforme á la ley 'sancicnada
por Vuestra Honorabilidad.

La modificación de las unidades de la
flota y la complejidad de sus mecanís-
mos requiere una preparación superior
en el personal dirigente.

La Fscuela Naval ha monester de edi-
ficio adecuado con todos los  mejora-
mientos y labnratorios aceptados por la
ciencia naval moderna, si ha de cumplir
los fines 4 que está destinada y conti-
nuar su desarroilo progresivo. El Poder
Ejecutivo ha reiterado á Vuestra Hono»-
rabilidad en años sucesivos, el pedido
de los recursos necesarios: lo encarece
ctra vez para proveer á estas exigencias
legítimas é impostergables.
La escuadra iniciurá el uso exclusivo
de petróleo de los yacimientos de Como-
doro Rivadavia. Los nuuvos explurado-
ves estarán dotados de aparatos para su
consumo, previéndose que, para un cer-
cano porvenir, el movimiento de nues»
tros barcos no dependerá en absoluto,
como hasta ahora, del combustible ex-
tranjero. Adecuados burues-estanques y
depósitos en las principales bases de
provisión, nos pondrán  á cubierto de'
contingencias que, en determinadas oca-
slones, podrían comprometer la capaci.
dad defensiva y ofensiva de nuestra
fuerza naval.

La supresión des retiro voluntario ha
producido efectos beneficiosos, pero al
mismo tiempo ha creado una situación
que no puede ser definitiva, porque ori-
gina, á veces, sensibles injusticias; por
ello y porque es imprescindible dotar 4
la marina de guerra de una legislación
Crgánica más en armonía con las exi-
£gencias de la época, encarezco á Vues-

tra Honorabilidad la sanción del Pro-'¡

yecto de Ley, oportunamente sometido
por el Poder Ejecutivo.

El grado de disciplina alcanzado Se
mantiene en forma elogiosa para el per-

sonal; la comisión de delitos no existo

y las faltas son simples transgresiones
los reglamentos, defectos que se notan
aún en las marinas más adelantadas. Si
este resultado satisfactorio puede atri.
buirse á la conscripción, también debo
serlo á la adaptación del personal perma-
nente y al estricto cumplimfento de sus
deberes. La cultura general del pueblo,
cada día superior, y el personal instruf-
do en escuelas especiales, transitorias 6
permanentes, explican no solamente la
normalidad del buen servicio, sino tam-
bién un aprovechamiento más amplio en
la preparación militar y marinera.

La vigilancia de nuestras construccio-
hes nos resta elementos indispensables
para el movimiento de la flota. A pesar

de la reducción que trae aparejada esta.

circunstancia, hase mantenido ura divi-
sión en maniobras, y los cañoneros, ex-
ploradores y transportes, han efectuado

PP há 6» PO,
| crecido número de viajes, cumpliendo gu

o

¡Plan de instrucción y atendiendo á los
¡ SCryicios de la escuadra.

La '“Sarmiento” hace en estos momen-
«tos su viaje de circunvalación, llenando
una vez más su misión educadora y po-

lítica.

Aericultura

Los valiosos intereses que comportan la
agrícultura, la ganadería, la inmigración,
la colonización y las industrias, acusan
can desarrollo uuspicioso dentro del vasto
campo económico de la Nación. A fomen-
tar en lo posible este movimiento, se han
dirigido los esfuerzos del Poder Ejecutivo,
ya cuidando de aplicar con eficacia las
leyes dictadas por Vuestra Monorabilidaa,
ya estudiando las mejores soluciones pa:
ra los muchos problemas que aun las re-
claman con urgencia.

Antes de dar la opinión del Poder Hje-
entivo sobre algunas de estas importantes
cuestiones, conviene concretarse á la in-
¡ formación numérica respecto del estado
actual de cada una de las fuentes de ri-
Gucza.

| Durante el año 19123, entraron por «!

Puerto de Buenos Aires, con procedencia
Ge ultramar exclusivamente, 302.047  in-
migrántes. Esta cifra es menor en 21.056
personas al número de las llegadas en
1912, pcro supera al de todos los demás
años comprendidos en la última década.
n cl mismo año 1913 han salido 156.529
inmigrantes, lo que da un saldo á favor
ue 145.218. De los 302.047 inmigrantes
entrados, 135.058 se acogieron á los be-
ncíicios de la Ley de Inmigración, habien
lo solicitado colocación é internación
119.971, que fueron  distribuídos en las
Provincias y Territorios.

El interés por la tierra fiscal ha sido
grande.

Il Poder Ejecutivo va aplicando con
prudencia y hasta con cierta restricción, en
iG que se refiere á enajenaciones, los man-
datos y los propósitos de las leyes 4167
y 5559. Con relación á la primera, deb»
manifestaros que el Poder Ejecutivo con-
sidera necesaria su reforma y oportuna
mente propondri 4 Vuestra Honorabilidad
el respectivo proyecto.

Ajustándose á las prescripciones de la
Ley 4167, se han fundado tres nuevas co-
Jonias en Río Negro y Neuquén, con UNAa :
superficie total de 37.702 hectáreas, y se!
han enajenado en la Pampa, Río Negro,
Chubut y Santa Cruz, por ventas directas,
48.922 hectáreas. De acuerdo con lo dis-
puesto por las Leyes 4171 y 6057, se hau
vendido en Chubut 32.484 hectáreas, y de
conformidad con la Ley 5559, en Formosa
y Chaco, 38.823 hectáreas. En el Chubut
y Santa Cruz se han arrendado, con de:-
recho á compra, 328.155 hectáreas y, sin
este derecho,  hanse celebrado contratos
de arrendamiento por 595.404 hectáreas
en Río Negro, la Pampa, Chubut y Samn-
ta Cruz.

Durante el año 1913 se han expedido,
por haber los interesados cumplido to-
des los requisitos legales, 17%1 tftulos de
cropiedad sobre 1.273.273 hectáreas de
tierra dividida en lotes pastoriles, agrÍ-
colas-pastoriles, urbanos y rurales, ubi-
cados en los territorios de la Pampa, Río |
Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz,
Tierra del Fuego, Chaco, Formosa, Mi-.
sinnes y Colonias Nacionales de Córdo- |
lia, Entre Ríos y Santa Fe. Títulos pro-
visorios de la Ley 4167, se han extendido
45 sobre 38.922 hectáreas ¿o lotes pasto-
tiles. En el año 1913 se han retrotraído
al dominio del Fisco por caducidad de
ventas directas y en remate, 7.513 e

 

 

1eas en el Chubut y 14.331 en la Pampa.
Las 10.219 hectáreas de tierra en colo-
21385, territorios y pueblos, sacadas á la
venta de acuerdo con lo dispuesto en el
Decreto de Diciembre 2% de 1911, con
una base total de $ 77.677,13, se rema-
taron por $ 154.969.65. De conformidad
con las prescripciones de la Ley 5559, se
han vendido 38.525 hectáreas de tierra,
ubicadas en los Territorios de Formosa
v' Chaco, obteniéndose $ 758.312.50. El |.
monto total de lo recaudado por la Di-!
rección de Tierras y Colonias en el año
31913 alcanza 4 $ 3.773.514.70 moneda

racional.

”

kn$ ha

Los cultivos generales >n la República |
han seguido en aumento, consignando la?
estadística 1.104.000 hectáreas más que;¡'
en el año 1912. Tenemos Jiov una super- 1
ficie cultivada de 24.091.726 hectáreas.
Las sementeras de trigo, lino, avena y
|| maíz se distinguen en este avance con

634.000 hectáreas, Ó sea +l 63 ojo próxi-
¡(Mmamente del aumento mencionado. Bas-

ta la enunciación de estas cifras para de-
Jar demostrado que la agricultura pro-
gresa y que á pesar de las vicisitudes de-
, Orden climatérico 6 de las condiciones.
, €conómicas adversas en algunas regiones,
- *4 desarrollo no se detiene. Las cosecha:
, “del año agrícola 1915-1514, ascenderán,
: más Ó menos, á 13.800.009 toneladas de:
|| frigo, lino, avena, cebada, centeno y
,| wafz. El total de estos productos excede.

al del año anterior en inás de 150.009
¿| foneladas. Cumpliendo una benéfica ley:
' de Vuestra Honorabilidad el Poder Eje--
' cutivo por medio de comisiones capaces.
y Tesponsables, reparte actualmente en-
fre los colonos de la Pamba, semillas por
un valor de un millón de pesos. Se han.
tcmado todas las precaucicnes necesa-
rías para que el reintegro de estos Drés-
tamos se realicen sin Mayores perdidas é.
inconvenientes. Inapreciable fuente de
tiqueza, la agricultura reclama cuidado
y estudio de carácter tésnic, y adminjs-
trativo, que el Gobierno se empeña en
extender y en perfeccionar en la medida
de sus recursos. Así, la tucha contra las.
nagas se ha intensificado linciéndose ca--
da vez más eficaz y menos onerosa. El
gasto requerido para todos los servicios.
de defensa que no exceden de pesos.
.500.000, acusa una apreciable econo-
mía sobre años anteriores, economía que.
el Poder Ejecutivo espera todavía acen-

tuar, 25D

La administración de los bosques fisca-.
les, que constituyen una valiosa reserva
de riqueza, ha dado excelentes resultados.
económicos. Sin nuevas concesiones, su
producto háse elevado de $ 50.137,37 en
1911 4 $ 432.716,81 en 1913. Se han ini-
ciado obras para la defensa de los bos-
j|Gues y se prosigue el levantamiento del
mapa de los mismos, así como la clasifica-
ción, estudio y estimación comercial de
sus maderas. Por decreto del año ppáo. se
autorizó el cobro de una moderada suma.
por pastaje de hacienda en sus zonas. Ini-
ciado este año el otorgamiento de los per-
misos, que permite 4 la vez documentar
la condición de los ocupantes sin título de
las tierras fiscales, se ha percibido ya por
derechos en sólo cinco territorios y hasta:
la fecha, la suma de $ 112.000.

e

12l año transcurrido ha sido cxcepcin-
nalmente favorable para la ganadería. El
resultado de las numerosas exposiciones
celebradas, demuestra un avanzado pro-
creo de mestización que aumenta de año
en año. El hecho universal de la diminu-
ción del ganado con destino á la alimen-
tación ha provocado un estímulo saluda-
ble entre los criadores, que ayudados por
nuevos capitales, mantienen las corrien-
tes comerciales hacia los mercados recien-
temente abiertos en competencia con el
viejo mercado de Inglaterra. La matenza
de vacas alarmó la opinión pública, pre-
ocupando justamente á Vuestra Honcta-
bilidad. Me es grato anunciaros que se
trata loy de un peligro en parte conju-
rado, como lo demuestra la estadística
de los principales mataderos. En efecto,
mientras en 1911 alcanzó hasta el 71 por
ciento de los bovinos sacrificados en la
capital, esa cifra descendió al 22 por cien-
to en 1313, y tiende á disminuir aún más.
El Poder Ejecutivo cuida con todo empeño
de la sanidad veterinaria, tanto para evi-
tar en lo posible la propagación de la fie-
bre altosa, reducida hoy á ciertas regiones
apartadas, como para combatir la tristeza.
Esta última epizootia reclama especial
preocupación por los estragos que causa y
por la dificultad de inmunizar al ganado
bovino. Las oficinas técnicas respectivas
estudian los medios más prácticos y efica-
ces, tendientes á combatir este flagelo.

a 2 E IA
o e FF e 5

« Los trabajos encomendados á la Di-
rección de Minas, Geología é Hidrología,
lan dado la plena comprobación de la
huportancia del yacimiento  petrolífero
de Comodoro Rivadavia, y la existencia
de una valiosa zona estannífera en la
provincia de Catamarca. Hanse termina-
do 44 perforaciones en distintos puntos, '
con resultados muy halagieños como el;
alcanzado en el campo de perforación de ;
General Paz, provincia de Córdoba, pro- |
piedad del Ministerio de Guerra, donde '
4 los 322 metros de profundidad seo ha- |
116 una napa de agua surgeute de bue- |
na calidad, con un caudal de 42.000 Me
tros por hora. Aparte de otros proyec-
tos relacionados con la minería, el Po-
der Ejecutivo estudia la mejor forma de
impulsar la explotación efectiva de los
yacimientos de borax del Norte del país,
y en su oportunidad ha de solicitar del
honorable Congreso las leyes respectivas.
La enseñanza agricola ha sido espe-
cialmente atendida. En la actualidad
funcionan cuatro escuelas especiales y
ocho prácticas, concurridas por 512
alumnos, Coadyuvan á los fines de las
escuelas en una forma extensiva y popu-
lar veinte agrónomos destacados en dis-
tintas zonas. Jistos han dado $7 confe-
rencias, han evacuado 12.908 consultas,
han inspeccionado con propósitos de en-
señanza 971 explotaciones agrícolas y
han establecido 541 campos de experi-
mentación y de demostración. El Poder
Ejecutivo se ocupa con empeño de difun-
dir y perfeccionar los establecimientos
de enseñanza agricola, ganadera y de in-
dustrias afines. El progreso y el engran-
decimiento de la ganadería y de la agri-
cultura nacionales sólo tendrá base y
propulsores firmes y eficaces, aparte del
elemento capital, cuando hayamos forma-
do el mayor número posible de peritos y
técnicos argentinos, estimulando en nues-
tra juventud la dedicación á las profe-
siones relacionadas con la riqueza de los
campos.

La producción del petróleo en Comio-
dora “Rivadavia se desenvuelve en mayor
escala, y el Poder Ejecutivo consagra
particular atención sobre el modo más
adecuado de explotar ese producto que
está llamado á adquirir vastas propor-
ciones en su uso y aplicación, por la bue-
na calidad y por su poder superior al del
carbón en cantidad muy apreciable.

Los obstáculos que se han presentido
hasta hoy para conseguir su traslación á
esta capital, subsisten «aun, pero serín sal-
vados muy en breye. l'era no mencionar
sino los dos principales, debo hacer no-
tar que el primero se ¡efiere á los medios
de embarque. por la circunstancia ue no
haber allí ur: puerto que ofrezca eomodi-
ad; empeio ese inconveniente ha «le sub-
Sanarse con el muelle que se construye y
está próximo á su terminación. Asf ro-
Gárán atracar á su costado los buques des-
tinados á la carga.

El otro, proviene de lo carencia Ge bu:
ques adecuados para el transporte; y, res-
pondiendo á esa necesidad, el Poder Eje:
cutivo ordenó hace algún tiempo, la cons-
trucción de un buque con capacidad y con-
diciones necesarias para tal objeto. Sezún
los informes recibidos, ese buque queadará
concluído dentro de poco tiempo y podrá
!
ser puesto al servicio para que esti das-l
tinado.

En lo que se refiere al sistema de ex
plotación, se presentará á Vuestra Hono-
rabilidad, immediatamente, un Proyecto de
Ley, con cuya sanción quedará allanado
ese pvuto capital. )

Una de las principales industrias que
hasta ahora ha venido haciendo constantes
progresos, es la vinícola, pero, desde al.
gún tiempo atrás, pasa por serios confliw-
tos, no tanto á consecuencia del exceso de
producción como por el abuso de la adul-
teración con que se le hace una competen-
cia desleal. Es sensible decir que esa valio-
sa industria, que había adquirido un des-
¿rrollo considerable, atraviesa momentos
bastante críticos y será indispensable!
adoptar medidas que pongan á cubierto lus
intereses de los productores, extirpen el!
abuso y faciliten el castigo de sus auto-
res.

Lspeía el Poder Ejecutivo que el Hono:-
rable Congreso ha de dispensar su prefe
rente atención % izn importante asunto.

Obras Públicas

Ha preocupado al Poder Ejecutivo la
preparación de un plan gradual y razo-
nable de Obras Públicas, que permita
asegurar su marcha financiera, de
acuerdo con los deseos  manifestados
por el Honorable Congreso. Ha sido es-
tudiado conjuntamente con el Departa-
mento de Hacienda y será sometido á
Vuestra Honorabilidad en las próximas
sesiones.

131 desarrollo de las obras públicas
Curante el año ha permitido llenar las
necesidades más apremiantes, dentro de:
uh programa limitado por los recursos |
financieros disponibles, «dotando  prefe-¡
rentemente de medios para el cultivo y
transporte de sus productos, á las re-
giones que así lo requerían.

Los ferrocarriles continúan “aumen-
tando la extensión de sus líneas en coy
diciones que permiten asegurar para la

s

República el mantenimiento del puesto ''S

preeminente en Sud América y el nove-
no entre todas las naciones del mundo.
La longitud total de vías alcanza en la


' actualidad á 35.259 kilómetros. Los 91%

kilómetros construídos durante el año
anterior representan un crecimiento
aproximado de un 3 Ov,

Háse continuado el estudio y cons-
trucción de los ferrocarriles de fomento,
eantorizados por la Ley 5559 ,de acuer-
do con un plan mínimo de trabajo, im-
puesto por la reducción de los recursos.
11 enrielado nuevo alcanza así tan solo
4 40 kilometros, en las líneas en cons-
trucción por el Estado. ls teniendo en
cuenta estas circunstancias, mayormen-
to sensibles por carecer de vía propia en
el ferrocarril del Este (Diamante 4
Crespo y Hasemkamp al Norte), que +.
Poder Ejecutivo ha convenido con el fe-
rrocarril de Entre Ríos, entregarle la
Explotación de la parte construída, has-
to Vuestra Honorabilidad resuelva sobre
su continuación ó venta. La línea de
Barranqueras al Oeste, está terminada
hasta el kilómetro 205, v ha sido con:
fada á la Auministración de los Ferro-
carriles del Estado, á los cuales se liga
por el ramal que parte de la Estación
Quimilh.

De las tres líneas patagónicas, cuyas
cabeceras son respectivamente los Puer-
tos de San Antonio, Comodoro Rivada-
vila y Deseado, cumple mencionar la se-
gunda, por ei empleo que desde cinco
años hace del petróleo argentino, tanto
en sus locomotoras como en las máqui-
nas fijas, con resultados tales que per-
miten la fácil tracción de convoyes pe-
sados en rampa de 20 ofo. con un ren-
dimiento eccrómico excelente.

Las empresas particulares construyen
ochocientos treinta y dos kilómetros de
vías, con obras complementarias de gran
fmportancia para el tráfico y mejoramien-
to de los servicios, tales como el acceso
subterráneo del ferrocarril del Oeste al
Puerto de la Capital y la electrificación de
las vías á la Capital y la de las líneas
saburbanas. Se ha concedido á los ferro-
carriles de Entre Ríos la entrada directa
al puerto de la Capital, teniendo en cuenta
que la opinión hecha por los mismos, en
virtud de la ley 4846, no debía considerar-
se irrevocable y definitiva.

Los ferrocarriles del Estado procura-
ron también el perteccionamiento de sus
servicios. Se ha llevado á cabo el estudio
prolijo de las nuevas tarifas básicas ge-
nerales, ordinarias y especiales, para toda
la red, cuya unidad ha podido realizarse,
al librar al servicio público la línea de
Déan Funes í Laguna Paíva.

El capital total de las empresas ferroca-
rrileras acogidas fí la ley 5315, hasta la
fecha reconocido por el Poder Ejecutivo,
asciende á $ 742.648.113,74 oro sellado,
importando gu contribución al Fondo e
Caminos $ 1.479.876,77 oro sellado, fn- |
tegramente depositados. Esta suma en po- |
der de la comisión administradora del
Fondo de Caminos, le ha permitido seguir.
desenvolviendo una acción benéfica en fa-.
vor de la viabilidad, traducida en la eje-
cución de caminos y calles de acceso 6
circunva)*ción á las estaciones ferrovia-
rías.

Las obras portuarias han merecido pre-
ferente atención de parte del Poder je-
cutivo. La construcción y ampliación de
puertos, se ha proseguido dentro del plan
establecido por el Honorable Congreso y
de los recursos asignados, lo que permi-
tirá terminar en el corriente año las obras
de ampliación del Puerto del Rosario, €
imprimir una mayor actividad al nuevo
Puerto de la Capital. En éste, se ha dado
ya comienzo á la construcción de los mu-
ros de atraque y de fundaciones de los
hangares, terminándose el primer corcado
y párte de la escollera exterior. El Puer-
to Militar ha experimentado un gran ade-
lanto con la conclusión de la platea del
gran dique de carena y de parte de los
muros de atraque, casa de máquinas, etc.
La carencia de un tren de dragado apro-
piado, impuso contratar estas obras con
1na empresa particular, que asegura su'
realización en breve plazo.

Tampoco descuida el Poder Ejecutivo |
dragar los ríos navegables, á fin de per-
mitir el arribo de los molernos buques
de gran calado. Los accesos al Puerto dle
la Capital, alcanzan á los 28 pies de pro-
¿undidad en el canal norte, y han sido
extraídos 6.900.000 metros eúbicos de
tosca y arena. Los ríos de la Plata, Para-
rá y Uruguay, son objeto de continuo es-
tudio y dedicación, para Cisminuir los !
malos pasos y mantener y mejorar el ba-
lizamiento luminoso. La navegación del
Bermejo ha sido también mejorada y la.
flotilla especial transportó 1.399 tonela-
das de carga con un producido de pe-
350s 74.640 moneda nacional. po

La Ley 6546 ha dado los primeros be- |:
neficios de su aplicación, pues conocido |
el régimen hidráulico de ta imavyor parte |,
de nuestros ríos y las condiciones esper


ciales de cada una de sus respectivas
cuencas, los esfuerzos de la Nación pue-
den dirigirse allí donde la necesidad es
más apremiante. líste primer período de
estudio, ferzoso para la ejreución de un
plan razonado de riegu, ha permitido
confeccionar los  proyect:s de las obras
fi ejecutar en todas las provincias y te-
rritorios.

ls digno de puntualizarse el esfuerzo
censiderable que importa la prosecución
en todo el país de las obras de regadío,
con un éxito uniforme, no alcanzado en
los años anteriores. Se coastruyen actual-
mente 14 obras de riego, algunas de las
cuales de suma importancii1 como el Di-
que Neuquén, Canal Río Negro Superior
y Río Tercero. Se explotan tres actual-
mente, habiéndose terminado dos en el
año transcurrido.

Ja mayor autonomía acordada al di-
rectorio de las Obras Sanitarias, por la
nueva organización, le ha permitido más
eficacia á sus trabajos. En e€l último ejer-
cicio se han proseguido «con actividad las
obras dq saneamiento «lel nuevo radio
de la Capital Vederal, habilitándose las
instalaciones á medida que se termina-
ban, en lo que á la provisión de aguas se
refiere. En tales Condiciunes ha sido p..
sible habilitar la nueva torre de toma y
el túnel subfluvial, los depósitos de de-
cantación, filtros. bombas y cañerías Je
impulsión. Se construyen las cañerías
correspondientes á4 23504 hectáreas más
v la cloaca máxima del nuevo sistema,
esperándose quede terminada en su pri-
mera sección antes del 30 de Abril de
1915. En las provincias vy territorios n3-

, ticnales se han librado al servicio en

o ma,

A A O lt

1915 las obras de Tucumán, Santiago
del Estero, Corrientes y Mar del Plata,
y comenzado la construcción de obras de
ampliación del servicio de cloacas en la
ciudad de Córdoba, de provisión de agua
y cloacas en Santa Fe y Salta, y de pro-
visión de agua en Formosa.

Durante el último ejercicio, el Poder
Ijecutivo dedicó especial cmpeño á la
construcción de edificios y 4 la conserva-
ción ó ensanche de los actualmente en
uso, para que las respectivas reparticio.
nes ocupen locales prcpi.s con todas las
comodidades que requieren su funciona-
miento y destino. Se terminaron 29 esta-
blecimientos, continuándose con regulari-
dad la construcción de 23 ya contratados,
algunos como el de Correos Y Telégrafos,
el Instituto Nacional de Bacteriología y
cl Colegio Nacional Central, obras de
verdadera magnitud. Por administración
se ejecutaron 39 reparaciones de edificios
fiscales, en términos sumamente ventajo-
sos. De los nionumentos, fueron termina-
dos los erigidos al Ejército de los Andes
y á Necochea, prosiguiéndose los demás.
Es digno de señalarse con aplauso y con
estímulo, el estudio realizado por la Di-
visión de Arquitectura en las condiciones
en que fueron contratadas y certificadas
las obras del Palacio de Justicia.

La construcción y conservación de los
puentes y caminos nacionales, se han pro
seguido dentro de la medida permitida
por los recursos autorizados, habiéndose
terminado, cuatro puentes carreteros y

una balsa transbordadora sobre el Río Mi-

riñay. En construcción, también, se en-|
cuentran diez y seis puentes metálicos, cu-

vas luces totales alcanzan á 2210 metros
y su acceso 4 nueve kilómetros. Provecta-
dos y en estudio se hallan treinta y un

puentes carreteros y se han conservado

ochenta y ocho. Por lo que respecta á los
caminos, se hau construído Ó conservado
117 en una extensión total de 6.000 kiló-

metros, continuándose asimisnio la ejecu-'
ción del afirmado de las calles de acceso

y circulación del puerto de la Capital, pa-
timentándose con adoquín de granito una
superíicie de 15.808 metros cuadrados.

Situación econónica

Estábais, señores Senadores y Diputa-
dos, en el curso de vuestras sesiones, el

año pasado, cuando empezaron á presen».
tarse con caracteres alarmantes %as pri-

meras manifestaciones de una depresión
económica en el mercado de los negocios,
que se particularizaba principalmente por
la restricción en los drecuentos bancarios
y las dificultades consiguientes en el uso
del crédito.

Casi simultáneamente con los entorpeci-

mientos para conseguir los capitales que

hacen marchar los negocios, prodújose la |

Maja en los cambios sobre el exterior y
empezó la extracción de oro de la Caja da

Conversión en cantidedes abundantes yÍ1
continuas, que empeoraban cada vez más
la situación, porque el retiro de ese metal
importaba el de las sumas equivalentes en
moneda nacional, que quedaban encerra-
Gas en las arcas de la Caja, reduciendo el
volumen (el medio circulante, con inevi-
table menoscabo para las transacciones.

Los hombres de negocios se preguntaban
con ansiedad, cuál era la causa real de
tanta perturbación, en un mercado que sa
encontraba ostensiblemente en condicio-
nes favorables, tanto por el buen estado
de las industrias y del comercio, como por
Sis reservas de oro en la Caja de Conver-
ión, en el Banco de la Nación y en los
Bancos partienlares. Mediaba, además, la
circunstancia de estar anunciada una prá-
xima é importante cosecha.

La guerra en los Estados Balcánicos,.
creó una situación delicada. La política
curapea parecía rodeada de incertidumbres
Y Csto sembró la alarma que trajo la res-
tricción mundial de los capitales, y la per-
turbación en todo el orden de las opera-
ciones bursátiles.

Se encontró, pues, confrontado este pais
con un estado de cosas en extremo anor-
mal y contra el que no podía luchar con
éxito, porque los efectos resultantes de
causas tan complejas y ajenas úí su con-
fralor, escapaban á su poder de acción y
4 sus naturales medios de defensa.

IEntretanto, las extracciones de oro dis
minuían el fondo de conversión, sín porler
remediarlo, porque al crear la ley ese as.
tablecimiento destinado á rectbir en sus
arcas todo el oro que afluya al país, sea
como saldo del comercio de exportación,
G en busca de colocaciones lucrativas. no
to ha dotado com medios adecuados para
contrarrestar los cmbates que se dirijan
contra sus caudales, y evitar que, con el
retiro del metálico se produzca el de las
sumas equivalentes en moneda nacional,
justamente en los momentos en que más
se las necesita.

Sucedió, pues, que como el crédito se
restringía á medida que se operaba el
retiro de la moneda, la marcha de los ne-
gocios era más premiosa, porque Coinci-
dían con ella las exigencias de mayor s:1-
ma de recursos para poder levantar las
cosechas. Me es grato recordar, con es-
te motivo, los muy buenos servicios que
ha prestado el Banco de la Nación, fa-
cilitando sus recursos allí donde eran
nás urgentemente reclamados. haciéndo-
se acreedor su directorio á merecido en-

comio por su acertado desempeño.

Conviene, sia embargo, en medio de
ese conflicto de circunstancias adversas,
darse Cuenta de la situación económica
del país, para desvirtuar apreciaciones
Gesfavorables.

Cuando se presentaron los primeros
síntomas de perturbación en los merra-
dos mundiales, la mrsa de oro acumula-

da en la Caja de Conversión llegaba 4

$ 266.865.117, la más alta suma que ha-
ya atesorado ese establecimiento desde
su fundación. Los bancos descontaban
con liberalidad. impulsando los negocios,
el mercado marchaba sin zozobras y las
esperanzas de las cosechas eran en ex-
tremo halagadoras.

Poco después la estadística reveló las
resultados del comercio general durante
el año transcurrido, y pudo el país lle-
Darse de regocijo. La cifra total repre-
sentaba $ oro 905.000.000, la mayor 4
tue se haya llegado: importación, pesos
oro 421.000.000, y exportación, pesos
oro 484.000.000; quedando 63.000.000
pesos oro. como saldo em favor de la
balanza económica. Esas sumas demos
traban: la una, el monto de mercaderías
destinadas en gran parte á los consumos
y comodidades públicas; y la otra, el ex-
ponente del trabajo y energía de las in-
dustrias y de la producción nacional en
sus diversos ramos.

Por otra parte. la perseverante conti-
nuación de los trabajos para completar
-el sistema de las Obras Sanitarias de la
Capital, requería fondos cuantiosos. Los
Contratos por materiales estaban hechos
€ imponían crecidas erogaciones. El Te-
soro había anticipado, de sus propios re-
cursos, los fondos indispensables, y se
esperaba la sanción legislativa del pro-
secto de ley antorizando á usar del cré-
dito para levantar los fondos destinados
á esos servicios.

Dada la urgencia del caso. se negoció
un préstamo por £ 3.000.000 sobre le-
tras de Tesorería con 5 va de interés y
1 0.0 de comisión bancaria por el plazo
dc doce meses. Operación satisfactoria

por sus términos y condiciones modera-'!

das.
Sancionada la ley, observóse que serían

necesario alterar algunas de sus cláusu-.

las para facilitar el negocizdo, reforma
que será solicitada de Vuestra Honora-
bilidad.

 

!

En vista. de ello, se consideró oportuna»
regociar una operación de c.édito, por la
suma de £ 10.000.000, 4 ontregarse en
blazos escalonados, á fin Je evitar un in--
necesario recargo de interegyes.

Ef préstamo es como el anterior 4.
3 ojo de interés al año y 1 olo de comi-
sión bancaria. Ambas  operactones han
sido favorablemente juzgadas aquí y en
Z.uropa; y son, para el país, motivo la

— grata satisfacción, porque muestran la

 

 

acogida que nuestro crédito merece en.
les centros del capital.

Log hechos que preceden  permiten..
pues, apreciar la situación cn cuanto se-
relaciona con los tres factores enuucia-
dos, á saber: los capitales acumulados.
cn la Caja de Conversión, el vuelo que-
12 tomado nuesiro comercio y el honor:
dispensado á nuestro crédito.

Todo ello nos hace comprender, seño-
res Senadores y Diputados, la altura el
que el país se encuentra, debido á sus.
constantes esfuerzos, y pos  pernlite-
afrontar con ecuanimidad cuanto se na.
dicho y escrito acerca del estado de cri--
sis en que se le coloca; y digo que pode-
rios afrontar con ecuanmnimidad, porque-
no se registra caso alguno, en que un
pueblo, al que se le supone abatido por:
los rigores de una crisis, se haya encon-
trado en plena posesión (Ge tales ele-
mentos de riqueza.

Ha ocurrido empero, que con motivo.

de la baja en los cambips de comercio,.
so ha extraído gradualmente de la Caja
de Conversión, una cantidad que hasta
el 30 de Abril llegó á $ 353.011.671 Oro,.
de donde resulta que la suma de pesos-
266.865.177 oro, quedó -educida en 3f-
de Abril 4 $ 231.853.506 oro, y que e”
monto de billetes retirados de la circula--
ción, alcanzó á S$ 79.571.982; de modo-
que la circulación total de papel en la
fecha indicada, se redujo a $ S19.958.045.
moneda nacional.
La suma de $ 79.571.962 min cjl reti--
rados de la circulación es, sin duda, de-
cierta importancia: pero ny podría soste--
rerse con buenas razoues que la de:
$ S19.958.045 m/n existente, sea en ma-
1.era alguna inferior á las necesidades de-
le, circulación. Por consiguiente, no cabe:
atribuir la supuesta crisis á escasez de:
numerario, porque en los años anteriores,
10 trabajó el mercado con mayores capi-
tales.

Sábese también, que de los treinta y
ecmmco millones de pesos oro retirados, |

solo una parte tué exportada, quedando |
€i resto en las Cajas de los Bancos par-
ticulares, lo que disminuye en mucho la
razón de alarma por la extracción de
UTO.
a
Parece, entonces, que el fundamento
ostensible de la comentada crisis, des-
cansa exclusivamente en el malestar ge-
ueral que se siente en el mercado y en
la liquidación que se opera en algunos

ésas dificultades se produzcan, habría
que examinar los antecedentes en cada
caso, para poder formar un juicio co-
rrecto sobre los motivos que hayan in-
fluido en tales contrastes.

Este país, como cualquier otro, nu
puede escapar al curso inevitable de las
leyes económicas, y sucede en el presen-
te caso lo que irremediablemente acon-
tece en los análogos. El desarrollo as-
cendente «de nuestras industrias, produc-
ción y comercio, ha sido constante desde
algunos años atrás, por más que hayan
ocurrído no infrecuentes alternativas
poco propicias eun algunos de sus varia-
dos ramos de producción. Ese  creci-
miento de riqueza, trajo como Cconse-
cuencia el aumento de los capitales, la
expansión del crédito, el ensanche de los
negocios y la especulación, que tomó ca-
racteres tan exagerados como poco co-
munes, arrastrando todo ello ai abuso
del crédito.

Excusado parece decir que la liquida-
ción que se opera en nuestros centros
comerciales es, sin duda, debida princi-
palmente al conjunto de circunstancias

esos contratiempos son muy sensibles,
penoso es decirlo, no pueden escapar al
desastre (que los abusos traen consigo
ni á la depresión que proviene del enca-
cenamiento de hechos que afectan la
Mmaárcha económica.

uvegocios; pero si es muy de sentir :

 

 

í
|

que acabo de enunciar; y aun a

En medio de todo, grato sería poder |
anunciar con entera convicción vy dominio

o

Ge los hechos, pero no es dado predecirlo. .

nará tan luego como los mercados euro-
ypeos se afirmen y desplieguen mayor ex
vtansión en sus operaciones en general;
que nuestros Bancos, á su turno, asuman
atra actitud que la actual, decidiéndose á
descontar y operar con liberalidad.

los conflictos internacionales que oca-
sionaron los disturbios económicos en los
Principales centros comerciales del mun-

«que ese comiplicado estado de cosas pl
.
lao. parecen haber terminado, y si bien
la confianza en la política general no está
aun absolutamente restablecida, debemos
esperar que todo vuelva en breve á la
base de la común tranquilidad.

Ucurre ahora preguntarle, cuál sería e!
medío más eficaz y prudente para contra-
rrestar el complicado problema que dejo
cxpuesto, el que, al entorpecer los negocios
en general, afecta tan hondamente la for-
tuna pública y los resortes mismos de la
producción.

Como en casos análogos sucede, se ex-
cogltan variadas combinaciones, comun-
mente poco factibles, st no son concebidas
con madura reflexión y sólo obedecen á
impulsos del momento: pero la Experien-
cía demuestra que los planes que no tie-
nen por base el fundamento real de la
riqueza, que es el trabajo, acompañada
en este caso por una prudente restricción
en los gastos públicos y privados tendien-
les í restabiecer el equilibrio perturbado,
son meros expedientes que, si á primera
vista deslumbran, nada consistente dejan
tras de sí.

Tiene nuestro país, por fortuna, todos
sus elementos de trabajo, producción y
ríqueza al alcance de su voluntad y ener-
gía; tiene el espíritu de empresa; su acos-
tumbrada actividad; su amor á la puz y
el presentimiento de sus destinos; y, por
consiguiente, cuando un pueblo vigoroso
cuenta con tales elementos para labrar su
propio bienestar y trabaja, produce y ens
|

 

 

O Sr

 

cuentra Jos mercados abiertos para dar
salida provechosa á sus productos, es fue-
ra de duda que sabrá dominar los contra-
tiempos de hoy y recobrar su prosperidad.

Señores Senadores:

Señores Diputados:

Dejo someramente diseñado el estado
político, económico y administrativo de la
Nación y enunciadas las consideraciones
de orden general ó particular que respec-
tivamente sugieren.

Al ocuparme de la situación económica,
he presentado sus diversos aspectos en lo
que al estado monetario, al crecimiento
del comercio y capacidad de crédito se re-
fiere; y he sintetizado las causas y circuns-
tancias externas é internas que han oca-
sionado y siguen actuando, en la depresión
económica intensa y prolongada que se! argentínos son apreciados y proclamados
deja sentir. por la opinión mundial Cuestión es,
He señalado la perseverancia, el traba- | pues, qUe el pueblo sienta latir sus pro-
jo, la producción y la energía del pueblo, pias fuerzas y en ellas encontrará su re-
como el propio punto de apoyo donde ha- paración.
Mará los medios eficaces para afrontar sin
temor los actuales contratiempos y volver
á4 su prosperidad. |
No nos encontramos, por fortuna, co-
mo en aquella crisis angustiosa que' Declaro abierto el período de vuestras
arrancó á un presidente argentino la fra- sesiones ordinarias.
“se patriótica y elocuente, conritando al
país á economizar sobre el hambre y la. —Aplausos en las bancas y
sed para salvar el crédito y la dignidad en las galerías,
nacional. Esa situación ha dejado su re-
cuerdo imperecedero de abnegación y de
sacrificios, que colocaron muy an alto el acto, queda levantada la sesión.
nuestra honestidad y firmeza de carácter. | * Eran las 5 p. m,

Señores Senadores:

Señores Diputados:

Sr. Presidente — Habiendo terminado

Las cosas han cambiado hoy en pro-
porciones considerables; y el poder de
Yecursos, de riqueza y de laboriosidad Director de taquígrafos,

DOMINGO DESPLATS.
