
LECTURA DEL MENSAJE
—Entra al recinto el señor
Presidente de la Nación, doctor

Victorino de la Plaza y da lec.
tura al siguiente:

MENSAJE

Señores Senadores :

Señores Diputados:

Cábeme el grato deber «le daros
cuenta del estado de la Nación, en todo
cuanto se refiere a su orden interno, a
sus relaciones internacionales y a los
demás asuntos de la administración
en general.

Las circunstancias porque atraviesa
el país, afectado, como todos las otros
pueblos neutrales, por los contrastes
de una conflagración colosal, sin pre-
cedentes en la historia, entre las nacio-
nes de luropa, que dificultan y com.
plican el cursp de las industrias, del
comercio y de todo género de negocios,
podrían dar lugar a que esta informa-
ción fuese un tanto alarmante; pero, a
pesar de las contrariedades que la gue-
rra produce, la marcha del país, si
bien bajo ciertos aspectos, no ha sido
de las más perjudicadas, no podemos
desconocer las serias perturbaciones
que ella ocasiona para la realización
de nuestros productos tanto agrícolas
como ganaderos, a consecuencia de los
peligros del comercio, de la crecida al-
za en los fletes y de la enorme dimi-
nución de los medios de transporte.

Sea como fuere, la Argentina segui-
rá afrontando las alternativas de tan
excepcional situación, con la ecuanimi-
dad y con la confianza que sus propias
fuerzas le inspiran.

Me complace anunciaros que, en el
presente, como en los períodos ante-
riores de que tuve el honor de dar
cuenta a V. H., el estado político del
país se desenvuelve dentro de las lí-
neas normales de civismo y cultura que
revelan un alto grado de adelanto en
la razón pública, en el ejercicio de las
instituciones libres y en las prácticas
republicanas y democráticas, todo lo
cual robustece el concepto general del
progreso que se opera en nuestras cos-
tumbres.

Es igualmente grato manifestaros
que nuestras relaciones con todas las
naciones con las cuales mantenemos
vínculos de amistad, se conservan en
los términos de buena e inalterable in-
teligencia, que con solicito esmero cul-
tiva este gobierno.

I5l estado de guerra a que me he re-
ferido, entre la mayor parte de las
naciones de Europa, que sinceramente
deploramos, nos ha eolocado como po-
der neutral dentro de las más estrictas
reglas de cireunspección; pero pue-
do manifestaros que, declarada opor-
tunamente como fué nuestra neutrali-
dad, tanto el pueblo como el gobierno
han hecho debido honor a ese declara-
ción manteniéndose dentro de los jus-
tos límites por ella preseriptos: sin
que, por fortuna, haya mediado inci.
dente aleuno de importancia, ni aun
por simple descuido que diera motivo
a reclamo fundado.

Durante el período transcurrido des-
de mi último Mensaje, han ocurrido
en algunas provincias sucesos políticos
de importancia, en los cuales han esta-
do nuevamente a prueba los sentimien-
tos de orden que predominan en el es-
píritu del pueblo, cuando se trata de
asuntos que se relacionan eon los pri-
mordiales intereses de sus instituciones,
antoridades y libertades políticas.

Me refiero, desde luego, a las eleccio-
nes que debían efectuarse, de Goberna-
dores y Vice-eobernadores y a la reno-
vación parcial de las Legislaturas,
clecciones que preocupaban los ánimos,
dando lugar al entusiasmo y acalora-
miento de las pasiones políticas con sus
consecuenelas de excesos, que no siem-
pre pueden reprimirse. Las Provincias
de Salta, de Córdoba, de Santa Fe y de
Santiago del Estero, encontráronse su-
cesivamente en la necesidad de renovar
sus Gobernadores y Legislaturas, y to-
das las demás sus Legislaturas.

La lucha fué generalmente ardiente
Y apasionada, al extremo de hacer te-
mer serios conflictos, de modo que, en
ciertos casos, la autoridad nacional se
vió obligada: a dirigir positivas exhor-
taciones a los gobiernos, como medio de
restablecer la calma y hacerles sentir
el peso de las responsabilidades. Justo
es reconocer que Jas requisiciones. pro-
dujeron satisfactorios resultados, de
manera que si bien las contiendas ter-
minaron en algunos casos con protestas,
prevaleció al fin la razón, el sano sen- :
tido y la tranquilidad.

En cumplimiento de la Ley promnl-
egada con fecha 1.0 de Octubre del año
próximo pasado, por la cual sancionó
el E. Congreso la Intervención en la
Provincia de Catamarca, a los efectos
de la primera parte del artículo 6.o de
la Constitución Nacional, para garantir
la forma republicana de gobierno, el
P. E., por decreto de 4 del mismo mes,
declaró intervenida esa Provincia y
nombró Interventor al doctor don Car-
los A. Aldao, expidiéndole las corres-
pondientes instrucciones.

Después de un detenido estudio ide
aquella situación, el Interventor pro-
puso que se le autorizase para asumir
el mando de la Provineia y proceder a
cerificar elecciones para la renova-
ción de los poderes Legislativo y Eje-
eutivo, autorización que le fué confe-
wda el 25 del citado mes.

Declarada la caducidad de los pode-
res, por «lecreto del Interventor de
echa 2 de Noviembre, se convoeó al
pueblo de la Provincia a elecciones,
las que se realizaron el 5 del mes si-
vuiente, sin que mediara protesta al-
guna, y de ellas resultaron electos los
senaloves y Diputados con do que se
ha constituído la Legislatura, así co-
mo los electores de Gobernador y Vice-
eobernmacdor, Los electores, 'a su turno,
hicieron la elección, que recayó en los
esñores «doctor Guillermo Correa y don
Javier Castro, quienes fueron puestos
en posesión de sus respectivos cargos.

Organizados los poderés públicos, el
Interventor dió por terminado su man.
dato; y me complazco en hacerle debi-
do elogio por la manera acertada y dis-
creta econ que desempeñó sus funciones
a satisfacción de todos; siendo éste un
raro caso en que no haya habido que-
jas ni reclamos de partido aleuno por
los actos de la intervención; a: la vez
que, la más económica en cuanto a gas-
tos se refiere.

Entre los incidentes de orden políti-
co en las provincias, hase presentado
uno de cierta gravedad en Corrientes,
El Gobernador, doctor don Mariano 1,
Loza, se encontraba en esta capital,
cuando llegó la noticia de que la Le-
eislatura, que a la sazón celcbraba se-
siones extraordinarias, estando  renni-
das ambas Cámaras en Asamblea gene-
ral, lo declaró cesante por mayoría. de
21 votos contra 10, invocando para ello
cl artículo 103 de la Constitución de la
Provincia. por hallarse "fuera del terri-
torio de la misma sin autorización le-
gislativa, declaración que tuvo lugar el
18 de Febrero. El Gobernador se tras-
ladó en seguida a la Provincia; y el
Vicegobernador que estaba en ejercicio
del P. E., púsolo en posesión del man.
do. Produeido ese hecho, una y otra Cá-
mura se dirigieron, respectivamente, al
P, E. N., pidiendo su intervención a
fin de que se hiciera efectiva la resolu.
ción de cesantía.

Según los antecedentes del caso. el
Gobernador había solicitado permiso
de la Legislatura para ausentarse del
territorio de la Provincia por 60 días,
el que le fué acordado por ley de 21
de Junio del año pasado. Fizo nso de
esa licencia por algún tiempo, regre-
sando antes de los 60 días. Posterior-
mente, pidió prórroga de la licencia
por lenal término y le fué eoncedida
por ley de 22 de Septiembre. Usó también
de esa nueva licencia, regresando an-
tes de su vencimiento. Finalmente, en
26 de Enero, trasladóse a esta capital,
y se encontraba en ella, cuando tuvo
lugar la declaración mencionada.

Solicitado el P. T. a intervenir, dió
debida atención al caso, habiendo re-
querido aleunos antecedentes para for-
mar ¡juicio completo sobre el hecho; pe-
ro, después del estudio que se dedicó al
asunto, se observaron las dificultades
que ofrecía para su solución, a menos de
entrar en averiguaciones más cireuns-
tanciadas, que sólo podrían realizarse
en la provincia misma.

La solución se hacía tanto más vur-
gente, cuanto que se aproximaban las
fechas fijadas para una elección provin-
cial—el domingo 26 de Marzo— y la
elección nacional del 2 de Abril. El
acaloramiento con que los tres partidos
militantes se aprestaban a la ducha in-
fundían, según las versiones corrientes,
serios motivos e inquietud, sobre suce-
sos de violencia que pudieran ocurrir y
que era discreto evitar.

Pero, la mayor difienltad estribaba en
Ja «treunstancia de que la solicitud de
intervención pendiente, el  desconoci-
miento de la legalidad del Gobernador,
a la vez que su presencia al frente del
gobierno, ercaba una cuestión de he-
cho. y un verdadero conflieta para el
P. L., dada la necesidad en que se en-
contraría en el caso de tener que enten-
derse con el Gobernador sobre medidas
relacionadas con las elecciones.

lin presencia de ese estado de cosas,
se comprende fácilmente que, si para
llenar medidas de previsión hubiera te”
nido el P. E, que dirigirse al Goberna-
dor de la Provincia, tal acto habría sido
considerado como el reconocimiento im-
plíctto de su autoridad, a la vez que
como el desconocimiento de la resoln-
ción de la legislatura y el desahucio
del pedido de intervención, sin haberlo
resuelto en forma correspondiente; al
mismo tiempo que se habría mirado co-
mo una insólita denegación por parte
del poder federal, sin aducir para ello
fundamento alguno de hecho o de de-
recho, a resolver el pedido formulado
por una autoridad constituida, en uso
de sus atribuciones.

Así. pues, aun cuando por acata-
mento a nuestras instituciones y por
mis propios principios constitucionales,
soy respetuoso de la autonomía de las
provincias y del predominio de sus le-
yes para su desenvolvimiento y gobier-
no interno, he tenido que subordinar
mis conviceiones personales, ante lo ine-
vitable del caso, a mis deberes de go-
bernante, y atender el pedido de la Le.
gislatura, para evitar disturbios políti.
cos que hubieran podido producirse.

En consecuencia, tratado el asunto en
acuerdo de ministros, se declaró inter.
venida la Provincia por decreto expe.
dido el 22 de Marzo; y con fecha 23
fué nombrado para llenar esa misión el

—señor Ministro Secretario de Jistado en

el Departamento de Marina, Vicealmi-
rante Juan Pablo Sáenz Valiente. E
día 25 Hegó el Interventor a la ciudad
de Corrientes, y después de hacerse car-
eo del gobierno, dispuso a los fines de
su mandato, la suspensión de las elee-
ciones provinciales que debian efectuar-
se al siguiente día, para que pudieran
realizarse bajo su dirección.

Ión mis Mensajes anteriores, hice pre-
sente la necesidad de reconstruir aque-
lios partidos tradicionales con el con-
curso de los que se realizó gradualmen-
te la organización del país sobre las
bases existentes, después de la reforma
constitucional de 15860 y de haber des-
aparecido el gobierno de la Confedera-
ción; partidos que, con sus principios,
su acción y eficiencia, lo encaminaron á
sus progresos, en el orden de las insti-
tuciones políticas y en el de su desen-
volvimiento económico; a fin de que,
Imspirados en los mismos ideales y ten-
dencias, continuaran su obra benéfica
para el engrandecimiento de la Repú-
blica,

Insisto sobre la acción de esos par-
tidos, porque estoy persuadido de
que hay un equivocado concepto acerca
de la razón o necesidad de su subsis-
tencia en los tiempos presentes.

Predomina, en efecto la opinión de
que tanto el partido nacionalista como
el autonomista, amaleamado más tarde
con el nacional, de donde tomó el nom-
bre de autonomista nacional, llenaron
sa misión y han desaparecido; pero esa
conclusión envuelve evidentemente un
error. Las tendencias de esos partidos
eran virtualmente constitucionales. Re-
presentaba primero la concentración
de mayores poderes por las autoridades
federales, mientras que el segundo, fun-
daba sus tendencias en la autonomía y
amplitud de los poderes no delegados
que forman el mecanismo y base de la
combinación de los poderes federales y
locales.

Sostengo, pues, que esos partidos no
sólo no han terminado su misión, sino
que son indispensables para que, ejer-
ciendo separadamente cada uno su ac-
ción, mantengan el equilibrio de la con.
binación constitucional; y que esas ten-
dencias y principios políticos deben ser

tan durables como la Constitución
misma.
Los partidos Demócrata y Republi-
cano de los Estados Unidos, represen-
tan y mantienen análogas tendencias;
surgieron como' entre nosotros, con la
Constitución, y tomaron aspectos más
definidos bajo sucesivas denominaciones :
lWederalista y Democrático-Republicano,
con Hamilton y Jefferson; más tarde
con los de Democrático-Republicano,
Nacional-Republicano y Whigs con Cal-
houn, Clay y Webster los tres grandes
leaders y oradores; y, por fin, con los
de Demócrata y Republicano, han con-
tinuado su evolución hasta el presente,
manteniendo siempre sus tendencias, no
obstante los cambios de nombres, y a
nadie le ocurriría decir que han termi-
rado su misión.

Los Whigs y Torys antiguos partidos
mgleses con siglos de existencia, llama-
dos hoy Conservadores y Liberales,
mantuvieron las tendencias que sus
nombres designan en el Gobierno mo-
nárquico y parlamentario de Inglaterra,
y no me ocurre que alguien pudiera sus-
tentar que después de tan larga existen-
cia hayan llenado también su misión y
deban desaparecer.

Puede, sí, decirse con plena seguri-
dad de acierto que los Demócratas y
los Republicanos en Estados Unidos, de
igual modo que los Conservadores y Li-
berales en Inglaterra, subsistirán tanto
como las Constituciones de uno y otro
país, aunque cambien de nombres, co-
mo sostengo que deben subsistir entre
nosotros los dos partidos tradicionales
mencionados.

La estabilidad de los partidos con-
tribuye a la estabilidad de las institu-
ciones. Ellos les dan vida, acción y
eficacia y tienden a elevar la educa-
ción política de las masas populares.

Pero no solo me refería a los mencio-
nados partidos, sino que también suge-
ría la conveniencia de que se formaran
otros nuevos con tendencias definidas,
para que la opinión pública tuviera am-
plia.representación en el interesante
proceso electoral, y es un' hecho que
se han organizado dos partidos políti-
eos eon sus programas, sin por eso des-
conocerse que subsiste aún una consi-
derable masa de opinión no incorporada
a los actuales. |
Llegado, entretanto, el período en el
que, de acuerdo con nuestros preceden-
tes, debía procederse a la elección de
electores de Presidente y Vicepresidente
de la Nación, el P. E. señaló para ello,
por decreto de 9 de Febrero, la fecha
del 2 de Abril.

La opinión se ha agitado en todos
los ámbitos del país con motivo de ese
acontecimiento que interesa vivamen-
te al espíritu público, desde que se
trata de una elección tan trascenden-
tal.

Como sucede en tales casos, se ha
Jlespertado toda la actividad de los
centros políticos; y,” si bien es cierto
gue no ha figurado la representación
coucreta de las masas populares no in-
corporadas a que acabo de referirme,
no puede decirse empero, que los par-
tidos. hayan dejado de aplicar todas
sus energías y propaganda para alen-
tar a sus afiliados e impulsarlos a la
¡ucha, siendo justo mencionar que tres
de los existentes desplegaron en esta
capital, el poder de sus elementos en
imponentes manifestaciones.

Pero, si es agradable dejar constan-
cia de esos actos de la vida ciudada-
na en esta populosa capital, no es me-
nos satisfactorio reconocer que igual
respeto a las instituciones se ha ob-
servado en todas las provincias, salvo in-
ecidentes de escasa importancia, casi in-
evitables cuando se trata de comicios
tan complicados, y muchos de los cua-
les se desenvuelven en remotas dis-
tancias, donde ni puede esperarse la
misma corrección en los procedimien-
tos ni ejercerse una eficiente autorl-
dad. Con este motivo me complazco en
recordar el juicio que emití en mi Men-
saje de 1914 en estos términos:

“La gravitación que ejerce la con-
ducta elrcunspecta del poder nacional,
sobre la marcha política y administra-
tiva de las provincias, se deja sentir
de la manera más satisfactoria; y la
forma moderada con que van respecti-
vamente respondiendo a esa influen-
ela, demuestra a la vez que las institu-
clones asumen su imperio sobre las
costumbres y que predominan en es-
tas la cultura y la razón pública.

“Así, ha podido el país entero con-
templar con entusiasmo, el orden, so-
licitud y patriotismo con que han con-
eurrido los ciudadanos a cumplir sus
deberes cívicos, bajo el régimen de la
ley electoral, y cómo ha salido triun-
fante el principio democrático que les
¡impone velar por los intereses de la
comunidad.?” -

Es también del caso, antes de entrar
a ocuparme de lo que se relaciona con
el inolvidable día de la elección, re-
cordar los conceptos que emití, acerca
de la actitud de prescindencia y ab-
soluta imparcialidad que me proponía
observar en situación tan solemne pa-
ra mí, en todo cuanto atañe a la lu-
cha clectoral, a la designación de los
candidatos y a la responsabilidad que
halía asumido de mantener a toda cos-
ta la libertad cívica de mis conciu-
dacdanos.

Formulaba aquella declaración y
asumía la responsabilidad, no sólo por
considerarlas de mi deber como Pre-
sidente de la Nación, sino primordial-
mente porque partían de un sentimien-
to de patriotismo y de una incontras-
talle aspiración a que, al efectuarse
bajo mi gobierno un acto tan impor-
tante en la vida democrática del país,
ya que el destino y la voluntad de
ms compatriotas me habían colocado
ul frente de tan honroso cargo, todo
el conjunto de la acción que de mí
dependiera, concurriese a que la so-
lución del acto electoral pudiera ser-
vir de modelo de libertad en el ejer-
cicio de los derechos políticos, y no
como motivo de crítica si se sintiese
la intromisión oficial en la contienda.

ls para mí sumamente grato poder
comunicaros en esta ocasión que esas
declaraciones y promesas han sido leal-
mente cumplidas; y es aún más satis-
fastorio manifestaros que así lo ha re-
conocido la opinión pública entre nos- :
otros y la de otros países, de modo que
la elección del día 2 de Abril queda
señalada por el consenso de propios
y extraños como histórica en los ana-
les de la República; pero no debo ocul-
taros que para llegar a ese resultado
ha debido ponerse a prueba la más
firme decisión.

Las tradiciones del país habían de-
jado como un hábito en las tendencias
v costumbres públicas, cierta ingeren-
cla de la acción oficial en la dirección
de la política electoral; y, siguiendo
ese precedente, ha mediado una viva
insistencia de parte de los que se ocu-
nan en combinaciones de candidaturas.
y evoluciones comiciales, para hacer
llegar hasta mí las obstinadas exigen-
clas de orientación política, sin duda
con el fin de columbrar los rumbos.
que debían seguir en tar: importante
emergencia.

l's indudable que aquí como en to-
las las naciones, las leves electorales.
son los instrumentos culminantes que
reglamentan el ejercicio de los dere-
echos cívicos, bajo las cuales debe des-
envolverse todo proceso enmicial; a la
vez que, en salvaguardia de la liber-
tad del sufragio, fijan limitaciones a
los poderes públicos en relación eon
esos actos. Pero, también es un hecho.
atestiguado por la experiencia con
ejemplos vivos e irrefutables que,
cuando las autoridades no se coloran
dentro de los necesarios límites de im-
parcialidad e independencia, esas le-
yes pueden y suelen ser letra muerta,
le modo que. las esperanzas cifradas.
en su textual garantía, resultan cruel-
mente burladas.

Sin necesidad de recurrir a otros.
ejemplos, bastará recordar lo que en
otros tiempos acaecía entre nosotros,
y no me parece aventurado afirmar:
que durante nuestra era constitucio-
nal. no obstante el empeño de los go-
biernos que se han sucedido, la cons-.
taute intervención de los Congresos,
la de los estadistas y personajes cons-
picuos en la política del país, no pu-
do ampararse eficazmente el sufragio
Fara conseguir las elecciones de ver-
dad que honestamente se buscaban; y
ante el análisis severo de los hechos
está reconocido que si bien la ley es el
instrumento para las elecciones, no es.
clla misma la que hace las elecciones,
fal como pasa con todas las demás le-.
yes que rigen los actos humanos, que
pueden ser muy buenas en su letra,
pero ineficaces en sus efectos si no se
as aplica con rectitud.

Habría, pues, que convenir en que
] mérito de la elección que a todos.
regocija con sobrado motivo, por ser
a más libre, numerosa y satisfactoria '
que ha podido desearse, se debe tanto
al pueblo sufragante que ha sabido
:onducirse con cultura y patriótico ei-
rismo, como a todas las autoridades
nacionales y provinciales que han di-
rigido y rodezdo de garantías aquel
acto memorable. |

Pero, siguiendo la relación de los
sucesos concurrentes ¡a la lucha elec-
toral, relación que no me es dado su-
primir, porque considero de mi deber
presentarla integra a vuestra consi-
deración, Juzgo pertinente recordar las
incertidumbres y vacilaciones que ocu-
rrían durante el desenvolvimiento de
los trabajos preparatorios, tanto en
las agrupaciones políticas como en la
masa misma del público, por la falta
de rumbos definidos, y de la orienta-
ción que esperaban de fuente oficial;
al propio tiempo que por las combina-
ciones que se ponían en juego y que
podian comprometer el éxito de la con-
tienda, econ soluciones ajenas a nues-
tras tradiciones electorales e inconsis-
tentes con el espíritu de nuestra Cons-
titución—ereií, pues, prudente hacer un
Mamamiento a mis conciudadanos, in-
citándolos a que cumpliesen con el de-

ber de :concurrir econ sus votos a la -

designación del primer magistrado,
asumiendo su puesto de responsabili-
dad; y, ante el resultado de las urnas,
me cabe la satisfacción de creer que
ese llamamiento fué bien acogido.

Compláceme poner en vuestro co-
nocimiento la alta apreciación que con
simpatía por los progresos cívicos de
nuestro país y con entusiasmo por la
forma serena, correcta y culta con que
se desarrolló la elección, manifestaron
los Señores Ministros y Delegados de
las Repúblicas de ambas Américas, que
se encontraban desde días antes en-
tre nosotros con motivo de la Confe-
rencia de la Alta Comisión Interna-
cional de Legislación Uniforme que se
reunió en esta capital. Aplauso muy
dieno de congratulación.

Concurre asimismo al prestigio de
la elección del 2 de Abril, la cifra aus-
piciosa de sufragantes que han suster
tado con decisión y energía las candi-
daturas presidenciales por ellos pro-
clamadas.

El número de inscriptos en los regis-
tros de la República asciende a 1 mi-
llón 189.282 y el de los votantes re-
presenta el de 745.825 que equivale a
un 62.71 ojo. Ese porcentaje demues-
tra con incontrastable evidencia todo
el ardor y entusiasmo que se ha des-
plegado en la lucha, como demuestra
igualmente un hecho de viva impor-
tancia para nuestras instituciones, y
es todo el calor e interés palpitante
que se revela en una contienda, bajo
todo aspecto la más importante en un
país democrático y republicano como
el nuestro, y no dudo de que V. H,
compartirá la íntima complacencia
que tan satisfactorio resultado inspi-
ra.

Al terminar la relación de un acon-
tecimiento tan memorable, séame per-
mitida la expansión de decir con fran-
va sinceridad, que erco haber llenado
el programa trazado de mi prescin-
Jencia en la contienda electoral, satis-
faciendo así una ansiada aspiración
nacional.

— ¡Muy bien! ¡Muy bien! en
las bancas.

INTERIOR

Grato ha sido al Poder Ejecutivo
comprobar, en presencia de los diver-
“os actos eleccionarios locales llevados
a cabo últimamente, que las Provin-
cias, desde este punto de vista, apare-
cen del todo orientadas dentro de idén-
ticos rumbos a los marcados en el or-
den federal: hecho en extremo signi-
licativo, porque acusa el desarrollo ge-
neral de nuestra cultura democrática.

Verdad que, en aleunas ocasiones, la
'mpacieneia de los partidos opositores
y Jas naturales resistencias de los par-
istlos de gobierno motivaron situacio-
nes irregulares para las cuales se pro-
envaba vivamente interesar hasta la
misma autoridad de la Nación. Tales
episodios merecieron de inmediato uná-
nime reprobación.

Una de esas incidencias motivó por
parte de V. H. la sanción de la Ley
N.” 9976, que intervenía la Provincia
de Catamarca. lisa Ley, no obstante
el criterio con que el P. E. la encaró

en su discusión, fué lealmente cumpli

da en todas sus partes.

Procediósc así a la renovación to-
tal de los poderes Legislativo y Ejecu-
tivo, y me cabe la satisfacción de ha-
cer presente a V. H. que la conducta
ecuánime del Interventor mereció el
aplauso general.

-

Un corflicto entre poderes produci-
do en la Provincia de Corrientes, a
“ausa de que el Gobernador desconoció
la sanción legislativa que lo declaraba
«cesante por haber ultrapasado el tér-
mino de una liceneia, originó un pe-
dido de intervención federal requerl-
do por ambas cámaras legislativas.

Como se planteaban discordancias
fundamentales de criterio respecto a
la validez de la sanción legislativa y de
hecho respecto a la manera de com-
putar el término de su autorización,
v no se contaba con los antecedentes
necesarios, y atenta además la cireuns-
tancia de realizarse en esa Provincia
elecciones provinciales y nacionales
que corvenía garantizar, el P. E,, en
Acuerdo General de Ministros de fe-
cha 22 de Marzo próximo pasado. la
declaró intervenida. La intervención
Mé confiada al Señor Ministro de Ma-
rina,. Vicealmirante Don Juan P. Sáenz
Valiente.

Concretárdome ahora al orden elec-
cionario nacional, debo manifestar a
V. H. que la formación del Padrón,
sobre la base del Registro de Enrola-
miento totalmente reetificado por el
Ministerio de Guerra, ha constituído
vna tarea empeñosa.

SL P. E. fijó oportunamente los tér-
minos dentro de los cuales debían des-
arrollarse las distintas operaciones, te-
niendo en cuenta para ello que era
menester dar cabida en las series al
mayor número posible de últimos en:
rolados. Cúmpleme dejar constancia
de que los señores Jueces Federales
llevaron a cabo su misión econ celo
plausible, ajustándose a las presertp-
ciones legales y a las diversas regla-
mentaciones que el P. E. se vió en la
necesidad de dictar. no sólo para dar
unidad y cohesión a la tarca, sino tam-
bién por razoñes de previsión y eco-
nomía,

ha ubicación de las mesas receptoras
de votos y de su circuito, fué materia
de un estudio pralijo y concienzado
por parte del P. E., que dietó el de-
ereto de 21 de Octubre del año pasa-
do, dando a los ciudadanos y a los par-
tidos ocasión para hacur llegar en tiem-
po sus observaciones. No' obstante el
especial cuidado que se tuvo y la co-
Operación eficaz de los señores Jue-
ces Federales y Comisarios de Padrón,
se anotaron algunas deficiencias en las
ubicaciones proyectadas, debido, er.
primer término, a la carencia de ma-
pas electorales y de planos topográ-
ficos perfectos, pero no es aventurado
afirmar que, con la práctica alcanzada,
muy pronto podremos tener en toda
la República instaladas las mesas Jun-
to a los domicilios de sus respectivos
votantes,

Para evitar irregularidades que se
denunciaron con insistencia er: otras
veasiones, el Poder Ejecutivo dictó el
decreto de 29 de Febrero pasado sobre
oficlalización de las boletas de sufra-
glo y forma de colocación y distmibu-
ción de las mismas en el eomicio.

——

Los resultados de estas medidas y de
otras que fnera extenso analizar, han
sido puestas de relieve en las eleecio-
nes del 2 de Abril. Sufragaron er: ellas
v en las complementarias, 145.825, clu-
dadanos de los 1.189.989 inseriptos, lo
que da un porcentaje de 62.71 olo, es
decir, uu 7.08 ojo de aumento sobre
las eleceiones de 1914.

Los trabajos ¡de eompilación y de
impresión del tercer Censo Nacional
tocan a su fin, y oportunamente se ha
de dar enenta a vo HT de su resultado.

Cor. referencia a la próxima  eele-
bración del centenario de la Indepen-
dencia, cámpleme hacer saber a V. E.
que el P. E, aprobó oportunamente
el plan de los aetos v festejos proyec-
tados por la comisión respectiva, so-
bre la base de los fondos autorizados
por Ley N.* 10.066.

11 proerama del P. Y. y de la comi-
sión se ha Iispirado en la necesidad
de dar forma práctica «a las celebra-
ciones, ¿a que así lo imponen notorias
cireunstar.cias, y, en tal eoncepto ha
tenido muy Principalmente en vista la
utilidad de las INVersiones.

De los dos millones de pesos acor-
lados Y que deben distribuirse en los
eJereicios de los años 1916, 1917 v 1918,
se ha destinado una partida de cierta
¡Mportancia a la construcción de edi-
ficios públicos en las provincias, limt-
tándose su costo a la suma de $ 70.000
moneda nacioral para cada una.

Con eriterio análogo se han estable-
edo otras formas de celebración que
complementan el programa sanciona-
do, estimulándose por diversos medios
las comprobaciones de la cultura al-
eanzada por nuestro pais, en la fecha
eloriosa del magno aniversario. Así,
por ejemplo, la ciencia argentina ha
de terer una brillante exteriorización
en el Congreso Americano de Ciencias
Sociales que se proyecta celebrar en el
mes de Julio próximo y al que el P, E.
ba dedicado atención preferente. La
institución del tiro de guerra ha de
tener asimismo una importante exte-
riorización de sus progresos por obra
de un gran eoncurso que pondrá de
manifiesto, bajo esa faz, el poderío al-
eanzado por la Nación.

- Lua Comisión Nacional de Casas Ba-
ratas nombrada en cumplimiento de la
Ley N.” 9677, funciona regularmente.

La Caja Nacional de Ahorro Postal
instituida por la Ley N.* 9527, conti
núa desarrollando una marcha progre-
siva, y es de esperar que en breve pue-
da desenvolverse sin la asistencia del
Estado -

El número de oficiras habilitadas se
ha elevado a 893 hasta fin del año pa-
sado, habiendo coneurrido a ellas
91.909 depositantes que han aportado
una existencia líquida de pesos mone-
da nacional 3.053.268.95. Es grato
anotar que el 80 ojo de estos deposi-
tantes son argentinos.

La Policía de la Capital ha seguido
acentuando su evolución progresista,
no obstarte las deficiencias legales que
se oponen a que su aeción alcance el
máximo de eficacia preventiva y repre-
Ssiva.

Los delitos han tenido una aprecia-
ble diminueión que acusa, con una ma
yor cultura popular, una singular ded:-
cación del personal policial. La cifra.
de 37.093 contraventores ingresados
er 1914, se ha reducido a 29.812 en
1915.
UA A Y o

En el año último no se han produ-
cido aglitaciomes obreras de importan-
cla, y sí es verdad que se suscitaron
algunas huclgas, también lo es que
comprometieron un reducido número
de trabajadores, lo que significa que
sec ha alcanzado cierta estabilidad en
las relaciones de patrones y de obreros,
a base de las mejoras obtenidas por
éstos y del régimer que la experiencia
va imponiendo.

11 Poder JIsjecutivo ha procurado
combatir la «dlesocupación por todos los
medios a su alcance. Al temperamen-
tu de inducir a los obreros de un gre-
mio afectado de paralización a tomar
otro género de trabajo, se ha agregado
el de la rotación de desocupados des-
de sus centros de aglomeración hacia
aquellos donde se sertía la demanda
de brazos. In los últimos meses la si-
tuación ha mejorado, no tan sólo por
el trabajo demandado por la florecien-
te cosecha, sino también por el desper-
tar de ciertas industrias fabriles en la
Capital y otros puntos, para abastecer
de los artículos que no pueden venir-
nos del extranjero.

Las leves que reglamentan el tra-
bajo se han cumplido con regularidad,
pero es urger.te que V. H. considere
cl proyecto sobre contrato del tra-
bajo y el relativo a higiene, seguridad
e Inspección de fábricas.

Se han reglamentado las leyes N's.
0658 y 9661, cuyas disposiciones han
ventdo en hora propicia a satisfacer
una de las más justas aspiraciones de
las clases asalariadas.

151 problema de la vialidad, de vital
importancia en las dilatadas reglones
que constituyen los Territorios, ha sr
do abordado con energía. Los traba-
jos realizados por las cuadrillas per-
manertes han permitido, dentro de la
exigiidad de los recursos, conservar
buena parte de los principales caml-
nOs y ensanchar su red. Sobre ellos
otectúanse servicios regulares de au-
tomóviles oficiales que unen la cordi-
llera con el océano Atlántico y el Río
Neuquén, reduciendo enormemente los
precios y «el tiempo mecesario para re-
correr esas distancias.

Con el propósito de aurar esfuerzos
para la eficaz persecución de los mal
hechores, celebráronse con los Gobier-
nos de Buenos Aires, Salta, Córdoba
y Santa Fc, convenios que facilitan
la internación de las policías locales
en la represión de la delincuencia.

La conducta discreta de las autori-
dades militares del Chaeo y Formosa,
ha corseguido atenuar la inveterada
desconfianza eon que los indios de am-
hos territorios han mirado siempre al
Jajército Nacional. El avance paulati-
no de la línea de fortines ha ido en-
tregando a las' autoridades civiles ex:
tensas zonas, que se van poblando al
amparo de la seguridad real que va
creándose en esas regiones.

Aparte de la acción militar, el Go-
inerno ha fundado dos. reducciones
elviles: Napalpi en 1913 en el Chaco,
donde actualmente mil seiscientos tn-
dígenas encuentran educación, trabajo
y sustento, y Bartolomé de las Casas
en 1915 en Formosa. Los resultados
halagadores de ambas permiten afir-
mar que tal sistema ha puesto tér-
mimo a los ensavos (que, mo sólo en
nuestra patria si no en el extranjero,
han caracterizado como inseguras y
circunstanciales las medidas teudien-
tes a elvilizar a los indios. En ambas
reducciones hay cerca de 2500 indios
mansos, trabajadores, cuyos hijos van
a la escuela, sin que haya sido mo-
nester la presencia, en nineún momen-
to, no ya de tropas, pero ni siquiera
de un solo gendarme de policía. Di-
chas reducciones costean sus presu-
puestos y tienen en Instalaciones, se-
movientes, ete., un capital mucho ma-
yor del que se destinara para su fun-
lación.

Finalmente, tres misiones religiosas
a cargo de fralles franciscanos, en
Nueva Pompeya (Chaco), Laishi y Pil-
comayvo (Formosa), mantienen y dan
trabajo a un número no menor de 1200
indigenas.

il progreso y la importancia ere-
cientes que adquierer los Territorios
Nacionales, implican, con carácter de
urgencia siempre mayor, la necesidad
de una legislación adecuada y espe-
cial, como el proyeeto de reformas a
la Ley Orgánica respectiva, que opor-
tunamente fué presentado a V. H. En-
tre esas reformas figura, en primer
término, la creación de tres nuevas go-

L

 

o

bernaciones. No se ocuJtará, por cier-
to, a V, H. que esta ereación será
causa de que la acción del Gobierno
Central y de la Justicia se ejerza con
más eficacia en las zonas cordilleranas
limitrofes,

Al finalizar el ejercicio de 1915, la
repartición de Correos y Telégrafos te-
nía, para su servicio general, 3431 of-
ecinas que han manejado 933.615.799
piezas de correspondencia, observándo-
se un descenso en la cireulación total
de la corresponder.cia interna de un 7
por ciento con relación a 1914, des-
censo que en la correspondencia in-
ternacional alcanza a un 15 olo en la
expedida y a un 21 ojo en la recibida,
debido a las cansas que son de pública
notoriedad.

Los servicios postales en general si-
guer: ampliándose y perfeccionándose
con la instrucción del personal, me-
diante escuelas profesionales y otros
medios adecuados.

£l descanso hebdomadario de todo
el personal implantado por vía de en-
sayo, por primera vez en Octubre de
1915, puede darse por definitivamente
incorporado a las prácticas adminis-
trativas de la Repartición.

El servicio de valores declarados se
ha hecho extensivo a más de mil ofñl-
eimas y a ochocientos noventa y tres
el de Ahorro Postal. Se ha implantado
en la Capital un servicio de recolec-
ción de correspondencia por automó-
viles con gran economía y ventaja pa-
ra la celeridad de las comunicaciones,
medio que tamhién se va adoptando
paulatinamente en muchos puntos de
la República que.carecen de líneas fe-
rroviarias.

La red telegráfica de la Nación, por
lo que se refiere al número de tele-
gramas y a su producido, no presen-
ta variaciones dignas de notarse. El
movimiento telegráfico da por sí un
punto de vista para apreciar la ae-
tividad social, política y comercial, y
es satisfactorio constatar que, no obs-
tante las actuales cireunstancias anor-
males, ro se observan diminnejones.

Al finalizar el año anterior, el nú-
mero de oficinas abiertas al público era
de 920, servidas por una red de ki-
lómetros 38.784.347 de extensión y
96.882.831 de desarrollo.

Entre las varias iniciativas que re-
quieren una preferente atención en
esta rama, se hallan la reconstrucción
Y consolidación de las líneas existen-
tes. especialmente la de Conesa a Raw-
son, y la reforma de las tarifas, pues
las vigentes están fuera de propor-
ción eon los servicios: todo ello ha si-
do sometido a la consideración de V. H.

Ul P. E. ha tomado medidas para
activar la construcción del edificio de
Corrcos y Telégrafos, siendo urgente
su habilitación por la cireunstancia de
veneerse los contratos de arrerndamien-
to de las propiedades que ocupan las
Ofiemas de la Casa Central.

La renta, duraute el año transeu-
rrido, alcanza a 15.609.652.18 $ mo-
neda nacional. En esta cantidad no
está inclnída Ja smma de 107.295.05
pesos moneda nacional a que ascien-
de el importe de las estampillas de
ahorro empleadas por la respectiva
Caza.

Yl estado. saritario no varió sensi-
blemente en el corriente año. Feliz
mente, no se tuvo que combatir nin-
guna enfermedad exótica, ni las en-
Termedades infecto-contagiosas comu-
nes revistieron mayor preponderancia
de la común a nuestros habituales tér-

minos medios: Es irdispensable reali-

zar el programa de disminuir la mor-
talidad causada por afecciones evita-
bles, ya que el estudio de nuestros
anuarios demográficos revela que la
mortalidad infecto-contariosa común
es elevada, con relación a la cifra to-
tal de defunciones. -Y esie hecho su-
eerente, se explica por la falta de ele-
mentos sanitarios en los puertos y ciu-
dades, y con mayor razón en las di-
latadas campañas, donde ro existen,
muchas veces los recursos indispensa-
bles para garantizar la salud y la vida
del pueblo, y menos, por consiguiente.
medios profilácticos, que exigen una
mayor cultura para precaverse de los
contagios.

La ducha contra el paludismo ha
continuado demostrando la eficacia de
esta organización profiláctica, porque
cada vez ha sido mayor «1 número de
tos comeurrentes «a los consultorios
médicos establecidos y el consumo de
la quinina.

il hecho ¡más auspicioso para las
instituciones sanitarias del pais ha
sido la organización definitiva del
Instituto Bacteriológico bajo la diree-
clón del profesor Krauss. Instalado el
Instituto en su local propio, que drá
mejorándose a medida que las necesi-
dades lo exijan, ha comenzado a dar
los henéficos frutos que de él se espe-
raban.

Los sueros y vacunas que no podían
Hegarnos de buropa ¡por la actual
suerra, se preparan en muestro Insti-
tuto y se proveen gratuitamente a las
instituciones de beneficencia. y a pre-
clas módicos al público co general y
hasta se han remitido a las naciones
veeltras. Además, se han emprendido
investigaciones importantes relaciona-
das econ la profilaxis de alennas en-
fermedades como fla coqueluche y la
lepra. Se ha preparado un nuevo pro-
«ducto contra la primera de estas afec-
ciones que ha dado resultados nota-
bles en la práctica, y puede conside-
rársele como el medio más eficaz exis-
tente; contra la lepra se emsaya otro...
pero mo puede formularse aún ¡uicios”
definitivos. Si aleo Negare a obtener-
Se, Importaría un evidente progreso
lada la ineurabilidad de esta enfer-
medad.

La Minuta saneionada en .Julto 28
pasado, dió ocasión a que el P, E,, por
deecrcto de Agosto 12, nombrara una
Comisión permanente de preservación
contra la tuherenlosis, que actualmen-
te funciona «en el Departamento Na-
cional de Figiene.

El eobierno de la comuna de esta
Capital, presenta en el año transeu-
rrido un cuadro halagzmdor de order
de previsión v de moral administra-
tiva.

Háse caracterizado principalmente
por su gestión financiera, conforme a
las cireunnstancias poco recomendables
anotadas en sn iniciación; y su primer
paso fué a afrontar de Meno el desequi-
libro de su presupuesto y las exigen-
cias de una «leuda flotante de pesos
53.622.210,13 moneda nacional.
Un plan de estrieta economía ha
reducido los wastos en $ 11.750.950
nomeda nacional, manteniendo todos
los servicios tal como lo requieren las
exigencias de la población. Los recur-
$08 se lan recaudado econ escrupulosi-
dad, y se ha rebajado la tasa de alum-
hrado, barrido y limpieza en an 15 oJo;
rebaja. que no obstante afectar al
principal renglón de las rentas, estaba
impuesta por la difícil sitreción de los
contribuyentes.

La regularización de las finanzas es
por demás notoria. La denda pública
ña disminuido, diabiéndose anortizado
£ 641.794 de los préstamos a corto
plazo para la apertura de avenidas, y
atendido el servicio de la deuda con-
solidada con la suma de $ 6.130.000
moneda nacional. Queda así reducida
a $ 9.031.166,79 min y $ 29.540.441,78
oro sellado. Ta cirenlación de honos
de pavimentación aleanza a pesos
31.831.500 min.

La presente adininistración bmunici-
pal no ha contratado ningún enrprés-
tito. Ha debido sin embargo, ocuparse
de la solución de las deudas inventes,
que la sitwación premicsa del tesoro no
le permitía atender. Las ¿justas deman-
das de los acreedores por concepto de
suministros afectaban el crédito de la

suministros afectaban el crédito de la
comuna por el sensible retardo en el
eumplimiento de las obligaciones con-
traídas. Diversos fallos dictados en
juicios «le expropiación de fincas des-
tinadas au la apertura de avenidas,
agravaron y complicaron el problema,
tanto más cuanto que el fracaso de
la financiación del plan primitivo ha-
bía acotado los recursos creados

por V. HE.
En este trance se entablaron arre
postergando llos vencimientos,

glos,
varios ejercicios

distribuvéndolos en
futuros y verificando amortizaciorres

parciales. Finalmente, háse autorizado
la emisión de certificados, enva prime-
ra serie de $ 5.000.000 mín, ha sido
colocada a da par.

A juicio de las autoridades munici
pales, la normalización se ha «de ope-
rar en wo plazo relativamente breve.

En otro orden de ideas, debo con-
signar que se ha dado la importancia
¿ve eorresponde al problema de los
consumos, procurán«dose dar un alieien-
te a dos pequeños praductores por el
régimen de la consignación. Nuevos
mereados y locales de feria se han ha-
bilitado con provecho público.

Yi Banco Municipal de Préstamos
acrecienta sus operaciones; ha funda-
do una nueva surcursal y pronto la-
brá de inaugurar Un vasto edificio
propio para dos «Tepósitos judiciales.

La Asistencia Pública ha elevado en
sus hospitales el número de camas, que
alcanzarán a cinco mil cuatrocientas,
una vez terminados los hospitales Pi-
hero y Rocca, actualmente en cons-
teuceión. No obstante la diminución
de los recursos, hanse hospitalizado en
1915, 46.493 enfermos, 1085 más que


Las obras públicas han disminuido
necesariamente. Á pesar de ello, se
han construído 533.866 metros cua-
drados de pavimentos; se han termi-
nado edificios para la maternidad del
Hospital Pirovano. «diversas salas en
el Hospital Fernández, consultorios
externos en el Hospital Alvarez y
nuevos pabellones en el Muñiz. Los
paseos y jardines públicos han sido
hermoseados, siendo interesante anotar
que más de 50.000 niños eoncurren a
los gimnasios y canchas de ejercicios
físicos de pertenencia municipal. La
limpieza de la etudad es satisfactoria y
sirve ampliamente las exieencias de la

higiene.
J5) servicio de alumbrado. ha sido

objeto de preferente atención, y muni-
cipalizado desde el mes de Octubre
próximo pasado, con una economía
anual de medio millón de pesos.

La Municipalidad continúa la sustitu-
ción del alumbrado a gas por el alum-
brado cléetrico.

RELACIONES EXTERIORES

Desde la última vez que tuve ocasión
de referirme a la guerra europea ante
Y. H. cuatro naciones más, amigas de
la nuestra, se han visto arrastradas en
esa dolorosa lucha que, originada por
problemas del pasado, promete plan-
tear ofros nuevos para el porvenir.

ln medio de ese tumultuoso encuen-
tro de intereses inmensos y rivales, la
República — en paz, felizmente, con
todos los demás pueblos — ha podido
seguir desarrollando su política tradi-
cional de amistad y acercamiento ha:
cia sus hermanas de este continente y
hacia todas aquellas naciones del vie-
jo mundo a las cuales está ligada por
estrechos lazos afectivos, intelectuales
v económicos.

En el traseurso del último año, eo-
mo en el de los anteriores, todos los
esfuerzos de nuestra acción en el ex-
terior se han consagrado a afianzar
tales vínculos y a consolidar el buen
nombre que una actitud invariable.
mente leal nos ha eonquistado en el
eoncepto del mundo entero. Recientes
hechos, a los cuales más adelante he de
referirme, me permiten afirmar que ese
huen nombre no ha hecho sino robus-
tecerse en esta hora de' prueba, a la
cual hemos podil n permanecer casi aje-
nos, va que no txtraños, ni menos i1-
diferentes.

Demás, sin duda, estaría deciros cuán.
to se sienten afectados el pueblo ar.
gentino y su gobierno, por la honda
perturbación que sufren las naciones en
guerra, a las cuales la República está
vineulada por deberes amistosos y por
considerables intereses,

lisos deberes los hemos cumplido y
esos intereses hemos tratado de defen-
derlos, tanto cuanto cabe dentro de
la grave situación por la cual pasa el
mundo. V

Ante el llamado de los sentimientos
humanitarios, la generosidad pública
y privada han aunado entre nosotros
sus esfuerzos para soeorrer por ignal.
en la medida de sus posibilidades, a
todas las victimas de la euerra. Res-
petando estrictamente aquellas reglas
más seguras del derecho que rige la
vida de las naciones, la República ha
observado con escrúápulo la nentrali-
dad que proclamó en el momento de
estallar el actual conflicto y que no ha
cesado de ratificar cada vez que tna
nueva Potencia: Italia, Turquía, Bul-
caria Oo Portugal, se vió envuelta en
éL

Fné ésta, indudablemente, la parte
tácil de la tarea que nos está encomen
dada. Alejada de estas costas la ln-
cha ¡marítima que, en los primeros
tiempos de guerra, se desarrolló en
mares dei sur. desaparecieron de he-
cho los eraves problemas relativos a
sa neutralidad, que fué necesario afron-
tar durante el primer año. Los refe-
rentes, empero, a los intereses argen-
tinos heridos a consecuencia de la eon-
tienda enropea, permanecen en pie y
siguen ¿ustamente preocupando la
atención del gobierno.

Al inaugurar vuestro anterior pe-
ríodo ordinario, tuve oportunidad de
haceros conocer la invitación hecha
por el gobierno de los Estados Unidos
para que la República se hiciera re-
presentar en la conferencia internacio-
nal que, con el objeto de establecer re-
laciones financieras más estrechas en-
tre las naciones de este continente, de-
bía realizarse en Wáshineton. Tuve
asimismo ocasión de haceros conocer
los nombres de los Delegados que ha-
bían sido nombrados para ejercer la
representación argentina en dicha
asamblea.

Motivada prinelipalmente por las
cireunstancias «amormales em que la
guerra europea ha colocado a las re-
públicas de América, hiriéndolas «de
rechazo en virtud de las estrechas re-
laciones económicas que unen a los dos
continentes y pomiéndolas en la nece-
sidad de valerse ante todo de sus pro-
plos reeursos, la conferencia no podía
dejar de realizar obra proficua. Sus
resultados se palparán en un futuro
que presumo casi inmediato.

En el seno de esta 'asaniblea se con-
vino que, en cada una «de las maciones
em ella representadas, se constituyera
tina: alta comisión, presidida por el
respectivo Ministro de Hacienda, en-
cargada de estudiar los métodos más
viables para llegar a una legislación
panamericana uniforme en materia f.-
nvanciera y comercial. Dichas comisio-
nes debían enviar sus representantes
a esta capital para (que se reunieran
cn Noviembre del año pasado, con el
objeto de estudiar las bases genera-
les de la. nueva conferencia financiera
que debía efectuarse en Washinigtom
en el corriente año.

¡Con posterioridad se resolvió que
la reunión fuera diferida vasta Abril
del presente año, aplazándose em icon-
secuencia la «celebración de la segum-
da conferencia financiera de Was-
hington hasta 1917.

Reunidos en Buenos Aires, en la in-
icada fecha, los representantes de las
comisiones nacionales de cada pais de
América han llenado su cometido. Su
obra “asegura la que debe llevarse a
ufecto en los Estados Unidos cn el año
próximo.

La alta comisión arcsentina de legis-
tación uniforme, rrombrada por dJecre-
to de 15 de Septiembre de 1915, ha
sido compuesta por el señor Ministro
«e Hacienda de da Nación y los señores
Norberto Piñero, Manuel de Iriondo,
Eleodoro Lobos, Luis Znberbihler,
Leopoldo Melo, Eduardo L. Bidau,
Alfredo Echagsie, 'Ricardo €. Aldao,
Samuel Hale Pearson y Emilio Har.-
sen, este último como Secretario.

Mediante nota verbal comunicada a
la Legación Argentina eu Berlín, en 4
de Febrero de 1915, el Gobierno «de
Su Majestad el Emperador de Alema-
nia, declaró zona de guerra los mares
circundantes de la Gran Bretaña, «uv.-
sando a las naciones neutrales que su
navegación sería siempre pelrgrosa.

En represalia de las medidas milita-
ves tomadas por el Almirantazgo Ale-
mán, para hacer efectiva «dicha decla-
tración. «El gobierno ide ¡Su Majestad
Británica comunicó «su propósito de
impedir que, a partir del 1% de Marzo
«de 1915, cualquier barco ¡neutral se
dirigiera 4 puerto alemán, y su deter-
minación de tomar medidas con el ob-
jeto de que toda mercadería de origen
o propiedad alemana que fuera expor-
tada por puertos alentanes o meutra-
les, pasada aquella fecha, fuese des-
“cargada en un puerto británico o alia-
do de la Gram Bretaña y puesto a la
disposición del Mariscal de la Corte
de Presas, hasta que pudiera probar-
se haber sido adquirida “bona fide””
por meutrales. antes del día 1” «de
Marzo.

Esta resolnción del Gobierno de Su
Majestad Británica dió motivo a múl.
tiples gestiones del Gobierno Argenti.
no ante el de la Grau Bretaña para
que se permitiera la salida, por puer-
tos holandeses, principalmente, de ar-
tículos alemanes que habían sido com-
prados anferiormente por el Mimiste-
rio de Obras Públicas, por varias mu-
nieipalidades' o por comerciantes ar-
gentinos o establecidos en la Repúbli-
ca, 0 que, según contrato, debían ser
entregados posteriormente a los mis-
- mos, por diferentes casas alemanas.

 

Tiene Y. H. detallado conocimien-
lo de las diligencias a que dió Juve"
e) apresamiento «del vapor nacional
““Presidente Mitre””, por da publica.
ción especial que el Ministerio de Re-
taciones Exteriores ha dedicado al
asunto y ello me releva de entrar ex
nrayores detalles.

Me limitaré a recordar que, habien-
do procedido las autoridades maríti-
mas británicas, en este caso, de acuer-
do «on normas «enerales de su go-
bierno que, por derosación de disposi-
iones 'amteriores, consideran a todo
barco de propiedad enemiga como ene-
migo, Cualquiera sea la bandera que
logalmente enarbole, la cancillería de
Londres dejó sin efecto dicho acto, en
el deseo de “dar la más simpática con-
sideración al pedido del Gobierno Ar-
eentino”? y en atención a las cireuns-
tancias especiales del caso.

El vapor “Presidente Mitre”, en
efecto, aun cuando perteneciera a una
compañía alemana, con domicilio le-
yal en Hamburgo, gozaba de la pro-
tección del pabellón argemtino hacía
varios años y ivenía dedicándose a la
ravegación «de cabotaje con la costa
sur de nuestro litoral desde que se le
concedió el uso del pabeHón. Sobre
esta cirounstaneia tenía, pues, que ba-
sarse toda la aremmentación de nues-
tra cancillería, a la cual el Gobierno
Británico hizo ¿jnsticia, con una defe-
rencia que pone de manifiesto el espí-
ritu amistoso reinante entre los dos
paises.

Problema grave del momento que
corre y que hondamente preocupa la
atención de este gobierno, es el alza
extraordinaria que han experimentado
los fletes marítimos desde el principio
de la contienda europea.

La carga general que en 1914 paga-
ba quince chelines de flete por tonela-
da, «del Río de la Plata al Reino Unido,
está en este momento pagando eiento
cincuenta chelines, eomo término me-
dio, cifra que llega en alennos casos,
hasta ciento setenta clhelines y más.

El Ministerio de Relaciones Exterio-
res ha recomendado empeñosamente al
estudio y a la diligencia de nuestros
agentes diplomáticos y consulares, es-
ta cuestión que tanto nos interesa y
que compromete el desarrollo de la
exportación argentina.

ll fenómeno tiene múltiples causas

que no está en nuestras manos reme-

diar inmediatamente.

Por una parte, hay una flota mer-
cante, la alemana, que se encuentra
completamente eliminada del tráfico
mundial. Por otra, son muchos los br.
ques mercantes de bandera británica
y franeesa que han sido requisionados
por los respectivos gobiernos para
usos militares. Sin que elio sume un
porcentaje excesivo, hay también que
tener en cuenta los buques hundidos

en el curso de la guerra. Todo esto, :

tuvo que producir fatalmente una di-
minución muy sensible en cl tonelaje
de la flota mercante en todo el mundo.

A estos factores debemos añadir la
escasez de carbón con que en general
se lucha, nosotros muy principalmen-
te.

Debido al enrolamiento, las minas de
carbón de Inelaterra sufren la escasez
de obreros y producen menos. lil Al-
mirantazgo Británico yv la Marina
Francesa consumen en mayor escala
que nunca gran parte de esta produc-
ción así disminuída. Estos dos facto.
res explican fácilmente cómo no pu
diendo la República contar con la pro.
ducción carbonera de la Gran Bretaña
en la misma proporción «que antes, y
debiendo valerse de la norteamerjeana
— que mos resulta un poco más cara
— sufre con singular rigor las conse-
cuenelas del encarecimiento. A ellos
también será necesario referirnos pa-
ra encontrar la explicación de las con-
diciones ventajosas de «(que gozan los
Estados Umidos, productores de' car.
bón, al beneficiar de fletes menos eos-
tosos que aquellos que nuestros pro-
ductores están obligados a pagar.

Tales circunstancias, comunes a no-
sotros y a muchas otras naciones, ex-
plicarán a Y. H. cómo no ha sido po-
sible solucionar por el momento este
problema que tanto preocupa a mi go-
bierno, aun cuando se hayan hecho
las más activas gestiones en todos los
centros navieros en donde .se tereyó
hallar probabilidades de algún éxito.

Es posible, que cenando suene para
cl mundo la hora de paz, que todos
anhelamos, una política de previsión
aleanee lo que en estos momentos no
es dado realizar. De cualquier modo,
la dolorosa experiencia que ahora su-
frimos nos resultaría estéril si econsi-
eniera llevar al ánimo de todos el corn.
vencimiento de que necesitamos im-
preseindiblemente cercar nuestra flota
mercante trasatlántica, aprovechando
con ese objeto todos los elementos con
que contamos y entre los cuales nues.
tra riqueza petrolera no es, por cierto,
el menos importante.

Desviando da vista de las Incidencias
concomitantes con el espectáculo de la
contienda, encontramos perspectivas
invariablemente bonancibles en el ho
rizonte de nuestras relaciones interna-
cionales americanas.

En el año pasado tuvimos el ho
nor de recibir la visita de los señores.
Ministros de Relaciones Exteriores del
Brasil y de Chile que, en representa -
ción de sus gobiernos, vinieron a esta
capital a compartir con nosotros el jú-
bilo de las fiestas patrias. Esta visita.
como sabéis, dió motivo a la firma de
un tratado pacifista que lleva la fe-
cha de 25 de Mayo de 1915.

Inspirado en el mismo espíritu de
los corvenios que los Estados Unidos
dle América han firmado últimamente
con los principales países de este con-
tmente y eon algnnos de Europa, este
instrumento, que se halla a estudio de
la EL Cámara de Diputados y ha mere-
eido ya la aprobación del H. Senado.
es el último eslabón que afianza la es-
trecha vinculación moral y material de
los tres países.

Como el tratado fórmula Bryan, que
aguarda desde el año pasado la san-
ción definitiva del H. Congreso, el do-
ceumento firmado en el día 25 de Ma-
yo por los tres eancilleres de la Ar-
eentma, Brasil y Chile, se propone ale-
jar indefinidamente hasta las más re-
motas probabilidades de conflicto que
pudicran surgir entre las tres poten-
clas. En tal sentido puede, pnes, de-
elrse que él es la enlminación de una
larga obra diplomática tendiente a
aftermar sobre bases inconmovibles la
amistad de tres naciones, enyo esfuer-
¿0 común es garantía de la tranquili-
dad y del progreso de esta parte de
América. De tal manera, no resultaría
hiperbólico afirmar que la comisión de
investigación, que sus clánsulas esta.
blecen, vendría a ser algo así como la
materialización visible de un triunfo
aleanzado por la eausa pacifista mun
dial contra los mil factores que, a dia-
rio, trabajan en contra de sus ideales
nobilísimos.

El voto con el cual el H. Senado Ar-
ventino ha dado su aprobación a este
tratado y la aprobación de las dos Cá-
maras en el Brasil y Chile son, me pa-
rece, segura garantía de que los altos
enerpos legislativos de las tres nacio.
nes han sabido apreciar  justiciera-
mente la obra y las tendencias a que
acabo de referirme,

 

 

ll perfecto acuerdo en las orienta-
«lones generales de política panameri
cana que domina en los tres eobiernos
que firmaron el pacto pacifista de 25
de Mayo, tuvo ocasión de ponerse de
relieve, una vez más, con motivo de la
sangrienta tragedia que aun continúa
convulsionando a México.

V. H. recuerda, sin duda, nuestra
actuación en los críticos momentos en
que una diferencia entre el gobierno
de los Estados Unidos y el del Genera]
Huerta, entonces imperante en la ea.
Pital mexicana, estuvo a punto de per-
turbar la paz continental. Fuerzas
norteamericanas habían desembarcado
en Vera Cinmz y la sangre había ya co.
rrido en aquella ciudad, cuando los go-
biernos de la Argentina, Brasil y Chi-
le ofrecieron su mediación, que fué fe.
lizmente aceptada por las dos partes
litigantes,

En las conferencias de Niágara Falls
que se siguieron a dicho ofrecimiento,
la mediación tuvo el éxito más comple.
to. El gobierno de los Estados Unidos
renunció, respecto a México, a toda in. |
demmización o satisfacción, y conven-
cido, por otra parte, de que aquél país
se hallaba acéfalo, convino en recono-
cer al gobierno provisional que, en
reemplazo del General Huerta. volun-
tariamente renunciante, fuera organi
zado por el acuerdo de los partidos
mexicanos. Para facilitar esta última
parte del arreglo, los tres mediadores.
aun cuando desde el primer momento.
de acuerdo con una tradicional aeti-
tud de la cancillería argentina, hubie-
ran declinado toda intervención en los
asuntos internos de México y estuvie-
ran dispuestos a no apartarse de tal
actitud, auspiciaron un encuentro en-
tre los representantes del General
Huerta v del General Carranza, con el
objeto de que cambiaran impresiones
y trataran de resolver sus diferencias.

lin 16 de Septiembre de 1914 se hizo
efectiva la primera parte del compro-
miso «contraído por el gobierno de los
Estados Unidos: las fuerzas norte
americanas evacuaron Vera Cruz. La
segunda parte, empero, no pudo lle-
varse a cabo inmediatamente. Los re-
presentantes de las dos erandes fuer-
zas mexicanas, no llegaron a entender-
se, y aun cuando el General Carranza
hubiera ocupado la ciudad de México
que el General Huerta había desaloja-
do y asumiera de hecho el ejercicio
del Poder Ejecutivo, dos grandes fac-
ciones, las de Zapata y Villa, queda-
ban aún luchando entre sí y contra
el ocupante de la capital.

En el transcurso de 1915 la anarquía
*nexicana llegó a un grado insuperable
y, con ella, la vuina, la miscria. y la
despoblación “de 'aquel infortunado
país. Era una hecatombe que no podía
dejar indiferente a la conciencia ame-
ricana y que debía con justo motivo
excitar lla simpatía de todos los pue-
blos de este continente.

Haciéwdose órgano de este sewnti-
miento general, el nuevo Secretario de
Estado de los Estados Unidos, Mr.
Lansine, convocó a una reunión a los
Embajadores de la Argentina, Brasil
Y Chile, acompañados de los tres Mi-
nistros americanos más amtienos acre-
ditados en Washineton, v que resulta-
ron ser los del Uruguay, Bolivia y
(Guatemala, invitándolos a. unir sus es-
fnerzos en ana acción panamericana
para tratar de solucionar la situación
de México.

Fiel a nuestros principios de no-in-
tervención, tantas veces afirmados y a
los cuales ya antes he aludido, el Em-
bajador Areentino, concurriendo «a esa
reunión y a otras posteriores sostuvo,
desde el primer momento, su convie-
ción, compartida por los demás confe-
renciantes, de que la pacificación de
México era un problema a ser resuelto
exclusivamente por la “acción de los
mexicanos y de que, sin intervención
alguna extraña, sólo un gobierno re-
eomocido por las Principales potencias
podría consegnir aquel resultado y
asegurar la felicidad del país her-
mano.

Con este criterio y el convencimiento
de que la falta de un órgano interna-
cionalmente responsable contribuía mo
poco «4 la insegnridad de vidas y lra-
ciendas de nacionales y extranjeros,
que se venía produciendo en México,
la conferencia resolvió, desde luego,
limitar su acción a procurar el reco-
mocimiento de un «*obierno qme pu.
diera dar las seguridades mecesarias,
absteniéndose, sin embargo y en abso.
Into, «le toda intromisión en el juego
de los partidos mexicanos y de toda
presión sobre enalquiera de ellos,

Decidida la conferencia «a conside-
rar el hecho político tal cnal se pre-
semtara, bajo el punto de vista de las
posibilidades físicas y morales que el
robierno a reconocerse ofreciera para
garantidar los Intereses de todos los
habitantes de México, dos caminos se
le ofrecían para lleear al resultado
que se proponía. Podía hacer un Jla-
mado a todos los partidos mexicanos
en lueba, con el objeto de que se pu-
sieran de acuerdo y eligieran el go-
bierno que había de ser reconocido, o
podía reconocer, “motu proprio”, o si
el acuerdo vesvltara imposible, a aqure-
las personas constituídas «n autori-
dad: qiie, de hecho, detentaran el po-
der en da capital mexicana, con más
probabilidades de prevalecer sobre las
demás fracciones.

Uno v otro temperamento fué inten-
tado. Personal e inoficialmente cada
wno y todos los miembros que comno-
nían la conferencia reunida por Mr
Lansing ofrecieron, sin vesultado. sus
|

buenos oficios a los principales caudi-
llos mexicanos. Descartado después
este recurso, la conferencia tuvo que
optar por el segundo y en 18 de Sep-
tiembre de 1915 terminó sus tareas,
afirmando la necesidad de proceder al
reconocimiento de aleuna autoridad
responsable, pero dejando a cada go-
bierno la misión de juzgar por sí mis-
mo la capacidad de cualquiera de las
fracciones mexicanas ¡para cumplir
ante el mundo sus deberes de- go
hierno y la libertad de producir su
reconocimiento enando lo juzeara con-
veniente.

De acuerdo con está mesolución y
temendo en cuenta meras pero ineln-
tibles circunstancias de hecho, el Em.
bajador Argentino, de conformidad
con instrucciones de su eobierno, pasó
en 19 de Octubre del año amterior, la
nota mediante la cual da República
Argentina reconoce al General Ca-
rranza como Presidente provisional de
México.

En esta resolución ya otras poten-
cias nos habían precedido; ellas, como
nosotros han «pensado sin duda que
esc temperamento se imponía si los
pueblos de América habían de contri-
bu en algo, anmque fuera inílirecta-
mente. a la pacificación de una nación
lLermana.

Ahora sólo nos queda esperar, y de-
fear, que la resolución tomada, la.
biendo revestido «Ml gobierno recomo-
cido de una fuerza moral y de una.
automdad internacional mny aprecia-
bles, le permita realizar el ideal de paz
que nos ha Nevado a dar el paso rese-
ñado.

No-se han limitado, por otra parte,
los esfuerzos «del gobierno tam sólo a
hacer obra preventiva como estas que
dejo señaladas. Problemas inmediatos
que se han presentado a su atención,
nos han dado motivo para iguales
pyuehas del espíritu cenánime y con-
eciliador que, felizmente, siempre ha
presidido nuestra política exberna.

Xi caso se ha presentado, singular-
mente, econ motivo de los decretos dic-
lados por el gobierno de Chile. En uno
de ellos “consideraudo que tanto «el
estrecho de Macaldlanes como los ea-
nales australes se encuentran dentro de
los límites internaciomales ¡de Chile?”
se declaraba que “para los efectos de
la neutralidad”? se debían considerar
“como mar jurisdiccional Jas ascuas
interiores del estrecho de Magallanes
y de los canales australes, aun en las
partes que disten más de 3 millas de
una y Otra ortlla?”?. En el otro se lla-
maba a licitación para arrendamiento
de ticrras fiscalos en algunas islus si-
tuadas en el canal de Beagle, cuya
posesión a juicio muestro, se halla ¿aun
indeterminada entre las soberanías ar-
gentina y chilena.

Dadas las observaciones a que pudo
prestarse el primero de estos decre-
tos, el gobierno de Chile, espontánea-
mente y econ una deferencia a la cual
cumple rendir justicia, al comunicarlo
a nuestra leguwción en Santiago, mani-
testó que con tal aeto dicho gobierno
“no entiende modificar en forma al-
guna la situación creada por los tra-
tados a Chile y a la República Argen-
tina en el estrecho de Magallanes y en
los canales del Sur””. Por lo demás,
las divergencias relativas a las islas
del Sur, últimas que quedaban :pen-
dientes en la cuestión de límites «on
Chile. han sido objeto de una solución
conciliadora mediante el convenio fir-
mado en esta capital «el 28 de «Junio
de 1915 en el enal se resuelve someter
la controversia al arbitraje de Su Ma-
jestad Britínica, como autoridad ar-
bitral designada por los tratados de
17 de Abril de 1896 y 28 de Mayo de
1902.

liste convenio, propuesto a la con-
sideración «le los Honorables Congre-
sos de las dos altas partes contratan-
tes, ha obtenido ya la aprobación de
los respectivos Senados.

Sobre un pie, igualmente, de entera
«ordialidad, están planteadas también
las negociaciones pendientes entre la
Argentina y Bolivia, relativas ¡a las
incidencias que aún obstaculizan la
solución del amtiguo pleito de límites
existentes entre las dos repúblicas, y
que un tratado, subsistente, entre los
dos países, parecía haber definitivamen-
te solucionado.
Como sim duda recordará V. H. al
tratarse de hwaer efectivo «dicho con-
venio, colocando sobre el terreno los
hitos divisorios definitivos, una defi-
ciencia dde antiguos mapas cue, proba-
blemente se habrían tenido a la vista
al redactar aquel instrumento, planteó
en algunos puntos una divergencia
entre las «los comisiomes «delimitado-
ras.

Ll nombramiento del muevo repre-
sentante diplomático de Bolivia entre
nosotros. recayendo en un ex-presi-
dente de aquella República, y la de-
slienación que el Gobierno Argentino
ha hecho últimamente de da persona
¿le nuestro ex-representante en Suecia
para que se traslade a La Paz, contri-
burán indudablemente al éxito de las
vestiones en que los dos gobiernos es-
tán amistosamente empeñados.

 

ste acuerdo entre la Argentiva y
iSolivia preséntase hoy tanto más ne-
cesario cuanto que las dos naciones se
halam en vísperas de unir sus líneas
férrcas, estrechando por ende todos
los lazos que deben vincularlas.

En 22 de Acsosto de 1915, el gobier-
10 boliviano firmó con «el represen-
tante de la casa» Vezin y Cía., de Pa-
rís, el contrato para la construcción
dle la línea de La Quiaca a Tupiza.

Pocos días después ide firmarse el
mencionado «contrato, el eobierno de
Bolivia solicitó del nuestro la autorj-
7aclón necesaria para ane la casa Ve-
z7in procediera inmediatamente a pro-
longar la linea del ferrocarril Central
Norte Argentino desde La Quiaca has-
ta la misma frontera boliviima, cons:
truyendo al efecto aun puente sobre :el
río La Quiaca. |

Este gobierno, entendiendo que la
prolongación de esta línea hasta la
frontera debía ser hecha por «cuenta
de la Nación Arventina, dictó en 17
de Noviembre próximo pasado el «e-
creto pertinente autorizamdo a la «em-
presa Vezin para hacer las obras bajo
cel contralor de la admimistración «e
los ferrocarriles del Estado. En Sep-
tiembre 21 se imauiguraron en Villazón
las obras del ferrocarril del lado bo-
liviano con asistencia del representante
consnlar argentino quien . por orden de
este gobierno, se asoció a los festejos
ocasionados por tlan feliz acontecimien.
to, agasajando condignamente a los
concurrentes a dieho acto. |

Celoso siempre por todo lo que pue-
da contribuir a uns mayor vinculación
con las naciones vecinas y al añanza-
miento de la solidaridad continenta), el
vobierno ha llevado a caho varios ac.
tos condncentes a tal objeto.

Invitado por el gobierno de los Es.
tados Unidos, 'ha enviado sus repre-
sentamtes- al congreso científico pan:
americano reunido «en Washington.

1 12 de Marzo de 1915 el embaja-
dor argentino en Washinton ha fir.
mado con el Director General de Co.
rreos de Estados Unidos, debidamente
autorizado, una convención sobre en.
comiendas postales entre la República
Argentina. y los Estados Unidos de
América.

En 30 de Junio del mismo año. se
ha frmado otro documento de igual
indole con el reino de Noruega, y está
en trámite otra convención idéntica
con la República de Panamá.

El 27 de Junio de 1915 ha autoriza-
do a su representante diplomático en
Montevideo para que firmara eon el
Miristro de Relaciones Exteriores del
Uruguay un eonvenio de intercambio
de profesores universitarios entre las
dos naciones.

Con la República del Paraguay tiene
también actualmente en trámite un

tratado de comercio y navegación que *

consulta intimamente los intereses de
los dos paises y establece entre ambos
un libre cambio casi absoluto, de los
productos respectivos.

Ha enviado sus delegados a la eon-
ferencia aeronántica, reunida en San-
tiago de: Chile en Marzo del eorviente
ano. |

Con motivo de la trasmisión del
mando en Chile, la República Argen
tina se hizo representar por una Em-
bajada Extraordinaria presidida por
ruestro Embajador en los Estados Uni-
dos, doctor Rómulo S. Naón.

Por fin, con ocasión de los :«aniver-
sarios patrios brasileño y oriental, 15
lle Noviembre y Agosto 25, respecti-
vamente, el Gohierro envió ienalmen-



te sus embajadores para asociarse a
los festejos en Río de Taneiro y Mon-
tevideo.

Con España también tiene Muestra
canelllería a estudio dos tratados: uno
de extradición y otro de arbitraje, he-
chos ambos sobre las bases que siem-
pre ha adoptado el Gobierro Árgen-
tino para los documentos de esta in-
ole.

Ambos serán probablemente presen-
tados a vuestra consideración en el
curso de las actuales sesiones, y Mien-
tras tanto, me permito solicitar vues-
tro despacho para otro instrumento
que au aguarda la aprobación de la
H. Cámara de Diputados: el tratado
de arbitraje con Francia sometido «al
Congreso hace algún tiempo y que tie-
re ya el vato favorable del Parlamento
traneós.

CULTO

Das relaciones de los poderes pú-
blieos con la Iglesia se han manteni-
do en un pie de fácil armonía y de re:
ciproco respeto, gracias a la virtuosa
consagración econ que el clero argenti-
no ejercita su elevado ministerio.

Por lo que respecta al Departamento
de Culto, el Gobierno ha contribuido
con los recursos sancionados por Y.
H. a facilitar el desempeño de la mi-
sión que la Telesia Católica está, lla-
mada a ejercer dentro del Estado.

La acción de la Sociedad de Benef.
cencia de la Capital ha continuado
desenvolviéndose dentro del espiritu
de progreso que la caracteriza, y con
sn eficacia habitna), como lo comprue-
ban los importantes servicios que pres-
tan a las clases desvalidas los esta-
blecimientos que de ella dependen,

La Comisión Asesora de Asilos y
Hospitales Regionales, en ecuamplimien-
to de las tareas que le están encomen-
dadas, en virtud de la Ley 4953, pro-
signe las obras de econstrueción con to-
da actividad, lo eual ha permitido li-
brar al servicio público distintos es-
tablecimientos «(le importancia, entre
ellos el Asilo Colonia Regional de Ni-
ños Retardados, en Torres (Provineta
de Buenos Aires). |

Dentro del plan general de construe-
ciones, ha sido aprobado el proyecto
relativo al Hospital Común Regional
Andino, en La Rioja, que por razón de
sa ubicación, podrá recibir también los
enfermos de las provincias limítrofes,
San Juan y Catamarca. Igualmente
ha sido aprobado el proyecto de cons-
trueción del Hospital ¡Común Regio
nal de Misiones, en Posadas.

HACIENDA

ln otro capítulo de este Mensaje se
la cuenta a Y. FI. del movimiento de la
hacienda pública y de las operaciones
de crédito realizadas a corto plazo pa-
ra financiar los últimos ejercicios ad-
ministrativos.

ll Poder Ejecutivo no habría encon-
trado facilidades para hacer operacio-
nes a largo plazo. porque la situación
anormal de las plazas financieras, de-
bido al conflicto europeo. no se prestaba
para ese género de negociaciones.

Sin Cmbargo, una operación de con-
solidación de todos los préstamos he-
chos a eorto plazo, será quizá factibla,
dada la abundancia de dinero disponi-
ble en el país y en los Estados Unidos.

Coutribuiriía al éxito de esa Opera-
ción el alto crédito del país cuyos títu-
los de 3 ojo se cotizan en el exterior «
tipos superiores a dos similares emiti-
dos por las grandes potencias.

Il ejercicio corriente se va desarro-
llando en condiciones normales.

llas rentas mejoran sensiblemente y
sobre todo las aduaneras que, en el pri-
mer trimestre del presente año, han to-
nido un aumento superior a 5.200.000
pesos sobre igual período del anterior.

La recaudación de la Aduana de Ja
Capital. hasta fines de Abyj] último,
acusa un aumento de más de 5 millo-

nes y medio de pesos eon relación a la

misma época de 1915.

Aunque las cifras apuntadas no al
cancen todavía a enbrir Proporcional-
mente las sumas previstas en el cálento
de recursos para este año, el ecrecimien-
to lento, pero continuo de las entradas,

hee esperar que eMas se aproximarán

(
al producido que calculó el Poder Eje.
cutivo. e

10) 31 de Diciembre de 1913, la deuda
pública consolidada ascendía a pesos
1.238.004.134,24 moneda nacional.

Durante Jos años 1914 y 1915, se han
emitido $ min. 32.734.210,64 y se han
amortizado $ min 48.959.185,42.

La circulación de la deuda pública
consolidada el 31 de Diciembre de 1915,
sin comprender las operaciones de eré-
dito mencionadas en otro párrafo de
este Mensaje, sumaba pesos moneda na-
cional. 1.221.7719.159,48 o sean pesos
min 16,224,974 menos que en 1913,

En el Mensaje del año unterior, ex-
presaba a V. H. que la existencia de oro
en las Legaciones el 30 de Abril, ascen-
día a $ oro 671.932,491 y cn la Caja
de Conversión a $ oro 225,998.641 o
sea un total de $ oro 293.891.132 con-
Lra una circulación eeveral de billetes
por $ min 960.952.624.

A fines de Abril último, el oro en
las Legaciones llegaba a pesos oro
711.228.570 y en la Caja de Conversión
a $ oro 245.528.028, es dect, un total
de $ oro 316.756. 598 para tuba eircu-
lación en billetes de 1.012.919.594 pe-
sos moneda nacional.

De la comparación de estas Clíras, Je-
sulta que la existencia «de oro DN au-
mentado en $ oro 22,865.466 v la cir-
eulación en $ min 51.966.970.

Computando los $ oro 10.000.908 del
Fondo de Conversión depositados en cl
Banco de la Nación. se observa «que el
20 de Abril de 1915 la garantía en oro
del papel moneda Megaba al 71,85 ojo
v en la actualidad excede del 13,30 ojo.

La Ley No. 9480 ha producido sus
benéficos efectos para la economia del
país, tanto en lo que se refiere a los pa-
vos de nuestra exportación con depósi-
tos de oro en las Legaciones, romo al
cuinplimiento de nuestras obligaciones
en el exterior, con el retiro de bonos
previo depósito de su equivalente en
oro en la Caja de Conversión, de acuer-

lo con la Ley.

Las cifras que se consigan a conti-
nuación revelan la importancia de las
operaciones realizadas:
Monto de los depó-

sitos. . . . . . Boro 94,835.025,67
Bonos retirados con

la entrega de

00... ...  23.606.455,25

lxistencia de oro
el 30 de Abril. . + oro 71.228.570,42

El Banco de la Nación Argentina si-
gue aumentando sus depósitos en forma
que refleja el insuperable concepto que
merece al público. El 31 de Marzo de
1915 ascendían a $ oro 7.612.168 y
$ mjn 631.606.972; tres meses después
Megaban a $ oro 5.816.185 y pesos
mjo 656.044.535; el 30 de Septiembre
eran $ oro 4.206.774 y pesos moneda
nacional 667.430.551; el 31 de Diciem-
bre de 1915 aleanzaban a pesos oro
3.855.018 y $ min 683.603.129 y el
31 de Marzo último las cifras eran pe.
sos Oro 3.754.929 y $ m[n 708.295,826.
51 se comparan estas últimas cantida-
des con las del 31 de Marzo de 1915
se constata una diminución de pesos
oro 3.857.239 y un anmento de pesos
min 76.688.854.

En cuanto a los préstamos cran como
sigue: 31 de Marzo $ oro 738.912 y

$ min 463.289.958; 30 de Junio pesos '

oro 523.396 y $ mln 448.935.425; 30
de Septiembre $ oro 448.710 y $ min
430.427.933; 31 de Diciembre Y oro
366.838 y $ min 443.747.920; y 31 de
Marzo de este año $ oro 412,253 y $
min 405.904,202.

ll encaje de nuestro Banco ha
aumentado eonsidarablemente, en tal
forma que representa ya una exa-
gerada garantía en relación eon sus
obligaciones: en Marzo 31 de 1915,
la existencia era $ oro 14,193,432 y $
min 297.640.993; en 30 de Junio $ oro
12.554.782 y $ mln 342.416.07K; en 30
de Septiembre $ oro 10.758.011 y $
min 375.145.665; en 31 de Diciembre,
$ oro 10.329.565 y $ min 362.235.051 y
2 fines del primer trimestre del año
en curso $ oro 10.152.064 y $ min
383.692.428. Se nota que si bien en este
año ha disminuido el encaje en 4 mi-
llones de pesos oro, en cambio, ha au-

mentado en más de ochenta y seis mi- |

llones moneda nacional.
Il estado del Banco  Fhipotecario
Nacional es satisfactorio: sus opera.
ciones se reducen al movimiento que
exigen los préstamos acordados con
anterioridad, pues el Poder Ijecutivo
no ha creído, hasta ahora, oportuno,
autorizar nuevas emisiones de códulas.
Las que se hallan en circulación man.
tienen desde los últimos meses del año
pasado una cotización media de 93 1/[2
por ciento.

lujos préstamos, que en 31 de Marzo
de 1915 eran de $ 58,459,125, en lenal
fecha del año en curso alcanzan a $
975.895.580, lo que representa una
amortización de cerca de diez millones
de pesos. "

Pambién ha disminuído la circula-
ción de códulas de $ 531.492.225 a $
917.365.825. comparando las cifras del
31 de Marzo de 1915 y 1916. La dife-
rencia es de $ 14.123.400.

Las utilidades 'en el ejercicio del
año pasado han excedido a las de 1914.
en $ 579.000, siendo su monto de pe-
sos 6.556.164, suma que ha ido a en-
grosar los fondos de reserva del esta.
blecimiento, los cuales, en 31 de Dr.
ciembre último ascendian a 48.875.330
pesos.

A fines del primer trimestre dle este
año el Baneo tenía en caja 34.588.546

pesos.

———

La nueva estructura del presapues-
(5 que eondensa en pocas 'páginas el
voluminoso Jibro actual, sin mengua de
su claridad, ha sido aplazada por
Vuestra Honorabilidad en dos ocasio-
mes, no obstante representar una me-
tora evidente para el manejo de la
administración y para el contralor le-
“"islativo. El Poder ¿Ejecutivo  reco-
mienda esta útil iniciativa al estudio
de Vuestra Honorabilidad y se remi-
te a las razones que expuso al respee-
to en sus mensajes de Julio 10 de 1914
y Agosto 6 de 1915.

El Poder Administrador considera
que no debe mantenerse por más tiem-
po la situación actual del empleado de
la nación y todo cuanto a él se refiera
lebe quedar sujeto a reglas inconmo-
vibles, poniéndosele bajo el imperio de
un escalafón administrativo, con lo
que se llegaría a subsanar las deficien-
cias que se advierten en nuestro ré-
rimen burocrático.

Correspondiendo a las numerosas y
felices intelativas de algunos legisla-
dores, el Poder Ejecutivo ha llevado
al seno de Vuestra Honorabilidad sus
vistas sobre el particular, presentando
an meditado provecto de ley de em-
pleos y escalufón administrativo, que
establece una escala de sueldos, la for-
ma de ingreso a la Administración, el
régimen de los ascensos y las causas
¿ne pueden dar lugar a la separación
«de los empleados.

La Casa de Moneda cuenta hoy con
todos los elementos necesarios para ga-
rantizar una impresión perfecta de los
billetes de papel moneda y, por su par-
te, la Caja de Conversión ha estudia-
«lo el tipo de papel más apropiado, te-
niendo en curso de ejecución el graba-
do de 'nuevas planchas para alejar,
cada vez más, el peligro de las falsifi-
caciones. |

Pero si al par de los nuevos billetes
se sigue tolerando la eirculación de
los autignos, la mejora de nuestro me-
lio circulante estará lejos de alcanzar
todas las ventajas que se tuvicron en
vista. Hs necesario, pues, cuanto an-
tes, fijar un ¡término definitivo para
canjear todos los valores de las emisio-
nes antiguas, como ya se pidió con
mensaje de 7 de Julio de 1915 y a ese
tin me permito requerir el pronto des-
pacho del proyecto respectivo.

La ley de cabotaje nacional requiere
con urgencia ser modificada, estable-
ciendo en reglas claras y precisas los
verdaderos principios del cabotaje, pa-
ra propender a que ese instrumento
de nuestro. comercio interno quede ex-
elusivamente sujeto a la legislación
nacional.

Por el proyecto de ley remitido a
Vucstra Honorabilidad en 5 de Agosto
del año pasado, se procuraba ampliar
el fomento del cabotaje argentino, eli-
minando las trabas impuestas por la
necesidad de fiscalizar operaciones de
huques no pertenecientes a nuestra ma-
trícula. |
JUSTICIA

La Administración de Justicia ha
desenvuelto su acción en forma regu-
lar y eficiente, no obstante que, por
elrcunstancias económicas notorias, no
ha sido posible satisfacer las gestiones
fundadas de algunos Juzgados Federa-
les en el sentido de obteenr el aumen-
to de su personal para hacer frente al
vecargo de trabajo originado por el
cumplimiento de las leyes Electoral y
Militar.

ll ¡Decreto de 26 de Octubre de
1915, dispuso la centralización en el
Departamento de Justicia de las fun-
ciones de vigilancia sobre las acciones
¿ndiciales encomendadas por «el P. E.
al Ministerio Fiscal. Me es satisfac-
torio declarar que han sido altamente
henefieiosos los efectos de aquella me-
Cida, porque ha permitido seguir con
intervención de los distintos Departa-
mentos de Gobierno, el trámite de los
asuntos de carácter fiscal, a fin de esti-
inular el celo de los representantes del
P. E. ante los Tribunales e impartir-
les instrucciones precisas para la me-
tor defensa de los intereses del Es-
tado.

Sobre la base de este ensayo, podrá
dictarse la ley orgánica del Ministerio
Yiscal, desde hace tiempo reclamada.

La Colonia de Menores Varones de
Marcos Paz ha sido puesta bajo la su-
nerintendencia inmediata de una Co-
misión honoraria de distinguidos caba-
lleros que han aceptado y desempeñan
con encomiable labioriosidad sus de-
'"iceadas funciones. El plan de instrue-
ción y de trabajo adoptado por la Co-
misión, señala al Establecimiento
orientaciones definitivas y coneordan-
tes econ sus fines. Una vez complemen-
tada la organización, y terminados los
edificios que se construyen, podrá la
Comisión desentenderse de la tarea ad-
ministrativa que en la actualidad la
absorbe, para entrar de lleno en la
vasta tarea del patronato de los meno-
res abandonados y delincuentes, que
representa su objeto primordial. El
P. E. ha de contribuir a la realiza-
ción de este propósito mediante la pro-
moción de leyes protectoras de la in-
tancia y de la adolescencia. y preven-
ción de la delincuencia precoz, adop-
tando métodos científicos, modificando
el concepto de la pena en la crimina-
Jidad juvenil y recmplazándolo por el
le la reeducación o reforma del delin-
cuente. Se promoverá también la san-
ción de una ley protectora de la in-
“aneia cuyos principales capitulos tra-
tarán de la preveneión de /la delin-
enenela infantil y general, de la erea-
ción de un patronato de menores va-
«os, abandonados y huérfanos, y de
los que se hallen en condiciones análo-
gas, de la creación de un patronato de
menores delincuentes y contravento-
res, la adopción del sistema de los re-
formatorios juveniles, la implantación
de los tribunales de menores, cuyos be-
néficos resultados han podido ser apre-
cilados en Estados Unidos, Inglaterra.
Alemania, Francia y Bélgica, y por fin
de la centralización, 'en un organis-
mo nacional, del control e inspección
de las instituciones particulares cuyos
objetivos sean análogos a los perse-
guidos por esa ley,

La falta de capacidad y deficiencia
dle construcción de las Cárceles Nacio-
nales, con excepción de la Penitencia-
ría Nacional y Presidio de Tierra del
“Tuego, origina gravísimos inconvenien-
tes para la fumción social de la repre-
sión.

Aplazada la ejecución del plan gene-
Yal de constrneciones carcelarias y colo-
ntas penales, adoptado por el P. E,
en vista de las ingentes erogaciones que
representaba, se proyectó cl ensanche
y reconstrucción de aquellos edificios
que lo requerían con mayor urgencia,
sobre la hase del aprovechamiento de
trabajo de los presos y de los elementos
de los talleres penitenciarios, a fin de
conseguir, a un tiempo mismo, la ma-
yor economía en Jos gastos y cl estímu
lo saludable de la actividad útil de los
reclusos. La forma y condiciones en
que se sancionó la Ley de Presupuesto
para el corriente año, no permitió in.
clur en ella Jos recursos que requerían

las nuevas obras proyectadas, y ha de- :

bido el P. E. limitarse, por consi-
(
guiente, a atender las necesidades más
apremiantes, y a modificaciones de ré.
gimen, relativas a la implantación de
esenelas y talleres, y al control del
aprovisionamiento, de acuerdo econ una
minuciosa reglamentación de la Ley- de
Contabilidad en la parte que rige las
liettaciones públicas y privadas.

Inspirándose en las conclusiones del
primer Congreso Penitenciario Argen-
tino, el P. E. ha invitado a los mien-
bros encargados de propiciarlas a cons:
tituir el patronato «de excarcelados,
ofreciéndoles todo el coneurso que pue
da serles necesario para la realización
de la obra. La buena voluntad con que
ha sido acogida esta iniciativa, es la me-
jor garantía de su éxito, y espera que,
en breve tiempo, contaremos con una
nueva institución penitenciaria que re-
presentará el complemento indispensa-
ble de la represión, considerada en sus
más altas finalidades.

La reorganización de la Inspección
General de Justicia para restituirla «
sus funciones originarias de interven-
ción en la creación y funcionamiento de
las Sociedades Anónimas y Civiles, ha
simplificado el trámite de los asuntos
de otro orden que diversificaban su ac-
ción y que se le habían cuecomendado
sobre la base de una autonomía perju-
dicial en la práctica e incompatible con
el ejercicio de las facultades privati-
vas del Ministerio de (que dependía.
lios formularios de balances actualmen-
te en estudio, permitirán cumplir con
la mayor eficacia las «disposiciones de
las leyes 5125 y 6788, que ofrecen a las
autoridades, a Jos accionistas y al pú-
blico, los medios más adecuados para
vigilar el funcionamiento de las empre-
Sas erigidas en personas jurídicas.

El régimen legal a que se hallan so-
metidas las Sociedades Anónimas con-
tiene deficiencias que es indispensable
subsanar, de acuerdo eon las modernas
orientaciones de la legislación extran-
Jjera y los ejemplos de la experiencia
propia, tanto más euanto que las nue-
vas combinaciones a que se presta la
asociación de los pequeños capitales ha
escapado a las previsiones de nuestra
codificación. El P. E. presentará
Oportunamente a la ilustrada conside-
ración de V. H. el respectivo Proyecto
de Ley modificatorio del Código de Co-
mercio.

INSTRUCCION PUBLICA

La Instrucción Pública ha sido obje-
to de especial atención, tomándose las
medidas pertinentes para su adelanto y
perfeccionamiento, a cuyo efecto se han
dictado decretos orgánicos y estudiado
proyectos de leyes que oportunamente
el P. 1. someterá al estudio de Y. 11.

La enseñanza primaria, cuya difu-
sión es base necesaria de todo gobierno
democrático, ha sufrido las consecuen-
Clas de la situación económica; ella ha
continuado en general su desarrollo
progresivo en todo el país, aunque no
en la proporción que reclama su cre-
esjente población escolar. En la Capi-
tal Federal el número de escuelas fis-
cales creadas durante el año fué de
veinte, funeronando econ ello quinientas
veinte en total, con 151.696 alumncs,
vale decir, 12.151 más que el año ante-
rior. Funcionaron también 324 escue-
las particulares con 38.083 alumnos.
fin los territorios federales dicron en-
señanza 347 escuelas con 29.466 alum-
nos, y 13 escuelas particulares.

Las escuelas creadas en todo el país
en cumplimiento de la ley 4874 alcan-
zan a 1364 con 124.456 alumnos. Is
satisfactorio dejar constancia que la
competencia profesional y técnica del
magisterio es por todos conceptos reco-
mendable. En cuanto a la instrucción
primaria dada por las provincias, la si-
tuación económica de algunas de ellas
les ha impedido también darle el des.
arrollo que hace necesario el aumento
constante de la población escolar. El
gobierno nacional ha buscado dentro de
los medios que autorizan las disposicio-
nes vigentes sobre subvenciones a las
provincias, facilitar a éstas el cumpli-
miento de sus necesidades y deberes.
No obstante, ha observado que la ley
de subvenciones, debe ser sometida a
una revisación para que llene los fines
que le dieron origen, a cuyo efecto so-
meterá a vuestra consideración el pro-
yecto de ley respectivo.
En cuarto a la enseñanza secunda-
ria, normal y especial, han iniciado
sus cursos en 1916 treinta y un cole-
elos nacionales, entre ellos uno con in-
ternado, con un personal docente de
1063 profesores y una inscripción de
9263 alumnos; 71 escuelas normales
con 1703 profesores en los cursos nor-
mal+s, 1144 en las escuelas de aplica-
ción anexas y una inseripción en los
cursos normales y escuelas de aplica-
ción de 10.099 y 27.121 alumnos, res-
pectivamente; 37 institutos de enseñar.-
za especial divididos asi: Y escuelas de
comercio, 1 de profesorado de lenguas
vivas, 1 instituto de profesorado se-
cundario, 4 escuelas industriales, 3 es-
cuelas de artes y oficios para varones,
1 instituto superior de educación físi-
ca, 2 de sordomudos, 1 de ciegos, 15 es-
cuelas profesionales de mujeres, 1 de
industrias químicas y 1 academia de
bellas artes. Yl personal docente de es-
tos institutos aleanza a 1016 profe-
sores y la inscripción de alumnos a
10.233.

Conver.eido el P. E. de que la me-
jor garantía del éxito en la gestión
educacional, reside en la idoneidad del
personal docente, dictó el decreto de
11 de Octubre de 1915, que impone
como condición para el ejercicio del
profesorado la preparación científica,
v la conducta y moralidad del profe-
sor que requiere el ejercicio de su de-
liceada misión. Por aquel decreto se es-
tablece, a objeto de la selección del
personal, categorías que se fundan er:
los títulos del candidato, en sus obras
o trabajos y en los servicios prestados
en la enseñanza, tomándose muy en
cuenta los certificados de aptitud otor-
eados por los establecimientos nacio-
nales. Asimismo la distribución de tra-
bajo de los profesores ha sido objeto
de un decreto especial, que fija un mí-
nimo y un máximo de horas semara-
les, dentro del cual los rectores deben
distribuir la enseñanza entre los pro-
fesores. Esta medida de equidad se
encuentra robustecida por indiscutibles
ventajas de carácter económico y tien-
de a hacer desaparecer abusos que ha-
bían adquirido un desarrollo conside-
rable.

lia necesidad de encauzar la ense:
ñanza ex forma que sea aprovechada
por el mayor número, favorezca las ten-
dencias y vocaciones y habilite a los
jóvenes que no continuarán sus estudios
en la Universidad para desarrollar sus
actividades en forma útil para sí mis-
mos y la sociedad en que actúan, ha
motivado el ensayo de un sistema de
organización en la irstrucción, con
orientaciones de carácter definido, por
la cual se introduce una nueva ense-
ñanza. Esta adaptación de la educa-
ción a las necesidades del país ha sido
hecha teniendo en cuenta las cifras que
arrojan las estadísticas pertinertes.

Los fines, pues, de la nueva organi-
zación son en sintesis los siguientes:
Proveer, paralelamente a la cultura in:
telectual, de aptitudes manuales suñ-
cientes para encarar el problema de la
subsistencia.

Tener también en cuenta, dertro de
un plan general de interés colectivo, las
inclinaciones individuales yy las dife-
rencias en las aptitudes.

Es por estas razones que se crea el
tipo de la Escuela Intermedia y se or-
saniza la enseñanza securdaria en nú-
cleos de materias afines, que conducen
de una manera rápida y eficaz al fin
que cada sujeto se proponga.

La organización actual, al acortar el
tiempo empleado en la instrucción pri-
maria y secundaria, reconoce en ella
cuatro erados : primaria, intermedia, se-
cundaria y superior o uriversitaria.

La estadistica demuestra que Sólo una
infima minoría alcanzaba los benef-
cios de la instrucción secundaria y su-
perior. La corriente popular hacia la

fecunda actividad manual, fuente direc- :

ta de riqueza, no se encontraba encau-
zada, favorecida ni estimulada por los
resultados prácticos inmediatos. Para
salvar esta deficiencia y para proveer
los medios rápidos y seguros er: el ejer-
elcio de la actividad práctica de la ¡ju-
ventud, se creó la Escuela Intermedia,
que se propone: completar la educación
integral de la enseñanza primaria; pro-
veer al educando de una aptitud manual
que le capacite para su subsistencia;
y darle la instrucción necesaria para po-
der cursar ventajosamente el Colegio
Nacional.

La modificación del plan ha tenido er:
vista el propósito de que cualquiera

A
que sea el tiempo empleado en los es-
tudios, el alumno adquiera aptitudes.
utilizables en su vida social y pueda,
por tanto, retirarse de la escuela econ
un caudal de conocimientos 'de aplica-
ción inmediata, y se halle en situación
de proveer a su subsistencia.

Con el sistema adoptado para el Co-
legio Nacional, la enseñanza securda-
ria pierde su antigua unidad de medida
o sea los años de estudios y se organiza.
en núcleos de materias afines electivas,
sin que por.eso se destruya la conti-
nuidad de la educación integral del su-
jeto, de modo que, desde la enseñanza
primaria y a través de la intermedia,
hasta el Colegio Nacional; la educación
es siempre integral, agregárdose a ello,.
en consideración a las aptitudes o a la
elección del educando, núcleos de ma-
terias electivas, por las que aquél opta,
de acuerdo con sus inclinaciones y ca-
pacidad.

Esta forma de núcleos de materias,
permiten organizar la enseñanza de ma-
nera adecuada, con mayor provecho pa-
ra los educandos, sin aumertar el tiem-
po de su duración.

Que el sistema adoptado ha surgido.
en un momento oportuno, responde a
necesidades y armoniza con nuestro am-
biente, lo pone de manifiesto el hecho
de que haya merecido la adhesión en-
tusiasta de los profesionales, expresa-
da por sus elementos y asociaciones re-
presertativas, el notorio interés popu-
lar y la afluencia cada vez mayor de
educandos a los establecimientos donde.
funcionan escuelas intermedias.

La implantación del nuevo sistema se
realiza por substitución sucesiva y ro
por adopción total, de tal modo que
no lesiona intereses, ni entorpece la
marcha gradual de la enseñarza inicia-
da según el plan anterior.

Se inicia limitándolo a la Capital Fe-
deral y a varios centros densos de po-
blación, con los exiguos recursos de que
ha podido disponer el P. E. De espe:
rar es que esta institución de vastas.
proyecciones en nuestra vida intelee-
tual y económica, extienda sus benefi-
cios.a todo el país.

La orgarización de la Escuela Inter-
media ha debido hacerse para salvar
toda objeción legal a base de lo exis-
tente: es así que el-P. E. ha dispues-
to que la enseñanza de aquélla se dé
en el primer año del Colegio Nacional
y en el quinto grado de las escuelas
de aplicación anexas a las Normales.

Me es grato hacer constar también
que el Consejo Naetogal de Educación.
con evidente celo, estudia la reforma
de la organización de la enseñarza pri-
maria superior, que podrá coadyuvar
para la realización de los propósitos
que se han tenido en vista al estable-
cer la liscuela Intermedia. Así como
lo hacen numerosos consejos de provin-
ela, respondiendo también a la invita-
ción del P. J.

Lo que hoy comienza merced a un
decreto del P- E., debe consolidarse de
fircitivamente por ley del Honorable
Congreso de la Nación, y a este ob-
jeto se preparará el proyecto que opor-
tunamente será sometido a la sanción
de Vuestra Honorabilidad.

La reincorporación de las Escuelas
Normales al Ministerio de Instrucción
Pública, obedeció a razones legales,
didácticas y prácticas.

La Ley :¡N” 3727, de fecha 10 de
Octubre de 1898, sobre organización
de los Ministerios, establece que el ré-
gimen de la enseñanza normal corres-
ponde al Ministerio de Instrucción Pú-
blica. Y, además, la Ley de Educación
Común no acuerda al Consejo de Edu-
cación el gobierno de dichos Institutos
sino tan sólo la vigilancia y funciones
de detalle, con respecto a las de la
Capital Federal. Del punto de vista
didáctico y práctico, la enseñanza exi-
ge uba correlación adecuada y una or-
denación de acuerdo con sus fines, pro-
pósitos que no se alcanzan sin la de-
bida unidad. Es, por estos motivos
fundamentales y teniendo en cuenta
que las funciones de gobierno no pue-
den ser delegadas, que el P. E. puso
nuevamente das Escnelas Normales
bajo la dependencia inmediata del Mi.
uisterio de Instrucción Pública.

La enseñanza universitaria ha conti-
-puado desenvolviendo su doble fin: la
preparación profesional y de forma-
ción para las altas funciones núblicas
y de acción social. Las tres universida-


des na'cionales y las dos provinciales,
en grado de prosperidad, mantienen la
enseñanza al nivel que exige el des-
arrollo de las ciencias y las orientacio-
nes de la vida moderna.

También a su respecto es indispen-
sable que V. H. acuerde los recursos
que necesitan para que no se resienta
la función superior que les correspon-
de iy que en el momento actual adquie-
re la importancia que les da el hecho
'de que, son ellas los centros desde
donde las ciencias y la cultura llevan
sus [beneficios a todo el país.

GUERRA

En el Ejército, la aprobación de la
Ley 9675 de Cuadros y Ascensos, mo-
dificando la parte pertinente de la
4707, ha llenado una necesidad senti-
da, para poder dar la intervención que
les corresponde a los Señores Gemera-
les Comandantes de Región y a los je-
Tes directos llamados a juzgar sobre
vas aptitudes de sus subalternos, que-
dando éstos garantidos en la distribu-
ción equitativa de ¡premios y recom-
pensas, de acuerdo con las aptitudes
demostradas en el desempeño de sus
funciones en los distintos erados.

Con ella se conseguirá la renova-
ción permanente del escalafón de Je-
fes y Oficiales, manteniendo en las f-
las del Ejército a aquellos que, por
sus aptitudes y preparación, som ele-
mentos de positivo valer para la insti-
tución armada, evitando queden en los
mismos grados demasiado tiempo por
falta de vacantes, pues ellas se pro-
ducirán en forma normal. Será indis-
pensable continnar econ perseverarmcia
y tenacidad la obra emprendida, hasta
Near a la normalización de los esca-
lafones, sin brusquedades, en la forma
procresiva que se ha reglamentado.

La sanción de dicha Ley ha permi-
tido llenar la necesidad de dar una
nueva organización al Departamento
de Guerra y sus dependencias, dentro
del criterio fundamental de la centra-
lización directiva con la  descentrá-
lización ejecutiva: y es así, que se há
Mevado a la práctica ese pensamienthb
con la nueva organización, dando a los
comandos superiores de tropa y jefes
de grandes reparticiones todas las fa-
cultades, autoridad y autonomía nece-
sarias para ordenar y resolver por sí,
en definitiva, los asuntos que les es-
tán encomendados, de acuerdo con las
disposiciones vigentes y el eriterio di-
rectivo del superior, para conseguir el
desarrollo de la iniciativa y hacer efec-
tiva la responsabilidad, haciendo cola-
borar a todas las jerarquías del Ejér-
cito, en el gobierno, administración y
funcionamiento de los servicios, a fin
de que adquieran la práctica, la expe-
riencia y la unidad de doctrina y de
criterio que los habilite eficazmente
para la dirección superior.

La instrucción v preparación de las
tronas se ha desarrollado con toda in-
tensidad y con buenos resultados,
puestos de manifiesto en las maniobras
con que terminó «el período anual,
siendo sumamente satisfactorio dejar
constancia del reenmlar y buen funcio-
namiento de todos los servicios de ad-
ministración, del material y de la sa-
nidad. |

Por primera vez han salido las.tro-
pas a maniobras con sus «dotaciones
completas de ranados, vehículos y de-
más elementos que les son indispen-
sables, habiéndose ensayado con buen
reultado los trenes de carros para el
baraje mayor, subsistencias, sanidad y
otros, construídos en nuestro Arsenal
y que también por primera vez se en-
savaban en todas las tropas.

Han funcionado los hosritales de
campo eorrespondientes a cada una de
las cinco regiones militares con sus es-
taciones de evacuación en ferrocarril,
lo que ha servido para probar en la
realidad los elementos que para for-
mar ¡trenes-hospitales se habían pre-
visto, lo mismo que depósitos de suh-
sistencia y maestranzas en las estacio-
nes de ferrocarril que representaban
cabezas de etapas.

Las enseñanzas que han dejado es-
tas maniobras han sido de gram utili-
dad y han servido para establecer los
modelos de un sinnúmero de elemen-
tos (ue se necesitan y que no existían
y también para modificar otros en las
partes que la práctica ha demostrado
ser necesario.

Los destacamentos se movieron en
toda la República sin dificultades ni
tropiezos y efectuaron su concentra.
ción en los puntos que se des había
determinado.

Se han correlacionado todos los pro-
(sramas de las Escuelas Militares y
£reado el Curso Superior del 'Cole-
io Militar para los subtenientes de
Artillería e Ingenieros, que era indis-
pensable para darles la preparación
necesaria con relación a los enormes
progresos de la técnica. militar actual.

La sanción de la Ley 9675 ha per-
mitido encarar y resolver el grave pro-
blema de la nnificación de la prepara-
ción teórica de nuestros oficiales que,
desde años atrás, se hacía en forma defi-
clente. porque no concurrían todos a las
lsenelas de Oficiales creadas para los
distintos grados a fin de establecer
asi homogeneidad en la preparación y
unidad de criterio y orientación indis-
pensables para la instrucción, el buen
servicio y la carrera de los mismos.

Hov quedan establecidas mara el fu-
turo las épocas en que los oficiales han
de concurrir a las distintas escuelas,
normalizándose, la situación y fijando
reglas para la sucesiva concurrencia
de cada uno, sin mayores perturbacio-
nes en el servicio y con grandes venta-
las para la preparación uniforme de
todos.

Es acto de histicia reconoter que
las escuelas militares han progresado
y se encuentran en excelentes condi-
ciones para desempeñar su delicada mi-
sión, debido al acierto, celo y labor in-
telizente que sus direcciones desarro-
lan eon encomiable empeño.

Las Escuelas Militares de analfabetos .
del Ejército que tanto contribuyen a
la educación del pueblo de la Repú-
blica y curo éxito aumenta anualmente,
pueden aún dar mayor resultado mo-
dificando algunos detalles relativos a su
funcioramiento; y con tal objeto el De-
partamento de “Guerra ha elevado el
proyecto respectivo al Consejo Nacio-
nal de Educación, con el que está en
constante inteligencia, para obtener los
mayores resultados en la instrucción
elemental y cívica de varios millares
de jóvenes argentinos que, en su riñez,
no pudieron recibirla, salvándose así
una deficiencia de quince años atrás.

Pero esto no basta: es indispensable
¿la preparación de las generaciones fu"
turas para la más eficaz defensa de la
Patria y del mejoramiento físico de la
raza; y preocupado el Poder lijecutivo
de este grave problema, ha enviado a
V. H. un Proyecto de Ley, establecier-
do en las escuelas, colegios e institutos
de enseñanza de la República, la ins-
trucción preparatoria para el servicio
militar, cuya sanción recomiendo muy
especialmente a V. H., convencido de
su necesidad y de los grandes beneficios
que reportará a la Nación bajo todo con-
cepto. .

É
La experiencia ha demostrado la ne-

cesidad de alguras modificaciones de la
Ley 4707, en la parte relativa a Re-
clutamiento y en la Ley de Pensiones
y Retiros, las que oportunamente han
de ser sometidas a V. H.

La administración del Ejército ha re-
eibido un gran impulso, transformán-
dose en lo que corresponde de acuerdo
eon su misión. Es acto de justicia men-
cionar que, ro obstante la estrechez de
los recursos, el Intendente General de
Guerra, con todo celo, empeño e inte-
ligencia, ha conseguido formar depósi-
tos de elementos para la movilización
que no existían, y su importancia pue-
de deducirse del hecho de que nunca
se encaró este problema fundamental,
porque estaba presupuestado su costo
en $ 10.771.915, suma que el 31 de Di-
ciembre ha quedado reducida a pesos
6.980.036, sir recurrir a créditos ex-
traordinarios y dentro de los propios
recursos empleados con estrictez y eco-
nomía, adoptando modelos adecuados,
sencillos y más baratos. La actual Di-
rección General de Administración con-
tinúa con encomiable empeño la ardua
tarea.

El abastecimiento de las tropas, tan:
to en guarnición como en campaña, ha |
dado positivos resultados, habierdo ali- 1
|

viado los comandos de unidades de la
preocupación del aprovisionamiento de-
jándoles mavor tiempo disponible para
su preparación militar, y con notable
economia, desenvuelve el rol de previ-
sión y preparación que debe caracteri-
zarla.

Los Arsenales han dejado ya de ser
simples depósitos de armas, munición y
materiales. Han acrecentado su capa-
cidad de producción, no sólo para la fa-
bricación de municiones, sino para uti-
lizar la materia prima y mano de obra
nacional, orientación que es anterior al
actual conflieto europeo.

ln la actualidad se encuentran los
Arsenales en condiciones de producir
elementos que hasta hace poco tiempo
importábamos del extrarjero. Se ha
aumentado en variedad y cantidad y
mejorado la calidad de nuestra produe-
ción, y no está lejano el día que po-
damos independizarnos de los elemen-
tos que aun debemos pedir a la indus-
tria extranjera.

Los beneficios de esta industrializa-
ción son incalenlables, pues no sólo ga-
La la economía nacional, sino que lle-
garemos a producir los materiales ne-
cesarios a la defensa nacional.

Es recomendable la acción inteligen-
te, firme e infatigable de la Dirección
General, eficazmente secundada en su
ardua y silenciosa labor de preparación
y conservación del material.

La eficacia preventiva del cuerpo mé:
dico militar ha sido intexsa, confirmán-
dose una vez más que el estado de sa-
lud de un ejército está en relación di-
recta con la acción inteligente de su
Sanidad Militar.

La divulgación de los preceptos de
higiene por medio de conferencias a los
conscriptos, dadas por los médicos mi-
litares, es factor de mejoramiento y sa-
lubridad nacional, pues el conseripto
aleceronado sobre todo lo que puede ir-
fuir en su vigor y su salud física y
moral, será un agsente natural y valioso
para difundir esta instrucción cuando
vuelve a su hogar. 0

Venciendo grandes dificultades, se ha
terminado la construcción de doce cuar-
teles y otro quedará concluido en el eo-
rriente año, pero es impostergable la
necesidad de construir el edificio para
el Colegio Militar y dotar de cuarteles
a las guarniciones que no lo tienen,
siendo inhumano y contrario a los bien
entendidos Intereses de la Nación que
las tropas continúen alojadas en lo-
cales inadecuados bajo todo punto de
vista.

Es halagador poder manifestar que
se ha trabajado con provecho y que
se ha dado al Ejército su verdadera
orientación, la que será necesario cor.-
tinuar, y en la que han colaborado y
trabajan con eficacia y encomiable ce-
lo todos sus órganos y «dependencias.

ITARINA

Las necesarias restricciones del Pre-
supuesto no han permitido movilizar la
escuadra, sino en la medida estricta-
mente indispensable,

La  ncorporación del acorazado
““Moreno””, con dotación completa de
combate, influvó para mantener el es-
piritu de labor earacterístico de los
periodos de actividad, contribuyendo
a este resultado la necesidad, impues-
ta por la instrueción de los conscrip-
tos, de tener parte de la escuadra en
movimiento, desarrollando un progra-
ma avanzado de preparación que ter-

mina y se mide por la práctica del ti- ,

ro de combate.

A estas causas favorables se oponían
dificultades serias y múltiples, que han
obstaculizado la tarea obligando a rea-
hzar grandes esfuerzos y a proceder
con la más estricta economía. El es-
tado del erario, la inseguridad de ob-
tener combustible a causa de la prohi-
bición de la exportación de carbón in-
glés; las dificultades del flete; la an-
tigúiedad de nuestros cruceros acoraza-
dos que obliga a gastar sumas eleva-
das para conservarlos en buen estado
de servicio; la capacidad relativamen-
íe reducida de los talleres propios; la
necesidad de proveer a todos los ser-
wjelos econ un personal subalterno es-
trictamente medido, ha constituído mn
conjunto de circunstancias adversas.

l5l estado del material es el siguien-
te: los acorazados **Moreno”” y “Ri-
vadavia””, en perfecto estado, a pesar
de haber el “Rivadavia”? sufrido un
accidente de varada que produjo en
sus fondos los efectos de presiones
anormales. Los exploradores construí-
dos en Alemania (““La Plata”, ““Cór-
loba”? “Jujmy” y “Catamarca”),
nanse mantenido en servicio por pares;
con buques delicados cuyas máquinas
erigen recorridas bienales; los exruce-
ros acorazados tipo “San Martín””,
han sido objeto de serias reparaciones
y se les ha completado las instalacio-
nes para la aplicación de los modernos
métodos de tiro, pudiéndose afirmar
que, por su estado, no obstante el tiem-
po transcurrido desde su incorpora-
ción, constituyen un grupo de buques
homogéneos de un valor bastante apre-
ciable, dentro de su categoría. En los
buques menores el desgaste ha sido
más pronunciado, y el Poder Ejeentivo
se ha visto oblig ado a retirar de la lis-
ta activa al acorazado “Almirante
Brown”” y al erucero “25 de Mayo”,
transformándolos en escuelas perma-
nentes de personal subalterno.

El crucero “Buenos Aires”? y el “9
de Julio””, que tienen más de veinte
años de servicio, necesitan reparacio-
nes, lo enal importa que la Marina ca-
vecerá por el tiempo que ellas insu-
man, de cse tipo tan útil y manejable,
y del cual las armadas vecinas están
más ampliamente provistas.

Se comprende, pues, la necesidad de
crear un fondo permanente para repo-
sición del material de guerra y sus
conexos como medida orgánica y alta-
mente económica, sin la cual no es po-
sible radiar en tiempo oportuno las uni-
lades que dejan por antigiiedad de
prestar rendimientos realmente útiles.

Los Transportes y Avisos de la es-
enadra han siáo reparados y recorri-
dos, estando todos en constante movi-
miento; los de mayor tonelaje sienen
siendo empleados en viajes a Norte
América llevando cereales y productos
nacionales y volviendo con cargamen-
fo de carbón para la Armada, con po-
sJtivos beneficios para el erario. A
rausa de su redneido número, no sier-
nre se han podido llenar todas las ne-
»esidades particularmente en lo nue se
'efiere a la costa sur de la República.
+ od

Debido a las dificultades económicas,
en lo que respecta a los Arsenales de
Puerto Militar y del Río de la Plata,
ha sido necesario renunciar a amplia-
:ciones cuya necesidad se hace sentir
cada vez más. Fué también indispen-
sable reducir el número de operarios,
dando turno para la realización de los
trabajos o paralizando otros, con las
consecuencias inevitables que gravitan
sobre los servicios.

Son los arsenales factores importan-
tes para la conservación de toda es-
cuadra, y mientras no los dotemos de
lo necesario para que los buques en-
«“nentren en ellos cuanto hayan menes-
ter, en personal, materiales, vituallas,
¿provisionamientos o reparaciones, se
correrá el riesgo de perjudicar al ex-
*tremo de poner en peligro, la conserva-
«ión de los buques de combate. Por
esto, el P. E. recomienda el asunto a
la atención de Vuestra Honorabilidad.

Siguiendo el plan puesto en práctica
desde hace varios años, la flota de gue-
rra estuvo dividida en 1915 en buques
en desarme y reparaciones y  bnques
en actividad, formando con estos últi-
mos dos Divisiones navales, la de Ins-
trucción y la de Entrenamiento, que
constituyen la Escuadra de mar. Cada
División desarrolló su programa, y el
de la última fué coronado por un Con-
curso de Tiro en condiciones y a distan-
cias de combate. Los resultados fueron
satisfactorios, demostrando la prepara.
ción de muestra escuadra para el tiro
de guerra, y el Ministerio ha premiado
debidamente al personal que más se
distinguió en el concurso.

La fragata *“Presidente Sarmiento””,
realizó su décimoquinto viaje de ins-
trucción por las costas del Pacífico has.
ta San Francisco de California y pa-
sando por el Canal de Panamá, regresó
por el Atlántico. Su permanencia en
los diferentes puertos del itinerario
dió lugar, como otras veces, a vivas ma.
nifestaciones de simpatía, particular-
mente en San Francisco y en los puer-
tos de la América Central. Actualmen-
te cumple su décimosexto viaje con un
itinerario adecuado a las presentes cir-
cunstancias.

El crucero “9 de Julio'? hizo un
viaje a Río de Janeiro, con motivo de
la commemoración de la República,
siendo objeto de las mayores ateneilo-
nes.

La producción de las fuentes petro-
líferas de Comodoro Rivadavia, va
súbstituyendo paulatinamente el em-
pleo del carbón. La reforma: de las cal-
deras para adaptarlas al nuevo com-
bustible, se está extendiendo rápida-
mente, con las ventajas que representa
para nuestro país el reemplazo del car-
bón. Con aquel fin se ha reslamentado
la construcción de chatas petroleras
destinadas a almacenar y transportar
dentro de nuestros puertos y ríos el pe-
tróleo en condiciones de completa se-
guridad, para ser entregado a los bu-
ques que lo emplean como combustible
en sus calderas.

Las autoridades de la Marina han
continuado dedicadas al estudio de las
costas marítimas, levantando cartas, es-
tableciendo faros y balizas, boyas y se-
ñales. La tarea es ardua y obra de mu-
chos años, y es de esperar sea conti-
nuada con tesón, pues constituye uno
de los factores de que depende el des-
arrollo de los puertos y del comercio
patagónicos. Actualmente trabajan
cuatro comis'ones hidrográficas: la «lel
litoral marítimo de la Provincia de
Buenos Aires, la de Santa Cruz, la de
San Julián y la de Gallegos, sin con-
tar otras empeñadas en trabajos de me-
nor importancia.

Una comisión de oficiales integrada
con un profesor designado por el Mi-
nisterio de Instrucción Pública. prepa-
ra actualmente la modificación del plan
de estudios de la Escuela Naval M'li-
tar, correlacionándolo con los cursos
de los colerios nacionales, con el fin de
que, aquellos alumnos que por  cual-
quier cireunstancia no pudieran termi-
nar sus eursos, les sea posible la inicia-
ción de otras carreras.

Se ha fundado un parque de Aero-
náutica y Aviación para los exclusivos
servicios de la Armada. A fin de do-
tarlo convenientemente, el P. E. in-
cluirá en el Presupuesto respectivo las
partidas que correspondan, dada la im-

portancia que tiene esa nueva arma.

Es de llamar la atención el empeño
de gran número de jóvenes por ingre-
sar a las escuelas de la Armada, parti-
cularmente a la de Mecánicos, donde
los pretendientes están en relación de
doce a uno con las plazas vacantes.

Estas escuelas son la base del perso-
nal idóneo de la Armada, y sería de
gran utilidad aumentar sus presupues-
tos tan limitados ahora, tanto más
cuanto que, gran parte de sus egresa-
dos, al terminar sus compromisos con
la Marina se incorporan a fábricas y
establecimientos privados.

La situación erítica creada al comer-
cio marítimo de todas las naciones neu-
trales se intensificó en 1915 y comien-
zos de 1916, a causa del mayor desarro-
llo adquirido por la guerra, que ha
obligado a los gobiernos de las naciones
beligerantes a requisar un número con-
siderable de buques mercantes para los
servicios de guerra, dando así origen a
un alza extraordinria en los fletes.

Varios armadores, alentados por pre-
elos fabulosos, vendieron algunos de sus
buques sin tener en cuenta el perjui-
cio que se originaba a la Nación. Nin-
guna medida ha sido posible por falta
de leyes que autoricen procedimientos
adecuados para impedirlo.

Nunea como en la actualidad ha sido
tan evidente el alto interés nacional que
impone la creación de una flota de
transportes nacionales, cuya adqnisi- .
ción hoy sería una operarión de verda-
dera utilidad económica, no sólo para '
la Armada, sino también para el pa's,
que tanto sufre y ha de sufrir todavía
por la carencia de bodegas y la suba de
los fictes.

El P. E. tiene ofertas que consideva
ventajosas, y que hará conozer a V. H.
en las primeras sesiones ordinarias.

El servicio de policía tanto en las ¡
costas marítimas como cn las fluviales,
se ha hecho con regularidad, no  obs-
tante los pocos elementos de movilidad
de que se dispone.

Como el presupuesto de la Prefectu-
ra General de Puertos, se ha reducido
en el corriente año en una fuerte su-
ma, ha sido necesario suprimir treinta
y ocho subprefecturas y ayudantías en
los ríos Paraná, Alto Paraná, Paraguay
y Alto Uruguay, en todos aquellos pa-
rajes donde la poca profundidad de
las aguas no admite el acceso de buques
de ultramar.

51 servicio administrativo, :afecta-
do por las difirultades originadas por
el encarecimiento seneral de los apros
visionamienten, se ha realizado, en la
casi totalidad de las plartidas, ajus-
tándose a la Ley de Presupuesto, y a
las economías «decretadas por «el Poder
Ejecutivo.

La gran variedad de artículos que re-
quiere el mantenimiento de la flota y
la necesidad de recurrir al extranjero
para obtener muchos de ellos, ha sido.
causa de que la administración, no
sólo haya sufrido ¡los inconvenientes
del encareeimiento, sino también gran-
des «dlifienltades para proveerse de
ellos.

Las obras del Hospital Naval se
pros'£uen sin interrupción, estando
próxima su terminación. Es conocida
por Y, 1H la importancia de este edi-
ficio cuya -construcción fué ordenada
por ley especial, con fomdos especiales.

El estado de guerra ¡existente en
Furopa ha repercutido en el país en
lormas varias y a la Marina ha toca-
do en buena parte la delicada tarea de
velar por nuestra neutralidad. El he-
cho de tener en nuestros puertos mu-
chos buques mercantes de banderas
beligerantes, unos internados, otros
refusiados; la estadía en Martín Gar-
cía de la tripulación entera de un cru-
cero auxiliar; el contralor de comuni-
caciones radioteleyráficas; el apresa-
miento de un buque de matrícula na-
cional; son todas circunstancias que
han requerido especial atención.

AGRICULTURA

Han merecido atención preferente
de parte del Poder Ejecutivo los va-
liosos intereses del país relaciomados
con las industrias agropezuarias. La
Hnportanmcia de éstas, evidenciada cada
día por la cantidad de sus reudimien-
tos y el valor de sus productos, ha
reclamado «del Gobierno uma continua
preocupación, ya para defenderlas, ya
para encauzarlas y perfeccionarilas, o
para proporeionarles, dentro de los
limitados recursos de que ha dispues-
to, elementos necesarios a su más am-
plio desenvolvimiento ezomómico.

Respondiendo a tales fimes, se han
propuesto a V. H. varios proyectos le
leyes esenciales, pues bien se compren-
de que en materias tan complejas y que
tan hondamente afectan ¡al porvenir
de la Nación, el Poder Ejecutivo ha
menester de la colaboración decidida
dei Parlamento. Algunos de esc3 pro-
yectos han merecido la aprobación de
V. H., y es de esperar que otros ya
entregricdos a vuestra deliberación, me-
ieccrán oportuna sanción, para satis-
facer necesidades altamente reclama-
das. |

Nuestra legislación «agraria tiene
sensibles vacíos. Mientras mo se die-
ten las leyes que faciliten el crédito;
que garantan y metodicen la guarda y
clasificación de los cereales; que ob-
vien las difienltades que en el comer-
cio de ganado suscitan las diferencias
sanitarias de mnas zonas con otms;
.Qque Jimiten prudentemente el sacrificio
y salida de las vacas; que favorezcan
y estimulen la producción de tipo
apropiado a nuestras necesidades in-
dustriales y a las exisencias de los
"mercados extranjeros; que reglamen-
ten la explotación de los bosques; que
vigoricen y fomenten la industria ex-
tractiva de muestros ricos petróleos;
y que sujeten a una fiscalización es-
bricta y sabia la elaboración «le los
vinos; y varias otras, seguirán 'abier-
tos los «laros a que me he referido y
que tanto dificultan el amplio perfec-
cionamiento de las industrias madres
en el país.

La extensión cultivada de cereales
alcanza a 24.361.980 hectáreas. Los
productos de las principales cosechas
en el año agrícola 1915-16 pueden
apreciarse en las siguientes cifras en
toneladas: trigo 4.698.800; lino 997.400
y avena 3.092.700; total 6.788.900.

La producción señalada, teniendo en
cuenta el consumo interno, deja un
margen de exportación de más o me-
pos 5.009.000 de toneladas de trigo,
900.000 de lino y 800.000 de avena.

Dificultada momentáneamente la
normal salida de estos cereales por las
contingencias emergentes de la gue-
rra europea, el Poder Ejecutivo consi-
dera que sus efectos podrían neutra-
lizarse O aminorarse mediante el uso
de la prenda agrícola, siempre que los
agrioultores estén atentos a la opor-
tunidad de realizar sus artículos.

Lia Ley N.* 9649 sancionada por V.
H. en las sesiones dell período anterior,
a propuesta del P. E., ha rendido ex-
celentes resultados a las provincias y
territorios acosidos a sus beneficios.
Mediante ella se repartieron 9.687.996
kilcs de semilla de trigo, lino, arroz,
maiz, porotos y papas a 6935 agricul-
tores y se han sembrado 174.900 hee-
táreas tn las provincias de Buenos
Aires, Mendoza, Entre Ríos, San Juan,
San Imis, Santa Fe, Tucumán, Cata.
marca, La Rioja, Santiago del Estero
y Salta y en los Territorios de La
Pampa, Misiones, Río -Negro y Chubut.

Por muchos conceptos, las últimas
invasiones de langosta pueden consi-
derarse como las más numerosas has-
ta el presente, pues, si bien aleunos
años las mangas avanzaron aten niás
hacia el Sud, lo que, empero no es fre-
cuente, en cambio y debido al constan-
te desarrollo de la asricultura nacio-
nal, nunca hubo, dentro de la zona
afectada, una extensión tan grande de
cultivos expuestos a sufrir perjuicios,
mi fueron mayores las eximencias de
los servicios de la Defensa. Agrícola,
para preservar das mieses de la vora-
idad del insecto.
La superficie abarcada por las inva-
siones fué de 1.287.681 kilómetros eua-
drados, o sea el 43 ojo del territorio de
la República, afectando a las provin-
cias con variada intensidad.

Los enltivos existentes en la zona de
invasión representan una superficie de
13.348.000 hectáreas que se descompo-
nen en 6.261.000 hectáreas de triwo,
1.723.000 de lino, 1.161.000 de avuna
y 4.203.000 de maíz.

Para lla destrucción de la plaga v la
protección de las sementeras ameniza-
idas, empleáronse 27.668.315 kilos de
barrera de zinc, 569.419 metros de ba-
rrera articulada o hierro galvanizado,
8.745.764 bocazanjas, 364.836 chapas
canaleta de 6 a 10 piés y 7.155 apara-
tos a nafta, todo lo cual fué entrewalo
en arrendamiento a los agricultores de
las diferentes regiones invadidas, a
razón de dos centavos por kilo de ba.
rrera y un peso por cada aparato a
nafta.

Con el producido de este arrenda-
miento que 'ha alcanzado a más de
290.000 pesos, se ha hecho fremte a los
gastos extraordinarios de la campaña,
los cuales sólo han gravitado sobre las
rentas generales en la suma de 100.000
pesos, cifra que marca «el criterio azós
económico que ha guiado al P. Y. en
da atención de estos servicios.

El P. E. debe hacer presente que, a
causa de las difienltades de la guerra,
no pudo adquirir a pesar de sus em-
peños, mayor cantidad dle barreras pa-
ra aumentar los servicios de defensa
contra el areridio.

La enseñanza e investigaciones agrí-
colas, se efectúan en las escuelas es-
peciales de Córdoba, Tucumán, Men.
doza y Casilda, en las escuelas práe-
ticas de Bell-Ville, San Juan, Posa-
das, Las Delicias, Olavarría, Puerto
de Díaz y Bahía Blanca, en la Escuela
para mujeres de El Hogar Agrícola
del Tandil y por veinte agrónomos re-
sionales. Se ha desarrollado «nrante
el ejercicio último una intensa acción
docente, disciplinando una organiza-
ción interna y llevando hasta el acri-
cultor el aporte de lecciones [prácticas
y eficaces, |

A las escuelas especiales, se les ha
modificado su organización «n el sen-
tido de dar la instrucción práctica eo-
rrespondiente a las diferentes formas
de producción de la granja, sin per-
juicio de acentuar partienlarmente la
caracterización regional.

Durante el ejercicio de 1915, el total
de alumnos de las cuatro escuelas es-
peciales fué de 268 y el total de :alum-
nos de las siete esenelas prácticas fué:
de 292, debiendo observawse que por
la naturaleza de esta enseñanza, tada
eseucla sólo puede dar educación efi-
cliente y verdaderamente práctica a un
»úmero elevado de alumnos. En el año
monetonado 118 jóvenes esresados han
ncorporado sus enervías a la activi-
dad particular de las industrias rura-
les.

Debe recordarse especialmente la
esenela de agrienftura para mujeres,
establecida en el TandiH, que constitu-
ye el primer ensayo en la América
latina para la educación profesional,
ensavo que ha encontrado un ambien-
te completamente favorable y con mu-
echas probabilidades de tener en el
porventr grandes proyecciones.

Por el nuevo plan orgánico de la
enseñanza agrícola establecido por la
' Ley de Presupuesto de 1915, se incor-
-— poraron a la Dirección General de En-
señanza € Investigaciones Agrícolas
todos los establecimientos experimen-
tales que antes dependían de la Direec-
ción de Agricultura y Defensa Agrí-
cola, y es en esta donde la Repartición
antes referida ha desarrollado una la-
bor más caracterizada, determinándo-
se la matnraleza y orientaciones de la
experimentación agrícola nacional.

Complementa la obra de la Enseñanza
Agrícola, la iniciativa de ' fomentar,
entre los colonos de los territorios del
Chaco y Misiones, prácticas de los cul-
tivos algodoneros y de la yerba mate,
así como la dirección técnica de colo-
nias Indígenas recientemente creadas
por decreto del P. E.

El P. E. tiene el firme propósito de
concluir con el problema del someti-
miento del indio en los territorios na-
cionales por el empleo de medios ci-
vilizados y humanos.
El indio es sumiso, inteligente y
trabajador; :«ansía sólo la estabilidad
y la propiedad de la tierra, la de los
animales que constituven su patrimo-
nio y sus medios de vida y la justa y
honrada remuneración de su trabajo.

lis ur: deber de los Poderes Públicos
satisfacer ese constante reclamo, y ten-
diendo a ello se han formado colonias
indigenas en las que se dará al indio
la tierra que sea eapaz de trabajar, úti-
les y semillas y la dirección técnica ne
cesaria para asegurarle la eficiencia de
su esfuerzo.

Yormados esos centros de población
indígena se les dotará de escuelas y se
les asegurará de manera efectiva la
protección de la autoridad 1acional, corn
lo que la obra de civilización será com-
pleta. |

El gobierno ha tenido la satisfacción
de arraigar tribus errantes de la Pata-
gonia, concediéndoles lotes de tierra,
pero sin la facultad de transfervirla pa-
ra evitar que se les despoje, y en tal
sentido ha de enviarse un provecto de
ley a V. TI.

Aparte del movimiento ordinario en
el manejo y administración de la tie-
rra pública, concretado a la expedición
de títulos de propiedad, inspección de
colonias y control de mensuras, deben
mencionarse la tarea emprendida y los
resultados obtenidos por el decreto de
8 de Mayo del año ppdo. En ecumpli-
miento de este decreto se ofrecieron «al
arrendamiento por un período de 25
años 3650 leguas de ticrra fiscal. Ven.
cido el plazo señalado para la recep-
ción de solicitudes, éstas han pasado
de 4000, lo que demuestra la acepta-
ción que ha tenido tal pensamiento eu-
bernativo. Hoy se están formalizando
os contratos respectivos que vadicarán
legal y definitivamente a miles de po-
bladores en los territorios nacionales.

El P. E. abriga la convicción de que
esa medida ha de dar los más satis-
factorios resultados con la formación
compacta de poblacioxes, lo que facili-
tará los servicios de educación y po-
licía; a la vez que el mejoramiento de
la tierra, conservando su propiedad, lo
que constituirá la más cuantiosa for-
tuna pública en el porvenir.
La evolución ganadera del país, las
exigencias de nuevos mercados y la con-
veniencia de fomentar la importación
de reproductores para nuestros rodeos,
dleterminarox al P. E. a dictar el decre-
to de 6 de Octubre del año ppdo.,
limitando las exigencias establecidas en
la reglamentación de la Ley N.” 3959
sobre Policía Sanitaria de los Animales,
en lo que a introducción de sementa
les se refiere. De acuerdo con los tér-
minos del decreto, pueden importarse
reproductores de cualquier país, con
tal que no existan en él determinadas
enfermedades con carácter epizoótico.

Il progreso en los conocimientos de
la profilaxia y de la etiología de las en-
fermedades contagiosas, ha permitido
esta modificación, sencilla en aparien-
ela, pero trascendental en sus conse-
enenelas, pues ella nos ha de facilitar
el comercio de carnes con nuevos cen-
tros de comsumo. Como primeros re-
sultados de esta medida, he de mercio-
nar la apertura del mercado francés
para nuestras carnes,

lsl P, E. se ha preocupado del fo-
mento de la raza caballar, y existe pen.
diente de la consideración de V. IL un
Proyecto de Ley, que permitirá desti-
nar los recursos que en él se proveen
a dar una orientación positiva a esa
industria, destinada sin duda a adquirir
eran importancia.

Puede afirmarse que múltiples facto-
res concurren a hacer de la explotación
ganadera una de las industrias de ren-
dimientos más seguros en el presente y
en el futuro.

La Dircceión General de Minas, Geo-
logía e Hidrología ha efectuado durante
cl último año administrativo 5143 me-
tros de perforaciones que han puesto
de manifiesto 51 rnapas de agua.

Las napas de agua surgente cuya ex-
plotación ha quedado asegurada, son las
de las cuencas artesianas de Tunuván,
Ángaeo Sur, Famaillá y Gobernador
Garmendia, y como resultado más im-
portante, las de la cuenca artesiana de
Bahía Blanca, donde en la actualidad
se termina una perforación destinada a
Proveer de agua a la ciudad.

El sezundo y no menos importante
objeto de la preocupación del Gobierno,
ha sido el estudio de las regiones pe-
trolíferas del país con el propósito de
agregar otras fuentes de explotación a
la ya conocida de Comodoro Rivadavia.

Como consecuencia de los estudios -

practicados, se efectúan actualmente
dos perforaciones, ura en la región S.
E. del Neuquén, cuyas condiciones eco-
nómicas están aseguradas por la línea
del ferrocarril del Sud que eruza los
campos petrolíferos, y otra en la zona
petrolífera del Norte, donde no ha po-
dido iniciarse aún la explotación de
productos hasta tanto se faciliten los
medios de transporte. |

Todos esos trabajos, es de esperarse,
asegurarán el porvenir industrial del
país si es que, como se piensa, abun-
dan los yacimientos de ese mineral.

Por otra parte, la situación europea
ha dado luear a. un sensible aumento
en las exploraciones mineras, tanto de
parte de los nacionales, que tratan por
todos los medios de aprovechar los re-
cursos naturales para substituir los pro-
ductos que anteriormente llegaban del
exterior, cuanto por ciertos capitales
extranjeros que har venido a explotar
determinados minerales que son, hasta
cierto punto, un privilegio argentino,
como los de wolfram.

Respecto al petróleo, es de advertir
que en el año 1915 se ejecutaron nueve
perforaciones nuevas, y en los meses
corridos del presente ha terminado la
construcción de siete pozos más. Agre-
gada a estas cifras la de los pozos cons-
truidos er. años anteriores, se dispone
de un total de veinticuatro pozos 'en
actual producción.

La cantidad de petróleo extraído du-
rante cl año de 1915 ha sido de 75.900
toneladas. En el primer cuatrimestre
del corriente año el producido es 30
mil toneladas, y se espera extraer en to-
do el año 1916 una cantidad aproxima-
damente doble del año anterior,

Se encuentran en construcción do-
ce pozos y aleunos de ellos se termi.-
narán en breve.

La explotación de Comodoro Riva-
davia, con relación a los medios de que
se ha dispuesto hasta la fecha, puedo
considerarse como un éxito. Los resul-
tados obtenidos hablan por sí solos;
desde que la Comisión comenzó a fun-
cionar la producción ha ido doblando
año por año.

lil servicio de transporte se efectúa
aún por medio de dos buques tanques:
el *“Ministro Ezcurra”? de propiedad
del listado y el ““Waneta”” fletado por
la Dirección; entre ambos puede traer-
se mensualmente 8.000 toneladas.

Los Astilleros de Great lakes (E.
U.) construyen actualmente un buque
tanque de 3300 toneladas de carga, el
que debe entregarse en Noviembre del
corriente año. Su costo será aproxima-
damente de 859.575 pesos. También es-
tá en construcción en los Astilleros de
Fore River (E. U.) otro buque tanque
de 420 toneladas de cargamento que
será terminado en Marzo de 1917. Su
precio será de $ 1.295.250 min aproxi-
madamente.

Las utilidades líquidas resultantes
de la explotación han sido dedicadas
a ampliar la empresa del Estado, y en
la actualidad la cuenta de capital lle-
ga a la suma de $ 6.800.000 min, lo
que representa un aumento de pesos
800.000 sobre la suma total de pesos
6.000.000 min que la Comisión ha re-
cibido en efectivo y en materiales,

Como la producción en el corriente
ado será muy superior a la del año
anterior y el precio de venta fijado al
petróleo es también mayor que el que
rigió en 1915, las utilidades líquida3
que arrojará el año 1916 serán muy
importantes y se irán dedicando a dar
mayor impulso a los trabajos mineros.

Sin embargo, es de buena adminis-
tración arbitrar recursos para que la
Dirección pueda celebrar contratos de
adquisición de maquinarias y nuevas
construcciones, sin tener que suhordi-
nar el desarrollo de la explotación a
los ingresos que se vayan obteniendo.

ión esta corriente de ideas, y ereyen-
do por otra parte, que la explotación
del petróleo de Comodoro Rivadavia
debe marchar de acuerdo con las exi-
gencias del país y la riqueza del yaci-
miento, se impone una explotación
más intensa. La Comisión cree que si
se incorporara al capital existente la
suma de $ 15.000.000 min, la produe-
ción anual, podría llegar en el año
1918 a medio millón de toneladas v en
adelante aumentaría progresivamen-
te, pudiendo obtenerse un millón de

toneladas en el año 1921.

A tal fin, el P. T. tiene ya preparado
el plan de trabajos y para ejecutarlo
encarere de manera especial a V. H.
la sanción de las leves autoritativas
de la inversión del eapital necesario
para la más intensa explotación de
esos yacimientos.

El P. E. ha seguido con particular
atención la iniciativa y desarrollo que
han tenido algunas nuevas industrias
implantadas con motivo de las exigen-
cias de la guerra europea, para la
transformación de materias primas de
producción del país y la elaboración
de artículos que han tenido favorable
aceptación en mercados extranjeros y
no duda de que esas empresas mere-
cerán eficaz atención de los poderes
públicos.

Anticipándose el P. Ll. a la sanción
del Provecto de Lev forestal enviado
al TI. Congreso el año anterior, ha es.
tablecido por decreto las condiciones
y términos en que podrá efectuarse en
el futuro la explotación de nuestras rl-
quezas forestales, sin el riesgo de ex-
tinguirlas, como «sucedía hasta el pre-
sente.

La inmigración ha disminnído sen-
siblemente por hechos notorios, pero
previendo las eventualidades del fu-
turo, el P. E. ha reglamentado el ar-
tículo 32 de la Ley de la materia, fi-
Jjando normas claras de criterio para el
rechazo de los inmigrantes que arriha-
ren sin las aptitudes fisicas » morales
convenientes para su incorporación al
país.

OBRAS PUBLICAS

El Ministerio de Obras Públicas ha
debido restringir sensiblemente su ue-
ción, respondiendo a las exigencias inde-
clinables del presente momento finan-
ciero, que ha impuesto un régimen ge-
neval de prudente parsimonia en Jos
gastos públicos. Importa sin duda esta
conducta, un verdadero sacrificio; a na-
die se le oculta que las necesidades rea-
les de las distintas regiones y sus legí-
timos anhelos de progreso, presionan al
P. E. por el conducto autorizado de las
representaciones parlamentarias, de los
órganos de la prensa, de la petición di-
recta y frecuente de las poblaciones; y
a nadie puede ocultarse tampoco que al
P. E. debe serle extremadamente sensi-
ble desatender tan justas solicitaciones,
no obstante reconocerlas justificadas y
dignas de la más deferente atención.

Todos los hombres de gobierno han
deseado marcar su paso por las altas
posiciones con la construcción de obras,
que quedan en el tiempo como demos-
tración concreta de su patriotismo y
de su celo por el bienestar del país. El
Presidente que habla y sus colaborado-
res no disimulan que les hubiera sido,
también, intimamente grato, señalar el
desempeño de sus cargos en forma tan
útil como notoria, pero han creído que
sobre esa satisfacción existía un deber:
velar, aun con renuncia de sus propios
prestigios, por el crédito de la Nación,
sosteniendo, en medio de las adversas
contingencias universales, la estricta
regularidad de sus finanzas.

La Administración que tengo el ho-
vor de presidir no obtendrá, pues, el
agradecimiento de determinadas regio-
nes ni habrá merecido el aplauso entu-
siasta de ningún vecindario, favorecido
con adelantos que lMenaran sus necesi.-
dades y sus aspiraciones, pero quizás,
en cambio, le sea reconocido su empe-
ño, silencioso e inquebrantable, por man-
tener una conducta circunspecta que
sirviera las difíciles cireunstancias en
que le tocara actuar. Dentro de estos pro-
pósitos, el P. E. ha debido restringir la
iniciación de obras públicas a límites
bien modestos y moderar en otras el vi-
goroso impulso que recibieran en tiem-
pos más propicios. Y sin embargo, cabe
decir, con verdad, que ninguna exigen-
cta impostergable ha sido desatendida y
nimguno de los trabajos fundamentales
y permanentes que competen al Depar-
tamento, paralizado ni disminuido.

Forzado el Departamento de Obras
Públicas a una relativa inactividad en
el objetivo esencial de sus funciones, le
ha sido dado conceder mayor atención
a todos aquellos asuntos que no impor-
taran nuevos gastos. disminuyeran los
ordinarios o pudieran conseguirles un
mejor y más adecuado aprovechamien-
to. lin este sentido ha mantenido un mi-
nucioso cuidado sobre el cumplimiento
por parte de las empresas particulares
de los contratos en ejecución, contratos
algunos, euya grande importancia por
diversos aspectos, no es necesario poner
de relieve a V. H,

La acción del P. E., eumple afirmarlo
sin reticencias, ha sido firme y saluda.
ble, sirviendo con notorio beneficio los
intereses fiscales y la honestidad admi-
nistrativa, sin desmedro ni desconoci-
miento de los derechos privados. Las
diferencias que surgieron con la compa-
ñía arrendataria del Puerto de Rosario,
con las sociedades constructoras del Pa-
lacio del Congreso, del Palacio de Jus-
ticia y de las ampliaciones del Puerto
de la Capital, han sido solucionadas con
eriterio equitativo, pero atendiendo an-
te todo y sobre todo, al derecho y al in-
terés de la Nación.

La acción gubernativa en este ramo
está dispersa e inconexa por el efecto
de la subsistencia de leyes dictadas
en diferentes épocas y con criterios dis-
tintos, pero coincidentes en el concepto
de crear grandes organismos autonómi-
cos. Las Obras Sanitarias de la Nación,
la Administración de ferrocarriles del
Estado y la Comisión de Puentes y Ca-
minos, gozan como consecuencia de la
legislación en vigor, de autonomías que
les aseguran una existencia indepen-
diente. El Estado dentro del Estado,
ha sido en todos los tiempos y en todos
los países, expresión de execlusivismos
parciales y ha importado siempre la
efectiva subversión de las buenas reglas
de gobierno, y aun cuando las mencio-
radas instituciones no las comprometan
seriamente, no es menos cierto que para
mantener la unidad en la administra-
ción general de cuanto depende y se re-
laciona con el Estado, para los fines de
responsabilidad en el manejo de los in-
tereses públicos y para la coordinación
en los servicios en todas las dependen-
cias nacionales, no convendría dar ma-
yor amplitud a las atribuciones de esas

y Otras reparticiones análogas, con lo ;

cual se evitará todo desconcierto en la
dirección de los negocios del Gobierno.

Lios Ferrocarriles han continuado su
funcionamiento regular, y esta afirma-
ción aparentemente sencilla y despro-
vista de movedad, constituye un ver-
dadero motivo de satisfacción para el
gobierno y para las empresas, porque
no es en modo alguno tarea fácil res-
ponder cumplidamente a las múltiples
y complejas necesidades del transpor-
te, cuando las profundas perturbacio-
nes de la guerra afectan tan directa-
mente las fuentes mismas del tráfico.

La dificultad básica y el peligro ma-
yor estriba en la provisión del com-
bustible, que peligra en su continui-
ad y hasta en su existencia, subordi-
nada como está a las contingencias de
las importaciones. El P. E. ha pues-
to su mayor cuidado, en asegurar en
cuanto es posible, la provisión perma-
“ente de carbón, salvando los incon-
venientes derivados de la escasez y ea-
restia de los fletes marítimos.

La guerra europea ha traído hasta
nosotros la repercusión de sus exigen-
cias y exclusiones dentro de las em-
presas extranjeras que ocupan tan nu-
'neroso personal, comprometiendo la:
l:beralidarl y la tolerancia que caracte-
r:zan nuestra legislación y costumbres.
El P. E., sin lesionar el respeto que
le merecen los derechos privados y el
capital extranjero que impulsa nues-
tro progreso, no ha omitido en todos
las casos la insinuación de serena ecua-
nimidad que al mantener en sus an-
tiguos puestos a tantos empleados y
obreros, evitaba bien sensibles e injus-
tificadas consecuencias. 0

La ley 9653 que crea los beneficios
de la jubilación para los empleados fe-
rroviarios, ha entrado en vigor. Inicia-
tiva de carácter y finalidad trascen-
dente por las sumas de intereses que
compromete y por la novedad legal
¡jue introduce en el régimen de las re-
laciones del capital y del trabajo, el
P. E. ha debido, al poner en su efee-
tividad la leal colaboración que le eo-
rresponde, someterla a una detenida y
cuidadosa observación. Con este pro-
pósito fué designada una Comisión, es-
pecialmente encargada de estudiar
con eriterio profesional la mejor forma
le aplicarla en concordancia con los
fines que V, H. tuviera en vista al
saneionarla. Entretanto las empresas,
acatando sus disposiciones, llevan de-
positado en la Caja Nacional de Jubi-
laciones y Pensiones la suma de pesos
1.754.989.46 moneda nacional.

La extensión de las líneas ferrovia-
vas, Que 'es una manifestación cons-
tante de nuestro progreso, no ha podi-
do tener, durante el período último,
indo el desenvolvimiento deseable.
Ello es consecuencia necesaria de he-
chos ajenos al país y que escapan a su
acelón gubernativa. aun para evitar
log efectos que directamente le perju-
dican. Á pesar de ello, hase dado prin-
eipio de ejecución a las Leyes 8117 y
9072, con los estudios de la línea de
San Luis a Milagro y con las disposi-
ciones tomadas para la construcción
del ramal de Aimogasta a Aminga, en
cumplimiento de la Ley 4476.

La explotación de la red ferroviaria
en cuanto a su aspecto económico,
gnarda relación con las necesidades del
momento y puede considerarse favora-
ble. Las lineas terminadas en virtud
del programa de fomento de los terri-
torios nacionales, han sido entregadas
a la Administración de los Ferroca-
rriles del Estado, que ha de asegurar-
les un mayor rendimiento.

El conjunto de los ferrocarriles ar-
gentinos .ha iransportado durante el
año 1915, 34.041.000 toneladas de car-
gas y 67.275.000 pasajeros, con un
producido de 124.018.000 pesos oro
sellado; como los gastos totales alcan-
zaron a 80.062.000 pesos oro sellado,
la utilidad líquida puede fijarse en
¿43.956.000 pesos oro sellado. Si se
recuerda que el capital realizado suma
1330 millones de igual moneda, la cifra
de utilidad indica para las sumas in-
vertidas un interés del 3.30 ojo. A
este respecto conviene insistir sobre el
recargo de gastos que supone el alza
extraordinaria del carbón.

Cabe una vez más la satisfacción de
recordar que la República retiene el
primer Jugar entre las naciones del
continente por la extensión de sus lí-
neas y la perfección de sus servicios.

Las obras hkidránlicas han prosegni-
do con cierta actividad. A pesar de la
prórroga solicitada por la Empresa del
Muevo Puerto de la Capital, está casi
terminado el malecón sur de defensa
y muy adelantada la escollera exte-
vior. Se ha dado término al dragado
. Ge la primera sección del antepuerto
en su profundidad definitiva, así co-
mo a la excavación en seco de la pri-
mera dársena. FHanse certificado hasta
cl presente, trabajos por valor de pe-
508 7.194.054.51 oro sellado.

El Puerto del Rosario ha sido am-
nliado conforme a las exigencias de
su explotación. Respondiendo al au-
mento del tráfico de nafta se ha cons-
ruido un tercer depósito para infla-
mables y se ha reservado el terreno
necesario para la instalación de un
tanque para petróleo de Comodoro Ri-
vadavia. El dragado frente a la dár-
sena de cabotaje, que tanto beneficia
los intereses de la navegación 'y del
comercio, se encuentra en ejecución.

En Puerto Militar se halla totalmente
terminado el gran dique de carena y
las usirnas anexas, así como también el
muro de atraque. A mediados del año
pasado fué notado un pequeño desper-
fecto en la capa superior de la platea
del dique, que no ha perjudicado su re-
sistencia ni representa obstáculo para
su aprovechamiento y cuya reparación
se llevará a cabo por cuenta exclusiva
de la empresa. En estas obras se han
invertido hasta la fecha la suma de
8.930.088.38 pesos oro sellado. La So-
ciedad Anónima Holandesa de Obras
Públicas, terminará en breve el draga-
do en el antepuerto y ex el canal de en-
trada a la dársena a mareas.

En el Puerto de Mar del Plata se
prosigne la construcción de la escollera
sur. que es la principal obra de abrigo,
y el plan de trabajos tiene por prin-
cipal objeto entregar cuanto antes una
sección al servicio público. El costo de
las obras ejecutadas asciende a pesos
2.191.062.65 oro sellado,

Han sido librados al servicio público
y producen renta, los muelles de cabo-
taje del Puerto de Quequén. Las res-.
tar.tes obras se prosiguen con toda di-
Jigeneta, habiéndose terminado la es-
collera este, que será en breve comple-
tada por la oeste. El importe de los
trabajos realizados es de 3.549.699.95
pesos oro sellado. Corresponde señalar
el éxito con que se ha ensayado en una
extensión de treinta y cinco hectáreas
el sistema Miroli para la fijación de los
médanos y su utilización en la agricul: -
tura.
Se han ejecutado diversos trabajos
para mejorar las condiciones de los
puertos de Coreordia, Colón, Concep-
ción del Uruguay y Gualeguaychú so-
bre el Uruguay y los de Corrientes,
Paraná, Laa Paz y Diamante sobre el
Paraná, y se han continuado lós estu-
dios sobre la navegabilidad de los ríos
Chubut y Santa Cruz.

Las obras de dragado y balizamiento
de las rutas fluviales prosiguieron en
forma satisfactoria. Con la termina-
ción del dragado de la barra del Fara-
llón ha quedado expedita la navegación
para buques de ultramar hasta el Ro-
sario, solucionárndose así un problema
que por muchos años preocupó la aten-
ción general. Han mejorado, igualmen-
te, la barra de Punta del Indio, los ca-
nales de acceso al Puerto de la Capi-
tal y los ríos Paraná, Urusway y Ber-
mejo.

La construcción y estudio de las obras
de regadío (Ley 6546), se ha prosegui"
do con la intensidad posible, sin in-
terrampir los trabajos comenzados, pe-
ro sin iniciar nuevos.

El número de los sistemas de rega-
dío en explotación parcial o total, ha
sido acrecentado, librándose al servicio
las tomas y canales construidos en lea-
ño, en el Valle de Catamarca y en los
departamentos de Arauco y Castro Ba-
rros de la Provincia de La Rioja. La
explotación de las obras de Colonia Lm-
cinda, Chacras Nenquén y Villa Merce-
des (San Luis), continúa ejercitándose
sin mayores dificultades. La pequeña
obra de Luján (San Luis) como la de
Sanagasta (Rioja) han sido entregadas
a los gobiernos respectivos, luego de
terminadas:

El barraje Neuquén prosigue su cons-

trucción sin mayores dificultades. En la
Provincia de San Juan se han termi-

nado varias obras autorizadas por las
Leyes 6546 y 9659. El dique de La
Purtilla, las defensas de Albardón, An-
gaco, Caucete, 25 de Mayo, Cañada

Brava y Cochagual, apenas termina-

das fueron entregadas al Gobierno de
la Provincia. Ignalmente tuvieron fin
las obras de defensa en Santa María y
Fuerte Quemado de la Provincia de Ca-
tamarca.

De las obras que se construyen en
la Provincia de La Rioja con los fon-
dos de la Ley 8573, Sañogasta, Nono-
gasta y Malarzán, concluirán a fin de
año, y en Olta serán iniciadas a media-
dos del corriente, fecha para la cual
estarán listos los proyectos de regadío
en Anzulón y San Blas de los Sauces.
Continúan las obras de regadío en Chi-
lecito, el dique de embalse de Los Sau:
ces y ha quedado terminado el proyecto
correspondiente a las obras de regadío
en el valle de Famatina.

Se hallan en ejecuciór. las obras de
defensa de Cafayate autorizadas por el
decreto de 8 de Noviembre de 1915, las
obras de aguas corrientes en Piedra
Blanca (Catamarca) y el puente sobre
el rio Perico (Jujuy).

El provecto de dique en el Cadillal.
está terminado y sólo se espera que el
HT. Congreso arbitre los fondos para
dar comienzo a la ejecución de obra.
tan importante.

La Provincia de Mendoza hase aco-
gido a los beneficios de la Ley 6546 y
muy próximamente se Iiniciarár los es-
tudios en sus ríos más importantes.

Han sido terminados los proyectos
de embalse y riego en el río Segundo,
en el río de los Sauces (Córdoba) y en
el río Quintana (San Luis) así como
los proyectos de obra de distribu: 1ón
en el Galpón, valle de Lerma y en
Mojotoro (Salta).

Los provectos de desagiie de las ca-
ñadas Litín y San Antonio concluirán
en breve.

Diferentes trabajos en San Luis, La
'Rioja, Catamarca y Salta se hallan
avanzados y todo hace confiar que en
cl curso del año podrá dárseles fin.

Ha quedado resuelta la prosecución
«le las grandes obras de regadío del.
rio Negro Superior encomendadas a
la Compañía del Ferrocarril del Sud,
para lo cual esta conviene en ejecutar
los trabajos complementarios y termi-
nales dertro de un monto de 270.000
libras esterlinas, importe por el que
se amplió «cl contrato suscrito el 26
de Septiembre de 1910.

Las obras de embalse y distribución
del río Tercero de la Provincia de
Córdoba contratadas con la Compañía
del Ferrocarril Central Argentino en
27 de Abril de 1911, están paralizadas
desde mediados del año 1915. La Con-
taduría General inwestiga la manera
“ómo se ha cumplido el contrato.

a

Tanto en la Capital Federal como
en las provincias, las obras sanitarias
han funcionado normalmente.

El plan de los nuevos trabajos de
saneamiento de la ciudad de Buenos
Aires se ha proseguido sia interrup-
«ción, aunque limitando su desarrollo.
"Perminadas y en vías de concluirse la
mayor parte de las obras fundamenta-
les, se ha dado buen impulso a las de-
vivadas, para proveer de agua vw desa-
viles a extensas zonas del municipio.

Hasta el 20 de Marzo último, el nue-
vo servicio de agma se extendía a 6856
hectáreas. Durante 1915 fueron otor-
gadas 9473 conexiones.

Las siguientes cifras permiten apre-
ciar los positivos beneficios que repre-
sentan las obras del Nuevo radio: el
servicio «de «cloacas se ha «declarado

obligatorio en 918 hectáreas, se ha
provisto de agua a 82.273 casas con
06.685 locales, y de asna y cloacas a
12,178 casas con 17.438 locales.

Quedó habilitado el gran «klepósito
«del Caballito y su gemelo de Villa De-
voto se terminará este año. Mientras
prosigue la construcción de dla nueva
Cloaca máxima más allá de la estación
Wilde y del sifón definitivo debajo
«lel Riachuelo, se activa lla extensión
de colectoras en calles de las muevas
zonas y las cañerías de agna que ya
llegan a Villa Urquiza y Saavedra.

Los contratos de maquinarias y ma-
teriales celebrados con casas enropeas,
se han cumplido sin difieultad, salvo
algunos con firmas alemanas, pero su
postereaición no ha interrumpido la
ejecución del plan general.

Los gastos de explotación han au-
mentado en proporción al mavor per-
sonal técnico, administrativo y obrero
que exige la extensión de las nuevas
obras, y a la suba del carbón y del
material coagulante, que. casi ha tripli-
cado su valor.

Ha sido" suprimido el empleo del
<arbón sustituvéndolo por la leña fuer-
te de quebracho colorado, y en parte

menor por el petróleo de Comodoro
Rivadavia.

e
Las obras sanitarias de las provin-
clas han sido debidamente atendidas.

Han terminado las obras de la nue-
va toma del Río Blanco en Mendoza,
el nuevo conducto maestro en Jujuy,
los filtros y depósitos en Santa Fe y
las ¡instalaciones de Mercedes (Sar
Luis) que funcionan desde hace ocho
Meses.

En la ciudad de Paraná las obras
recibieron un inportante impulso, au-
mentando la provisión de agua con la
separación de servicios y la instalación
de un gran tanque regulador y de dis-
tribución.

En San Juan se hizo un nuevo tra-
zado del gran conducto de toma, que
ha dado por resultado un aumento en
el caudal de agua.

lin Córdoba y en Chilecito se ejecu-
ta una ampliación de agua a nuevos
barrios.

Se ha estudiado también la provi-
sión de agua potable en diversos pue-
blos de los territorios nacionales y en
breve se procederá a iniciar los res-
pectivos trabajos.

La construcción, reparación y con-
servación de obras arquitectónicas, ha
sido atendida con regularidad y efica-
cla. Hanse inspeccionado 22 edificios
ecuva ejecución se lleva a cabo por
contrato, cinco que se construyen di-
rectamente por administración y se
efectuaron 135 obras diversas de repa-
ración en 72 establecimientos de pro-
piedad fiscal.

La comisión especial revisora de las
obras del Palacio del Consreso prosi-
gue con la: mayor actividad las tareas
que se le han encomendado y espera
muy pronto ponerles término.

121 edificio para la Administración
Central de Correos y Telégrafos debe-
rá eontinnarse en breve, con el propó-
sito de aleanzar una habilitación par
cial inmediata con ventaja de espacio
Y economía de alquileres.

Ha proseguido la construcción y
conservación de puentes y caminos
dentro de los recursos asienados.

Se han terminado tres puentes ca-

| rreteros, con una loz total de 311 me-
tros y 0263 metros de terraplenes de
acceso; entre éstos el puente levadizo
sobre el Riachuelo, que representa una
de las más importantes obras de via-
lidad de la Capital, y el puente ca-
rretero sobre el río Segundo, en el ea-
mino general de Córdoba a Rosario.

Se están construyendo actualmente
diez puentes metálicos y uno en ee-
mento armado, cuyas luces aleanzan

un total de 1.991,50 metros y 8676 m.

sus terraplenes de aceeso y se han pro-
yectado 26 puentes carreteros, cuya
realización se llevará a cabo gradual-
mente.

Los puentes cuya conservación se

atiende con fondos del tesoro nacional,

alcanzan al número de 98, represen-
tando sus luees 8382 metros lincales.

Los caminos reconstruídos o conser-

vados llegan a 110 con una extensión
de 5000 kilómetros. Entre los que se
construyen con calzada pavimentada
se encuentra el que liga esta Capital
con el acantonamiento de Campo de
Mayo. La ejecución de este trabajo hu
sido un tanto lenta a causa de las difi-
cultades con que ha tenido que luchar
el Gobierno de la Provincia de Buenos
Aires para proveer de la piedra nece-
saria.
En cumplimiento de la Ley 9513 y
como una medida de emergencia que
consultaba la solución más convenien-
te del problema de la temporaria des:
ocupación obrera, fué terminada la pa-
vimentación de las calles del Puerto
de la Capital, en una extensión de
125.000 metros cuadrados.

Con fondos de la Ley 5315, cuyo to-
tal ascendió en el ejercicio último a
$ 2.700.000 min, se ha procedido al
arreglo de caminos de aceeso a las es-
taciones ferroviarias en una extensión
de 1230 kilómetros, 10 puentes y 39
alcantarillas. La ejecución de estos
trabajos ocuparon un promedio de
3.500 obreros.

SITUACION ECONOMICA

Al principio de este Mensaje he te-
nido ocasión de manifestaros las serias
dificultades econ que tropieza muestro
país, como todas las naciones neutra-
les, a consecuencia de la conflagración
europea, que irroga daños enormes,
con las restricciones consignientes, en
el curso de los negocios y del comer-
cio; si bien, decía, la marcha del país,
bajo ciertos aspectos, no ha sido de
las más perjudicadas.

lin efecto: el mejoramiento que se
operó de 1914 a 15, en la marcha eco-
nómica, con la realización de los pro-
ductos agrícolas y ganaderos, favore-
cidos por una buena eosecha y retri-
buídos con precios satisfactorios, an-
mentó considerablemente el haber me-
tálico y la emisión de moneda nacio-
nal.

Por otra parte, la liquidación del
erccido número de operaciones, fra-
casadas unas, en mora otras, o perju-
dicadas por las restricciones del eré-
dito, causantes en parte de la compli-
cada perturbación económica, liquida-
ción a la que ha contribuído también
favorablemente, en cierto modo, la.
suspensión temporaria de los présta-
mos hipotecarios, han sido dos impor-
tantes factores de la mejora en el com-
plejo orden de los negocios.

La gran acumulación de numerario.
del año anterior continúa acentuándo-
se, debido a las transacciones de ce-
reales de la nueva cosecha, aunque con
interrupciones y alternativas en Su
realización, mayores de las que se ex-
perimentaron en los primeros tiempos
de la conflagración, a consecuencia de
la escasez de transportes, originada.
por la requisición de buques por los
beligerantes para servicios de guerra;
por las grandes flotas que permanecen
encerradas en los puertos para evitar
su captura; o, en fin, por las pérdidas
de buques sumergidos por accidentes.
de mar o de guerra.

Pero, prescindiendo de las contra-
riedades que quedan enunciadas, el he-
cho es que existe tal acumulación de
moneda de oro en la Caja de Conver-
sión, y en custodia en los Bancos de
algunas capitales Europeas a la orden
de nuestras Legaciones, mediante la.
cual, la situación del mercado mejora
eradualmente, reforzada además, por
la creciente producción del país y por
el desenvolvimiento de nuevas indus-
trias que se implantan y prosperan.

En presencia de esas cireunstancias-
decididamente favorables, habría fun-
dado motivo para esperar el renaci-
miento y amplitud del erédito que im-
pulsa los negocios, cuando se le facilita
con cierta liberalidad; pero, si bien no
puede desconocerse que hay al presente
menos restricciones que en meses atrás,
tampoeo puede decirse que esa liberali-

dud esté en relación con la abundancia

de numerario disponible.

Los Bancos mantienen en sus arcas
considerables depósitos del público, en
dinero, y no sólo depósitos comerciales,
sino también los de sus Cajas de Aho-
rros: abonan por unos y otros reduci-
dos intereses, y mientras tanto los eo.
bran en proporciones que no guardan
relación con el estado actual del mer-
cado.

Es regla económica y bancaria elevar
la tasa del interés como medio de res.
tringir los descuentos, para prevenir
las crisis, cuando la especulación toma
demasiado vuclo, o cuando sucesos o
cireunstancias execpeionales lo impo-
nen; pero difícilmente se explica que se
convierta ese resorte en una forma de
ganancia poco justificada e incompati.
ble con el natural interés de cooperar
al desarrollo de las industrias, negocios
y comercios, que son los que contribu-
yen mayormente a las utilidades y al
crédito de los mismos Bancos.

Pudiera alegarse, quizás, que tal pro-
ceder está en cierto modo impuesto por
la situación anormal que trae consigo
la guerra Europea, y, además, por no
encontrarse aún el país en condiciones
regulares de crédito; pero sobre lo pri-
mero puede observarse, que es cosa eu-
riosa que tanto en Francia como en In-
elaterra, naciones beligerantes, rijan
intereses de 4 112 y 5 ojo en las opera-
eones usuales del comercio, sin mayor
dificultad para los descuentos, mientras
aquí, que estamos felizmente en plena
paz, con aumento constante en la pro-
ducción, y que contamos con una abun-
daucia de dinero sin precedentes, se
mantenga el mercado bajo la doble des-
ventaja de restricción en los descuen-
tos y alta tasa de interés. Exeusado
parece decir que el segundo motivo es
contraproducente, puesto que, mal se
podrá normalizar el mercado, sin la eo-

operación de los establecimientos que.

están llamados a hacerlo.
Merece también especial atención, el

hecho inexplicable de las enormes can-
tidades que representan los depósitos
particulares en los Bancos, sin ganar
interés unos y ganando exiguos los co-
locados a plazos, con relación a lo que
cobran esos establecimientos, según se
ha dicho; capitales que estarán sin du-
da a la espera de negocios lucrativos,
porque no es de suponer que los de-
positantes se subordinen graciosamente
a tan escasa venta, pero que movilizán-
dolos contribuirían al mayor desarro-
llo de las industrias y a la implantación
de otras nuevas, propendiendo de ese
modo al crecimiento de la riqueza; o
bien que, invirtiéndolos en valores de:
erédito público u otros, a la vez que:
aprovecharían mayor renta, coopera-
rían al progreso de trabajos de utilidad
común.

Habría, por otra parte, muy prove-
chosas empresas a establecer, que recla-
man la acción del capital, tales como
elevadores para mejorar la condición
de los cereales y de su venta, con lo cual
obtendría la industria agrícola impor-
tantes beneficios, depósitos para fácil
acomodo de los mismos productos, evi-
tando así los apresuramientos de la
venta y otros innumerables perjuicios;
medios de transportes marítimos y flu-
viales que producirían muy apreciables
utilidades, a la vez que ventajas para
tantas industrias que, aparte de las
existentes, no tardarían en promoverse,
así comgd para el incremento de nuestro
comercio internacional y de cabotaje;
y, por fin, muchas empresas más que
contribuirían al engrandecimeinto y ri-
queza del país. Pero, sensible es decir-
lo, los capitalistas no parecen dars»s
por entendidos respecto a esos deberes
de cooperación al beneficio público, y
son quizás los que más reclaman del
obierno esas iniciativas de progreso.

Será, pues, necesario actuar en el sen-
tido de que esa apatía se convierta en
fuerza y actividad colectivas y de que
ada uno concurra en la esfera de sus
medios al bien común. ¿rez

Es, sin duda, un estudio interesante
1 de las oscilaciones que ha seguido la
'enta fiscal desde el comienzo de la per-
urbación económica, conmoviendo tan
hondamente la fortuna: pública y pri-

vada, con todo género de dificultades y
trastornos en el mecanismo de las tran-
saceiones, de los cambios, del comercio,
y consignientemente, de las entradas de
la Administración, de modo (que las re-
glas usuales de equilibrio entre los re-
cursos y gastos quedaron por completo
alteradas.

A los innumerables contrastes que la
mencionada perturbación producía, vi-
nieron a agregarse los (que con mayor
extensión y trascendencia se dejaron
sentir entre las naciones neutrales con
motivo de la conflagración europea. El
rompimiento de las naciones en con-
flicto fué tan inmediato y violento, que
requirió la mayor actividad por parte
de Jos pueblos ajenos a la lucha, para
adoptar, bajo tan premiosas cireunstan-
cias, las medidas indispensables a fin
de salvaguardar sus intereses; pero, no
escapó el sano eriterio pensar que, si
bien podrían resguardarse de  ctertos
males y complicaciones, era práctica-
mente imposible evitar otros perjuicios
y ulterioridades relacionados con el eo-
mercio y los negocios que vinculan a
los pueblos. Asi, pues, cual más, cual
menos, todos serían afectados con ma.
yor v menor intensidad, como viene stl-
cediendo.

Inspirado este Gobierno en el senti-
mientos de su alta misión y de las res-
ponsabilidades que ella Je imponían,
propuso al HH. Congreso y obtuvo la
sanción de las medidas que consideró
adecuadas para resguardar los Interc-
ses públicos; y es agradable manifestar
que todas ellas han servido y  slguen
sirviendo cumplidamente a los objetos
que se tuvieron en vista al proponer-
las. Una de ellas ha sido, sin embargo,
motivo de ciertas críticas: me refiero a
la que autoriza a recibir oro en nues-
tras Legaciones, con el fin de facilitar
las operaciones de venta de nuestros
productos ganaderos y agrícolas.

Lia erítica se funda en dos considera-
ciones distintas: la una sostiene que,
en vez de facilitar los depósitos, el Go-
bierno debiera propender a que se trai-
ea el oro directamente por los interesa-
dos. La segunda, versa sobre la res-
ponsabilidad del Gobierno por mantener
el oro en las Legaciones y no trasla-
y

darlo a la Caja de Conversión. Pero
tanto una como otra de esas críticas
carecen de buena razón.

Jn el estado actual de cosas, es bien
difícil la traslación de oro, no sólo des-
de las naciones que están er guerra,
smo también desde las que, por su
situación o por la de sus vías de co-
municación, se tenenentran easi obs-
truídas de proceder con entera liber-
tad en esa clase de operaciones.

Sucedería, pues, que, por llevar ade-
lante un propósito de dudosa realiza-
ción, contribuiríamos a entorpecer y
retardar más la salida de nuestros pro-
ductos, tan dificultada ya por la alar-
mante escasez de transportes. La me-
jor comprobación de lo que precede,
está cn el hecho constantemente ob-
servado de que cada vez que, por cual-
quier causa, se produce una baja de
los cambios en este mercado, cesan los
depósitos de oro, sin que se hagan re-
mesas como debiera suceder, si fuera
factible lo que se asegura sobre. ijm-
portaciones de oro por particulares.

No es tampoco cierto que se trans-
porte oro a otros mercados para la
adquisición de produetos similares,
pues bien sabido es que tales operacio-
nes han sido realizadas por medio de
combinaciones en títulos. En cambio,
nuestra ley ha facilitado satisfactoria-
mente las transacciones, y los resnlta-
dos han sido y continúan siendo favo-
rables. Sin embargo, en vista de haber
'ambiado recientemente las cireuns-
tancias que aconsejabau mautener la
aplicación de la Ley 9480, el P. E. en
uso de la facultad que la misma le
acuerda, ha resuelto suspender tempo-
ralmente sus efectos.

ln cuanto al oro en nuestras Lega-
ciones, ha sido y es trasladado a me-
dida que las cireunstancias lo. permi-
ten.

Pero, volviendo al punto relativo a
las oscilaciones de la renta pública,
cllas han sido causa, durante el perío-
do a que voy refiriéndome, de constar:
tes dificultades por razón de su dispa-
ridad con el monto de las erogaciones
a cargo del Tesoro. Como se compren-

- dle, las mermas e incertidumbres de

su producido no son sino el resulta-
do del desconcierto que la guerra trae
consigo, y que se hace sentir del modo
más depresivo y perjudicial a medida
que los actos y restricciones de los be-
ligerantes son más intensos en sus
efectos.

Así, a juzgar por las rentas de Adua-
na, provenientes de los impuestos a
las importaciones, que son la base de
nuestros prineipales recursos, y que
habían disminuído  considerablemente
con motivo «de la perturbación econó-
mica, sufrieron más rudo quebranto
aún, tan luego como empezó la guerra,
creando como se ha dicho, una situa-
elór: de desequilibrio para el Tesoro.

Cor la premura que el caso reque-
ría, el P. lí. se apresuró a adoptar un
plan de economías en los gastos de la
Administración por una suma de pe-
sos 26.668.088.62, la- que, aumentada
por la restricción en los gastos de los
diversos Departamentos, ascendió a
$ 65.923.956.43; y aun cuando pareció
fundado esperar que con esa reducción
se haría frente a la diferencia entre
los gastos y Jas rentas, no sucedió así,
porque la suma autorizada por el Pre-
supuesto subió en aquel año, 1914, a
$ 449,641.619.42, y se gastaron en
efectivo y en títulos $ 383.717.662.99.
de donde resulta cel monto de econo-
mías anteriormente indicado. Los re
enrsos caleulados en efectivo y en tí-
tulos para ese año, ascendían a pesos
448.573.432, de modo que había un
déficit de $ 1.068.187.42. Mientras
tarto, el producido de los recursos en
efectivo y en títulos fué de pesos
281.115.335.87, arrojando así una di-
ferencia en menos de $ 168.526.283 .55.
de la suma de gastos mencionada.

Las erogaciones autorizadas para el
ejercicio de 1915 ascendieron a pesos
393.022.864.99, que comparadas con
las de 1914, dan una diferencia en me-
nos de $ 56.618-754.43. Los recursos
calenlados en efectivo y en títulos fue-
ron $ 404.466.829.,80, que dar: un ex-
cedente de $ 11.443.964.81, sobre la
suma de los gastos. Lo invertido en
efectivo y en títulos fué de pesos
342.757.219,27, que arroja una econo”
mía de $ 50.265.645.72.

Pero el producido de los recursos
en efectivo y en títulos sólo llegó a
$ 250.739.681.93, de modo que re-
sulta una diferencia en contra, dedu-
—

cidos Jos $ 11.443-964,81 de exceden-
te, según antes se dijo, de 142.283.183.06
pesos.

Sumando las diferencias totales de
1914 y 1915, representar: en conjunto
$ 310.509.466.61. En esta diferencia
están ineluídas dos partidas:
una de. .. . . . $ 19.5271.868.64

yotrade..... >” 56.666.293.05

 

que forman. . . . $ 76.194,161.69

de títulos, de los autorizados a emitir
en 1914 y 1915, que no lo han sido,
de modo que deduciendo esa suma de
las diferencias, quedan reducidas a pe-
sos 234.615.304.92. Deben deducirse
ignalmente $ 116.189.602-15, monto de
las economías realizadas por el P. E,
según se ha dicho, y en tal caso, la
diferencia es de $ 118.425.702.77

Resumierdo: el monto de lo anto-
rizado a gastar durante los dos años
precitados ascendió

do... $ 849.664.484 .41
El de los recursos

calenlados a. . ?” $853.040-261.80
Yi de lo pagado a *”* 726.4714.882,26

151 de los recursos
realizados en
efectivo y en ti-

tulos a. . . . '* 531.855.017.80
151 de las econo-

mias a. . ">? 116.189,602.15
Jul de los títulos no

emitidos a. . "> “16.194.161.69
Ís1 total de las di- |

fereneias a. . * 118.425.702.17

Quedan, además, los siguientes gas-
tos, fuera de presupuesto:
1.“ Por leyes espectales en los dos
años precitados $ 40.628.904,99.
2.” Por :acuerdos de Gobierno en
los mismos años $ 13,239.506,97.
3. Por adelantos de Tesorería a
las Obras Sanitarias de la Na-
ción desde 1912 a la fecha,
$ 97.584,213,77. 0
3. Por adelantos del Tesoro a la
ley de construcción de Cuarte-
les desde 1910 a 1913 y hasta
el presente $ 12.229.956,71.
Tado lo cual forma la suma de pesos
163.702.582,44, que unida a la de pesos

126.474.882,26, hacen un total general

do gastos pagados de $ 890.177.464,70,
En presencia de estas cifras, puede:
Y. TT. darse clara cuenta «le la lucha
que ha debiflo mantener el P. E. para
hacer frente a una situación financiera
tan complicada y a un cúmulo de ero-
vaciones tan cuantiosas, mues, si se
compara el monto que ellas represen-
tan con el de $ 531.855.017,80 que su-
man los recursos en efectivo y en títu-
los, para los dos años, resulta un exee-
dente de 358.322,446,90 que inevitable-
mente ha sido necesario solventar, por
medio de operaciones financieras; y, si
bien es cierto que entre las sumas an-
ticipadas tanto a las Obras Sanitarias,
como a la construcción de cuarteles,
figuran partidas invertidas en años an-
teriores, es fuera de duda que ellas
cravitaban sobre la situación del Te-
soro desile que no estaban cubiertas.

No puede ocultar el P. E. las muy
serias y constantes dificultades que,
desde 1914 al presente, han puesto a
dura prueba el manejo de las finan-
7as, para atender a tan numerosas
obligaciones que no admitían demora,
y para sostener en alto la confianza y
el crédito de la Nación. respondiendo
así cumplidamente a todas las exigen.
cias que impone nuestra vasta Admi-
mstración.

Como ha podido notarse, voy desen.
volviendo esta exposición en la forma
v orden indispensables para su mayor
claridad, y llega ahora el momento de
presentaros los antecedentes que oca-
sionaron esa complicada situación.

El intercambio comercial que, según
referí en el Mensaje del año anterior.
había cerrado hajo aspectos tam ha-
lagiadores en 1913 con pesos ora
905.000.000 como total, sea pesos oro
$+21.000.000 de importación y $ oro
454.000.000 de exportación, que deja-
ron un saldo favorable dle pesos oro
63.000.000, quedó reducido en 1914 a
pesos oro 621.072.041, sea mesos oro
211.817.900 de importación y $ oro
349.254.141, «le exportación, con un
saldo económico de $ oro 77.436.241:
de modo que había una diminución
comparativamente con el monto del
año tanterior, «le pesos oro 283.927.959.

La diferencia en la importación cra
le pesos oro 149.182.100 y en la ex-
portación dle pesos oro 134.745.859;
pero, el saldo económico fué superior
al del año precedente.

“La enorme diferencia de posos oro
283.000.000, decía en aquel Mensaje,
en el monto del comercio general tiene
su explicación, por una parte, en el
decrecimiento del comercio de impor-
portación debido a las cireunstancias
económicas y, por otra, en la restrie.
ción sobreviniente por la guerra. Esta
abultada diferencia explica a la vez la
rensiderable reducción de la renta pú-
blica que ha causado tan serias dificul-
tados a la Administración, pata poder
afrontar todas las erogaciones que los
servicios imponen.””

“En cuanto al dezrecimiento de la
exportación, provino del resultado de-
¡ñelente de las cosechas de 1913 a
1914””.

Participaba entonces de la esperan-
za de que las cifras posteriores, relati-
vas al comercio general, desde fines de
1914 a Mayo de 1915, hacían presu-
mir una sensible mejora en los resul-
tados. Y así sucedió en efecto, pues
el monto del intercambio—incluyendo
metálico amonedado—ascendió a pesos
oro 185.173.376 que superaba al del
año anterior en $ oro 164,101,335.
Las importaciones representaron pesos
oro 226.892.733 y las exportaciones $
nro 558.280.643, resultando en conse-
enencia, un saldo a favor del país de
$ oro 331.387.910, cifra que superaba
en $ oro 213.698.489, al mayor saldo
aleanzado hasta la fecha.

Pero, si bien es cierto que ese resul-
tado general era altamente satisfacto-
rio, fué debido al crecido excedente
de la exportación. En cuanto a la im-
portación, produjo una suma menor a
la del año anterior, de $ oro 44.925.167.

Computados los antecedentes que
quedan expuestos, se observa entonces
el decrecimiento de la renta aduanera
en las siguientes proporciones:

En 1913 produjo $ 222.191.597; en
1914 pesos 135.781.254, lo que repre-
sentaba una diminución de 86.410.343
pesos; y en 1915 pesos 109.671.257,
que comparada con la de 1214 arroja
una diferencia de pesos 26.109.997.
listas dos diferencias suman pesos
112.520.340.

Se comprende, pues, que esta enor-
me diminución figure como un factor
ponderable en la de 358,322.446.90 $
que, según se ha visto, es la diferencia
en menos entre los recursos y las ero-
gaciones.

En lo que respecta al intercambio
comercial del primer trimestre del año
en curso, comparado con el de 1915, se
ohservan apreciables diferencias. Iín
efecto: el monto del trimestre del año
actual, representa $ oro 179.633.584
que, comparado con el de pesos oro
216.046.590 del año pasado, da una di-
ferencia en menos de $ oro 36.413.006.
Las importaciones ascienden a $ oro
52.491.534 y las exportaciones a $ oro
127.142.050. |

De modo que, en las importaciones
«el trimestre de este año hay un au-
mento de pesos oro 3.193.909 y en
las exportaciones una diminución de
pesos oro 39.606.915, que se explica
por las dificultades existentes para las
exportaciones de carnes y cereales, a
la vez que por el menor precio de al-
gunos de estos últimos.

Debo agregar que, según los datos
estadísticos recogidos, las exportacio-
nes del primer trimestre de este año
representan una suma de 1.255.182 to-
neladas y su valor ha sido de pesos
oro 39.570.377, que arrojan una dife-
rencia en menos de 853.135 toneladas
con un menor valor de 40.592.194 pe-
sos oro, comparado con el del año an-
terior.

lixaminados como quedan los ante-
cedentes que se relacionan con las
«ventas de la Administración en sus
vrogaciones y recursos, a la vez que
todo cuanto concierne a la renta en el
período de que me ocupo y a sus dis-
erepancias con los de los últimos años
con que ha sido comparada, debo com-
pletar esta reseña con el siguiente re-
simen que faeilita mejor su inteligen-
¿la.

Los gastos cfectuados en los dos
años de 1914 y 1915, quedaron limita-
Jos a $ 726,474.882.26, representan-
do una economía efectuada por el P.
E. de $ 116.189.602.15.

Los recursos calenlados para ambos
Presupuestos produjeron en conjunto
$ 503.871.179.49 y los en títulos $
21.983.838.31 Representan estas ci-
fras una diferencia en menos en los re-
_earsos efectivos de 244.991.082.31 $.

Para atender las obligaciones en des-
cubierto a consecuencia de la dimi-
nución en las entradas, anticipar re-
cursos para gastos del Presupuesto vl-
gente en la parte que fué equilibrada
con títulos, hasta su realización, y pro-
seguir las Obras Savitarias de la Na-
zlón, vióse el P. E. en el caso de efee-
tuar, en los dos últimos años, opera-
ciones de crédito por una suma nomi-
nal de $ 343.000.000, de los cuales $
116.000.000 están consolidados hasta
Mayo de 1920 y $ 227.000.090 son a
jaienores plazos, renovables, de los que
habrá que amortizar gradualmente $
28.000.000 en el corriente año.

Debe tenerse presente que esas 0pe-
raciones no han sido a descubierto si-
no que se han hecho a cuenta de las
sumas autorizadas a emitir por las le-
yes respectivas, para los siguientes fI-
nes:

Obras Sanitarias

de la Nación. . $ 181.818.181,82

Construeciones

de «cuarteles. . ”?  13.630.410,- -
¡Presupuesto de

1915.  . ””  50.000.000,—
Presupuesto de

1916. ... 2 50,000.000,-—

La diferencia de $ 20.000.000 que
resulta, comparando el monto de las
autorizaciones mencionadas con el de
las operaciones realizadas, menos los
$ 28.000.000 amortizables en el co-
rriente año, tiene su explicación en el
hecho de haberse votado el Presupues-
to de 1915 para 1916, sin tener en
cuenta los nuevos recursos propuestos
por el P, E, por la suma de pesos
24.000.000.

La cantidad de $ 343.000.000 que
importan las operaciones de erédito,
podría parecer exagerada; poro no lo
es en manera alruna, si se tiene pre-
sente que en ella están comprendidos
logs $ 97.500.000 anticipados para
Obras Sanitarias w los $ 13.200.000
para construcciones de cuarteles, can-
tidades que representan $ 110.700.000;
de modo que, deducida esa suma de la
cie $ 343.0000.000, queda esta última
cu $ 232.300.000 cifra inferior en
$ 12.600.000 a la de $ 244.900.000
que acusa la diminución de la renta
calculada para el período indicado.
Los antecedentes expuestos demos-
trarán a V. H. la moderación con que
el Gobierno ha procedido en la gestión
financiera, sin salir de las antorizacio-
nes legales, en medio de las más serias
diftienltades que produce el malestar
económico universal, agravado entre
nosotros, por las consecuencias de la
perturbación económica que eradual-
mente va «desapareciendo.

ln lo que respecta al ejercicio del
Presupuesto para el presente año, tó-
came hacer notar a V. H. que, decla-
“ado vigente el de 1915, el P. E. se vió
en la necesidad, impuesta por las eir-
eunstancias, de hacer una confronta-
ción con los gastos «calculados en el
proyecto enviado al H. Congreso y
que «quedó -sin sanción, porque a no
proceder así, ante la creciente dimi-
ación «(le la renta que venía produ-
ciérrdose, la «disparidad de los gastos
con los recursos hubiera tomado pro-
porciones exageradas.

Consecuente, pues, con la razón que
queda indicada y con el criterio de
economías que, con marcada firmeza
dra seguido el P. 3, consideró pru-
dente, después de un maduro estadio,
imponerse un nuevo sacrificio, decre-
tando una reducción en los gastos por
la suma de $ 50.163.726,75, con lo
cual quedó reducido el Presupuesto a
la de $ 342.707.015,24, cantidad que,
unida a la de $ 56.770.874,44 en que
fué rebajado el de 1915 con relación
al de 1914, forman una suma de pesos
106.934.601,19; agregada esta a: su
vez a la de $ 65.923.956,43 por econo-
mía en los eastos sobre lo autorizado
en 1914 y de $ 50.265.645,72 en 1915.
hacen un total de $ 223.124,203,34,
economizados desde 1914 hasta el pre-
sente. No dudo de que, en presencia de
este crecido monto de economías que
ofrecerá pocos ejemplos, V. H. y el
país entero sabrán apreciar los enérgi-
cos esfuerzos que ha debido imponerse
la presente Administración, para ha-
cer frente a una situación tan compli-
cada, evitando un desconcierto en
muestras finanzas y una mengua en
nuestro crédito.

Queda todavía un punto de alto in-
terés económico a estudiar: Se refiere
a cómo puede ser afectado el país en
los primordiales intereses de sus in-
dustiias ganadera y agrícola, cuando:
terminada la guerra, se trate de nor-
malizar la situación de las naciones be-
ligerantes y de fijar rumbos a la políti-
ca financiera que habrán de adoptar
para reponerse de sus enormes desem-
bolsos.

La cnestión es de importancia, por-
que aun cuando los prodnetos de que
se trata, son de indispensable necesi-
dad para la subsistencia, y es natural
suponer que bajo ese punto de vista
tienen su comercio aseenrado, hay,
cmpero, que contar con el estado eco-
nómico de los mercados con los enales
ha mantenido el país hahitualmente
sus negocios de venta de carnes y ce-
reales; y para aclarar los medios de
investización, es, desde lego, indis-
pensanle estar en antecedentes de las
ideas y tendencias que en aquellos cen-
tros (de consumo prevalecen actual-
mente.

Es fuera de duda que no tenemos
rara qué preocuparnos mayormente
de las consernencias relacionadas corr
los paises donde rige el sistema pro-
teccionista, porque con raras execep-
ciones ellos se conservan cerrados pa-
ra las produrciones de que me ocupo
y muy prineipalmente para las de
Arericultura.

Mi observación se dirige, pues, al
mercado con el cual mantenemos las
más altas relaciones de intercambio de
rmuestros productos, y me fundo para
ello en el eonocimiento de las «doctri-
nas y tendencias que, con motivo de
la guerra y en previsión de las medi-
das a adoptarse para la reconstruc-
ción económica y financiera, viene
propasándose, bajo el tema de ““Taviff
Reform?”.

Tres sistemas se contemplan actual-
mente como indicados por las circuns-
tancias para responder eon alguno de
ellos al propósito que queda enuncia-
do: o el proteccionismo; o el de pre-
ferencia en favor de los dominios, po-
sesiones y colonias; o el prohibiejo-
11ismo.

Se comprende, desde luego, que
cualesquiera de esos sistemas que fue-
re adoptado, produciría, sí no un com-
pleto contraste en muestros intercam-
bios, porque, como he dicho, se trata
de productos indispensables para la
subsistencia, una seria depresión, a lo
menos, en los precios y condiciones de
venta. En qué extensión y proporcio-
nes, es un problema que no puede pre-
decirse.

Sea como fuere, es un hecho que, el
enunciado de la posible realización de
esas tendercias, no puede dejar de
preocupar la atención de las altas au-
toridades del país. Pero, tampoco ha
de ocultarse, que esas tendencias lu-
charán probablemente con la viva re-
sistencia de un público acostumbrado
a las franquicias de su libre comercio,
con las cnales ha sabido asegurar tan
importantes beneficios.

Durante la época que me ha tocado
actuar como Presidente de Ja Repúbli-
ca, ha sido poco menos que imposible
desenvolver. un vasto plan de Obras
Públicas, como era mi deseo, para res-
ponder a das necesidades del progresa
ercciente de nuestro país; pero un
conjunto de circunstancias ha entor-
pecido casi ineludiblemente esa aspi-
lación.

Han sido patentizados desde luego,
el desconcierto económico y las dificul-
tades financieras por que el país ha ve-
nido atravesando; y, por otra parte
que las grandes erogaciones  prove-
nientes de la ejecución de obras aun
incompletas, impusieron pesados ser-
vicios y obstaban para ampliar nues-
tra deuda en una extensión considera-
ble, como hubiera sido necesario para
la terminación, a lo que se agrega la
improduetividad relativa de las mis-
mas para atender a los intereses de
los capitales invertidos; pero, la ma-
yor obstrucción, ha provenido de la
conflagración europea con sus conse-
cuencias inmediatas de cerrar casi en
absoluto las operaciones de crédito, de
tal modo que, aun cuafido se hubiera
tratado de hacer uso de nuestros fon-
dos públicos, tal propósito habría re-
sultado inaplicable por la dificultad
de encontrar medio o forma de ¡evan-
tar capitales.
Otra de las consecuencias de la gue-
vra ha sido la de impedir la adquisi-
ción de materiales, por estar casi elan-
suradas las fábric s y mercados «don-
de se los obtiene. sos inconvenientes
han producido la suspensión de obras
públicas en todas las naciones, con la
única execpción, quizá, de los 'stados
Unidos; de manera que el entorpeci-
miento no ha sido sólo para nosotros

No obstante lo que precede, deho
manifestaros que se ha dedicado todo
empeño a la continuación de algunas
obras que estaban pendientes, a la vez
que se ha mejorado en lo posible la
Administración de otras, como ha su-
cedido con la de los Ferrocarriles del
Estado, en la que, después de serios
estudios y esfuerzos, se ha conseguido
suprimir los déficits de unos cuantos
millones que eravitaban anualmente
sobre el Erario por deficiencias de trá-
fico y consignientemente de entradas;
v no sólo se ha obtenido la supresión
de esas diferencias, sino además un
excedente que sl bien no elevado, es
apreciable, si se considera el conjunto
de los resultados.

Is interesante también poner en eo-
nocimiento de V, H. que los trabajos
para completar el plan de obras sani.
tarias de esta capital, continúan con
empeño, porque cl P. E. no ha econo-
mizado esfuerzo en ese sentido, tenien-
do en vista la importaneja que ellas
representan para el huen servicio y
saneamiento de este gran centro de
población.

Han sido, pnes, terminadas la mayor
parte de las obras fundamentales del
nuevo plan y están para coucluirse
otras que completarán la provisión de
agua y desagúes en todo el extenso
perímetro que ellas abarcan y que re-
presenta 6856 hectáreas; y es resal-
tante la enorme diferencia que existe
entre los servicios del nuevo radio de
las obras que comprende 83.000 casas
con 97.000 locales, en tanto que el ra-
dio antiguo correspondía a 39.000 ca-
sas con 89.000 Jocales, habiéndose in-
vertido en esos trabajos hasta el 31 de
Marzo del presente año, una suma ma-
yor de 114.000.000, y, según todos los
antecedentes, puede anunciarse que

quedarán definitivamente terminadas
en 1918.
Se han atendido ignalmente, duran-
te el período de que me ocupo, las
obras sanitarias en ejecución en va-
rias provincias, habiéndose terminado
algunas de ellas.

En medio de la aparente confabula-

ción de ecireunstancias de carácter tan
complejo, económicas unas, financie-
ras otras, forzadas muchas e irreme-
diables las más, como son las que pro-
vienen del estado de guerra que tan
seriamente afectan los intereses de los
neutrales; — en medio de esa lucha
constante que restringe el comercio de
importación, acortando la renta que
ella produce, a la vez que entorpece
y perjudica tan hondamente la expor-
tación y libre comercio de nuestros
productos, con la enorme restricción
«le los transportes, causando la eleva-
ción de los fletes en proporciones rui-
nosas para los productores; -— es al
menos consolador para mí poder invo
car en esta ocasión, como contrapeso
a tantas contrariedades, el hecho dea
nuestro abultado encaje metálico que
asciende el día en que cierro este Men-
saje, a $ oro 316.822.763 y la emisión
de moneda nacional a $ 1.013.069.966,
sumas (que, tanto una como otra, ex-
ceden considerablemente a las de pe.
sos oro 266.565.177 y $ 899.530.027 min
las más altas a que se alcanzó en los
días de mayor auge; y lo que hace
más satisfactorio ese cuantioso encaje
de oro, es que en él no figuran canti-
dades importadas en busca de coloca-
ción, como sucedía en épocas anterio-
res, sino que es completamente un ha-
ber del país y representa su energía,
su trabajo y sus esfuerzos aplicados a
la producción. Se cumple así lo antici-
pado en otro Mensaje en el sentido de
que, con la aplicación de esos elemen-
tos, dominaría el país: los contratiem-
pos y recobraría su prosperidad.
Ási, pues, séame permitido reclamar
para este Gobierno la satisfacción de
que, no obstante haber luchado con la
exigilidad de recursos, ha manejado
con estricta cireunspección los cauda-
les atesorados en la Caja de Conver-
sión y en custodia a cargo de algunas
de nuestras Legaciones, que constitu-
yen un enorme haber, econ el cual las


industrias y el comercio tomarán más
amplio vuelo, traerán el bienestar pú-
blico y privado y restablecerán la nor-
malidad en las finanzas.

Cierto es que, continuando la acu-
mulación de oro, como tendrá que su-
ceder con el crecimiento constante de
nuestra producción y exportaciones,
mayormente mientras dure la pertur-
bación del comercio internacional y el
decrecimiento de las importaciones, el
aumento de las emisiones de moneda
nacional será inevitable; pero ese in-
conveniente «ue proviene del inere-
mento de la riqueza pública, así como
otras consecuencias económicas que
puedan sobrevenir por el exceso de nu-
metvario sobre las necesidades de la cir-
culación, sólo será remediado una vez
que se resuelva el problema moneta-
rio; O quizá por medio de una com-
binación sobre retiro de títulos de deu-
da pública nacional; pero esto parece
menos factible, porque es problemáti.
co que a la Nación le convenga o se en-
cuentre en condiciones de retirar den-
da.

_ Antes de terminar este Mensaje,
considero indispensable ocuparme de
un asunto de alto interés público que
se relaciona con una cuestión de vital
importancia no sólo para el desenvol-
vimiento comercial de las provincias
sino para evitar que continúen Jabran-
do su propia ruina, la de sus indus-
trias, comercio y progreso general, por
medio del vedado recurso de emisio-
nes de papeles, bajo distintas denomi-
naciones, destinadas a subsanar necesi-
dades que no son propiamente del pú-
blico sino de deficiencia administra-
tiva.

Debo recordar, desde luego, que en
distintas ocasiones y con motivo de re-
soluciones y minutas de comunicación
de las Cámaras del H. Congreso, han
sido requeridos los Gobiernos de las
provincias por parte del P. E. N. a no
usar como recurso y retirar las emi-
siones abusivas que, de tiempo cn
tiempo, han sido hechas, bajo diversos
títulos y formas, autorizadas, por sus
Legislaturas y tendientes en general
a hacer las veces de moneda, emplea-
das casi siempre para solventar obli-
gaciones pendientes y suplir supuestas
necesidades de circulación, haciéndo
les presente, las transgresiones consti-
tucionales en que incurren, a la vez
que los ineonvenientes de tan ruinoso
proceder, sin que haya sido posible le-
var hasta ahora el convencimiento de
los perjuicios que se producen con tal
arbitrio.

Se les ha recordado, más de una vez,
que de acuerdo con la letra y espítitu
de la Constitución Nacional, es priva-
tivo del H. Congreso hacer sellar mo-
neda, fijar su valor y también autori-
zar la emisión de notas representeti-
vas de moneda de curso legal, como lo
es reglar el comercio marítimo y te-
rrestre con las naciones extranjeras y
el de las provincias entre sí; de modo
que las emisiones provinciales desti-
nadas a circular como moneda legal,
infringen esa faculted constitucional.

ls cierto que las provinelas se que-
jan de la escasez de reeursos y de la
carencia de moneda legal, tratando de
explicar sa proceder con la aparente
razón de esa doble cireunstancia que
las compele a las emisiones, no sólo
para remediar su precaria situación sl-
no también para ayudar a la industria
y comercio locales. Nada es, sin em-
bargo, más inconsistente que la apre-
ciación que se hace de tales cirenns-
tancias y del recurso adoptado para
subsanarlas.

La conocida ley económica que do-
mina en tales casos e impone sus se-
veras consecuencias, es que la mala mo-
neda excluye la buena, en tanto «que
la buera carece de poder para excluir
la mala.

Así, pues, aplicando esa ley, si para
combatir aquellas premiosas situacio-
nes se recurre a emitir papeles bajo
cualquier denominación que sea, como
ellos representan mala moneda, des-
alojan inevitablemente la buena exis
tente, que, o se oculta o sale de la pro-
vincia. La mala nace depreciada y a
medida que más se emite más se de-
precia, empobreciendo a las provincias
emisoras, porque la depreciación opera
la diminución del morto de sus recur-
sos; perjudica a la producción por
cuanto la deprime al someterla a los
quebrantos de la moneda; al trabajo,
porque aun cuando se aumenten los sa-
larios, los costos de subsistencia ere-
cen en razón inversa, y de allí pro-
cede la pobreza y miseria que dan lu-
gar a reclamos de los trabajadores.

Se ve, pues, en las conclusiones que
preceden, muy sirtéticamente enuncia-
das, toda la falacia del eriterio (que
aconseja las emisiones como un arbi-
trio para mejorar la situación.

Las provincias se quejan también de
que no se les hace llegar moneda y
que, como consecuencia, sus industrias
y comercio se arruinan; pero no se dan
clara cuenta de que el fenómeno ro
es casuar sino el resultado fatal de la
acción de la mala moneda, exeluyen-
do la bucna.

Podrían citarse, sin temor de errar,
los casos de serios perjuicios ocurridos
en las provincias industriosas que, ee-
diendo a la mala inspiración de las emi-
siones, han visto decrecer su movi-
miento comercial con positivo detri-
merto de su bienestar y progreso: y
ello explica cómo y por qué en medio
de la marcha ascendente del país, la
vida económica de sus Estados apare-
ce tan precaria y deprimida, no obstante
el hecho de poseer en sus territorios
elementos de incalculable producción
y riqueza para asegurarles abundantes
medios de prosperidad. Es este, sin
duda, un tema que está llamado a pre-
ocupar seriamente la atención de los
poderes públicos.

Pero, aun cuando el P. E. no está
corstitucionalmente llamado a dar di-
rección ni consejo en asuntos econó-
micos a las autoridades provinciales
que gozan de su autonomía a ese res-
peeto, parece indispensable, para com-
pletar el plan de ideas que desenvuel-
vo, hacer presente que si han de se-
entr una política económica tendiente
a mejorar su situación, ella debiera
corsistir esencialmente en no fabricar
mala moneda, infrineiendo las dispo-
siciones de ta Constitución y los prin-
cipios del sano sentido que son la ba-
se del buen geobierno, sino en pro-
nender, por el cortrario, a mantener :
lo mismo que se combate por un fatal
mal concepto.

La moneda nacional se distribuye y
circula en todos los ámbitos del país
en proporción a las necesidades, o más
bien al volumen de los negocios de las
respectivas localidades, que invariable-
mente se desenvuelven con y bajo la
acción de la moneda; pero el volumer:
de los negocios depende de la inicia-
tiva en el trabajo, en la producción,
en las industrias de todo género, y en
la enérgica Jaboriosidad de sus habi-

tantes, como en la acción de su eo”

mercio en ' general.

1 Gobierno de la Nación ro es dis-
tribuidor de moneda, pero como poder
central irradia sus beneficios en todas
direcciones, en forma de aliento y de
impulso por medio de sus sanos prinei-
pios económicos, por la moderación
cor que grava los productos en forma
cle impuestos internos, limitándose en
ellos a lo indispensable para las nece-
sidades de la Administración; en la fa-
eilitación de los medios de vialidad y
transportes; en la supresión de gabelas
en el tráfico y comercio interprovin-
cial; eun no imponer derechos de ex-
portación: que pesarían como un one-
roso y depresivo gravamen sobre la
producción; en el mantenimiento del
orden que asegura el bienestar y la
libertad de todos; en la difusión de la
enseñanza, base del mejoramiento y
progreso social; y en todos los demás
ramos y resortes que la Constitución
ha puesto en sus manos.

Así, pues, si es un hecho que la mo-
neda debe estar distribuída y circular
er las provincias en proporción al vo-
Inmen de sus negocios, como inevita-
blemente tiene que suceder, es eviden-
te que ella tiene que estar en razón
directa con las necesidades locales. Pre-
tender que abunde más allá de esa re-
lación, sería pretender algo contra la
ley de las cosas. De donde resulta que,
si se quejan de escasez de moneda
será indudablemerte porque habrá es-
casez de trabajo, de producción, de
industrias y por falta de iniciativa en
el sentido de desenvolver la riqueza;
y lo natural sería entonces propender
al desenvolvimiento de esos resortes
como medio de atraer la moneda.

Puede ocurrir, también, que las ne-
cosidades que se invocan sean ficticias,
por el carácter extraño al orden de
los regocios, como sucedería si se tra-
tase de recursos para servir deudas de
los gobiernos.

Es, por otra parte, bien sabido que

el Banco de la Nación tiene estableci-
las sueursales no solamente en las
capitales de las provincias, sino tam-
bién en las prineipales localidades de
cada una de ellas, donde se desarro-
lla trabajo, producción y riqueza, apar-
te de los bareos provinciales y par-
tienlares que también existen; y son
esos establecimientos los que, por xme-
dio de sus operaciones de crédito, dis-
tribuyen y dan circulación a la mo-
necda, facilitando así el desenvolvimien-
to de la riqueza.

Llégase, pues, a la conclusión teó-
rica que marcha inseparable de acuer-
do eon la práctica, de que sólo hay
escasez de moneda allí donde hay es-
casez dle trabajo, de producción y de
industrias; y que la aceiór: más feenn-
da y benéfica de los gobiernos provin:
ciales, sería la de tender por todos los
medios a impulsar esos factores y ex-
ponentes de riqueza, en vez de ocurrir
al falaz reeurso de las emisiones de ma-
la moneda, con lo cual no sólo se in-
fringen las leyes nacionales, sino que
se empeora la situación.

Ante la trascerdencia de este asun-
to que afecta, como se ve, los intere.
ses del país entero, el P. E. piensa
que es indispensable adoptar una me-
dida eficaz de coacción para que pue-
dan hacerse efectivas las requisiciones
en el sentido de que se retiren las emi-
siones existentes e impedir otras nmne-
vas, ya que no sería dado aplicar las
disposiciones legales vigentes.

He reseñado hasta aquí, señores Se-
nadores y Diputados, todo cuarto se
relaciona con nuestra situación políti-
ca interna y externa; las incidencias
en algunas provincias, eon motivo de
las elecciones de sus Gobernadores, Vi-
cegobernadores y renovación de sus
Legislaturas, así como las intervencio-
nes a causa de sucesos políticos que
han dado lugar a ellas; el resultado
de la que fué sancionada por el Ho-
norable Congreso, y la razón y funda-
mentos de la decretada por el P. E.

Os he referido el movimiento cívico
con motivo de las elecciones nacio-
nales de Electores para la designación
de Presiderte y Vicepresidente y para
la de Diputados, que tuvieron lugar cn
el mismo acto y el resultado satisfac
torio de esos comicios,
En el orden administrativo, ha sido
expuesto cuanto concierne al desem-
peño de los distintos departamentos,
en todos aquellos asuntos que mere-
cen vuestra inmediata consideración.

He consagrado detenida atención a
lo que se reficre a la situaciór: econó-
mica, tan interesante hoy por las cir-
cunstancias excepcionales que afectan
al país, comparándola metódicamente
con los ejercicios anteriores, para ha-
cer más perceptibles sus resultados y
discrepancias.

Ha sido igualmente objeto de minu-
ciosa demostración, el severo plan de
ceonomías con las cuales el P. E. ha
tratado de contrarrestar en gran pat-
te, las dificultades. que pesaban con
abrumadora gravitación sobre las fi-
nanzas, elrcunstaneia «que hacía con-
traste con el tono de gradual mejora
en ios negocios del país, pero que te-
nía su explicación en el decrecimiento
de la renta por causas excepcionales.
lísas cconomías llegaron a la elevada
suma de pesos 223.124.203.

Dejo constancia también ante V. H.
y ante el país entero del sistema
rulnoso que se va siguiendo en algu-
nas provineias con las emisiones ilega-
les, *'que perjudican las industrias y
entorpecen el comercio interprovincial,

He sido sucinto al demostraros co-
mo hemos mantenido con toda integri-
dad el servicio de nuestras obligacio-
nes en el exterior, sin que la Nación
se haya visto en la necesidad de ma-

—_ ” A — A a

yores sacrificios de otro orden, amorti-
zando en el curso de estos dos últimos
años pesos 16.224.974 de nuestra deu-
da pública; hemos levantado a una al-
tura considerable nuestro haber metá-
lico, dando con elllo una expansión
enorme a las facilidades de la produe-
ción y a la implantación de nuevas in-
dustrias, y estamos, me halaga repeti-
ros, en condiciones de afrontar con se-
renidad los problemas del porvenir.

Señores Senadores:
Señores Diputados:

Bajo los auspicios del Centenario de
nuestra Independencia que en breve
celebraremos con el mayor júbilo, con-
memorando la fecha para nosotros sa-
erada, en la que el pueblo argentino
asumió su personalidad entre las na-
ciones y se hizo dueño de sus destinos:

Declaro abierto el quincuagésimo
quinto período de vuestras sesiones Or-
dinarias.

—Prolongados aplausos en las
bancas y en la barra.

Sr. Presidente. — Queda levantada
la sesión de Asamblea.
—Así se hace,. siendo las

> y 50 p. m.

PEDRO VABANGOT
Director de taquigrafos
del Senado de la Nacion.
