3

LECTURA DEL MENSAJE
DEL PODER EJECUTIVO

Sr. Presidente. — Se va a dar lectu-
ra del mensaje del poder ejecutivo.

ro AR
Buenos Aires, mayo 11 de 1917.

A! honorable congreso de la. nación,
Sala de sesiones

Los arduos y complejos problemas que
han absorbido la acción sin tregua del po-
der ejecutivo, encaminada a la vez a co-
rregir hondas deficiencias administrativas
que perturban la regularidad funcional del
gobierno, no le han permitido reunir todos
los elementos de información de la adminis-
tración pasada, que debe elevar a la consi-
deración de vuestra honorabilidad conjun-
tamente con los que se refieren a su ges-
tión propia,

No quiere, sin embargo, el poder ejecu-
tivo retardar por esta causa la iniciación de
das tareas del honorable congreso, y pre-
fiere inaugurarlas de inmediato, sin periui-
cio de enviar en breve el mensaje comple-
to con la expresión de sus juicios y propú0-
sitos.

Entretanto, anticipo a vuestra honora-
bilidad que las graves dificultades de todo
orden, que son del dominio público, han si-
do salvadas, por el momento, en forma alta-
mente satisfactoria para la Nación, y ésta,
tranquila y segura, dedica sus energías a
una labor llena de esperanzas, contribuyen-
do a ella el poder ejecutivo en la medida
de sus recursos propios, ya que le faltaron
las instituciones y las leyes necesarias pa-

Ta llenar más eficientemente tan altos fi-

nes.

En uso, pues, de la facultad que confiere
al Poder Ejecutivo el artículo 86, inciso
11, de la constitución nacional, declaro
inauguradas las sesiones del honorable
congreso, deseando que la justicia y el pa-
triotismo inspiren sus deliberaciones.

' Dios guarde a vuestra honorabilidad.

HIPOLITG —IRIGOYEMN.
RAMÓN GÓMEZ.

Sr. Presidente. — Estando cumplido
el objeto de la asamblea, queda levan-
tada la sesión de asamblea.

—Así se hace, siendo las 3 y
45 p. m.

Pero VARANGorT.
Director de taquígrajfos.
del H. S. Nacionals
