MENSAJE

—«Mntra al recinto el señor yj-
ceproanidonte de la mnción, en
ejorelcio. del. poder  ajoentivo,
doctor Polaglo PB. Tnnn. (Aplau-

s*0s en las bancas y las galerías),
y dice:
Señores senadoros,
Señores diputados :

A 108 graves problomas de todo or-
dev 4 que se encontró avocado cl ac-
tual gobierno, debía agregarse ln si:
unción política iuterna del paris que re-
clamaba la acción reparadora de lon
altos poderes del estado.

Solucionados aquellos problemas, el
poder ejecutivo consideró como su pri-
mer deber dedienr su atención a la
obra de restablecer el imperio de las
instituciones y ul afianzamiento de los
prineipios democráticos, enwpliendo
así el mandato que recibiera del pue:
blo de la nación.

lin Ins provincias, como cn esta en-
pital, 8U8 habitantes rozan hoy do las
más ampling gurantías; y ante la fiv-
me resolución del gobierno do no par-
mitir que 8e usarpe, defraude o nenos-
enbe el derecho de sufragio, hacen salu-
dable vida cívien, en la seguridad de
que concurrirán a comicios libres y ga-
rantidos dondo eerá respetada la vo-
hinlad popular

Bajo estos anspicios acabu de efae-

tuarse la renovación de la honorable
cámara de dipulados de la nación; y
fo reorganizan en las provincias 8lñ
golñernos,

a

ón poco tiempo más, no podrá, pues,
dudarso de la legitimidad de Jos xo-
biernos, Y después do larga Y MAZILTOSn
contienda por las libertades públicas,
lbabromos restablecido definiiivamente
el imperio de la constitución.

Macia esta conquista iustitucional

que ha de influjo poderogamente en Jos
destinos del

PUÁS, dunrebamos col paso

firme, unidos en una común y noble
aspiración, el pueblo y el gobierno.

El poder “iccutivo, colocándoze a la

| altura del momento histórico en que

lo ha corre bondido actunr, Heva su ac-

ción a das provincias para asegurar
| su autonomía,

citregando a la soho.
ranín del Pueblo la decisión de «us
destinog.

- Vin la Oportunidad
formado al honor

| misiones foda;
vinclas por

¡ de sus

debida será in-
da congreso de Ina
Hor auvindus a Jas pro-
Ol poder ejecutiva en uso
Incultados; ajercilándolas
siempre, con ol pensumiento fijo en

los altos y permunentes intereses «de
la nación,

RELACIONES EXTERIORES

la fabor del gobierno en este de:
partimuento ha sido intensa, — A los
gravos conflictos, solucionados en la
forma que es del dominio público, se
agroga ma sección activa relaciona
da con intereses múltiples de la vida
ceonámica del país que, comprometi
dos. por la situación anoruud que
abraviesa, han sido salvados en gu
mayor parte inedimte la gestión en-
comendada a nuestros representantes
en el exterior,

Los problemas — planteados por la
guorra son de tal naturaleza que
afectan fundamentalmente la vida de
los estados y Jos priteipios que han
sido considerwdos hasta hov como sus
deberes y derechos primordiales, Lua
República Argentina aceptó desde el
primer momeuto las consecuencias
que, la ejecución de preceptos uni.
versalmente reconocidos, debía  pro-
ducir, y legndo el caso aplicó normas
que constituyeron siempre el pabri-
monio comán de la humanidad. Las
reclamaciones, satisfechas, — por el

hundimiento del “Monte Protegido'”

vo del “Poro?” buvieron así la solu-
ción que corresponde al imperio de
0808 — principios,

(Otros problemas fueron originados
por la extensión yu América del con-
flieto curopeo, Diversos países aban-
donaron su posición de neutrales yu
rompicnado sus relaciones o declaran-
do la guerra, Las contestaciones du-
das, con tal motivo, por este pobier-
no a los comunicados de los Estados
(nidos de América, Brasil, Uruguny
v Perú, corroboran su concepto del
manlentuiento Integral de la subera-
nón de las naciones,

Varias hen sido las inieialivas que
surgieron de distintos países america:
nos e fin de aunar opiniones, frente
a los problemas lovantados por Ja
conflagración universal; pero eiy-
eunstancias «diversas han impedido
qne ellas hubieran tenido el logro de.
seado, Sia. embargo, las relaciones.
que la República Argentina ha man-
lemdo con dos. distintos países se lu
desenvuelto dentro de la más amplia
armonía, Con Jos Estados Unidos del
ISrasil Luvieron las más expresivas ex-
lertorizaciones en los agasajos heehos
14] acorazado **Moreno?”?, en la opor-
tunidad de su visita n Río de Janei-
ro. la routilicación más evidente se
halla en das instrueeiones publicadas
que aquel pueblo bermano diera au
ministro de esta.

Con da República Oriental del Uru-
guay, especialmente, es de recordar
ej mensaje que el excclentísimo señor
prosidente Viera enviara a las cáma
ras con ntobivo de la promesa que el
oblerno argentino pondríh Lodo su
conenrso ca defensa de la indepen-
dencia de da nación uruguaya, si olla
fuera amenazada, asuniendo tadas
lag vesponsabilidades: — consiguientes,
Se exbertorizó en cesta ocasión, de
vna iminora acentuadisima, la solida-
mdad que liga a los pueblos del Pinta.

La nación mejieana nos bonró econ
el envía de una utisión que puso de
wanifiesto la amistad que nos Uiga
con aquella república, enyo acerca:
miento cm todas las actividades ye ex-
pandirá cada vez más, con beneficio
para cambos pueblos,

Con motive de la ascensión al man.
do del nuevo presidente de la repúbli-
hlica de Bolivia, excelentísimo señor
Gubiérrez Guerra, envió este país una
embajada especial que, oxteriorizam-
do los Ffraternales vínendos, pudo al
mismo tiempo apreciar, durante su
estadía en dicho país, da verdadera
amistad que los pueblos de América
mantienen entre sí, realizada en la
práctica. de ostas misiones de neeren-
miento, La cuestion de límites pen
dientes es estudiada por este gobier
no, así como la facilitación para cons
truir elo tramo de unión Terrovimia
que por la Quiaea ha de unirnos con
las redes Hholivianas, y la de la línen
que debe correr de Wmbarcación a
Y uentiba.

invitada esa embajada por ol go:
hierno del Porá, luvo ocasión, duran
te su visita, de apreciar en los afec-
tuosos agasajos, la tradicional amis-
ted que nos une con ese pueblo her-
mano.

Los muevos aspectos que la actual
perturbación del mundo da a las re-
lacrones del comercio exterior, deter-
minaron al gobierno a confiar a nues-
tro embajador en Wáshington, el car-
yo de '“Alto comisionado financiero
er los Estados Unidos de América””,
entendiendo con esta designación fa-
cilitar sus gestiones y salvar en lo
posible las dificultades creadas al in-
tercambio.

Respondiendo a una alta invita-
ción del gobierno de Chile, fué envia.
da la misión especial que se asoció, en
representación de nuestro país, a los
festejos con que fuera allí conmemo-
rado el centenario de Maipú. Difícil
es tradueir en forma más elocuente la
amistad sincera entre estos dos paí-
ses, que la exteriorizada con motivo
de aquellas celebraciones, e imposible
superar la gentileza de aquel pueblo
y de aquel gobierno en las manifes-
taciones a nuestro pais. Cúmpleme al
dar cuenta a vuestra honorabilidad
dejar constancia de estos homenajes
que tanto nos obligan como nos hon-
ral.

Yi aniversario de la independencia
de la república del Paraguay ha da-
do ocasión para que la Argentina,
con el envío “de una misión especial,
pueda asociarse a los festejos, reite-
vando una vez más la sincera vineula-
ción que nos une. .

1 nuevo presupuesto presentado
por el poder ejecutivo y sancionado
por vosotros, ha creado legaciones se-
paradas para cada país de América,
solución que contribuirá al más estre-
cho acercamiento con las naciones del
cantinente americano.

se ha reconocido, durante el trans-
cunso del año, al nuevo gobierno de
Rusia y de la República de Finlandia.
El gobierno de Costa Rica fué asi-
wmismo reconocido sin dilación alguna.

Es firme propósito de este gobier-
no dar facilidades de todo orden a
la comunicación económica con “los
países de América, convencido de
que una amplia idea de intercambio
servirá más al recíproco crecimiento
de estas naciones, que las cortapisas
creadas por un estrecho concepto de
las conveniencias.

La sitwación de la República Ar-
gentina, en paz y amistad con todos
los paises del mundo, queda así bien
y enteramente definida, sin motivo
actual para abandonar la actitud que
ha asumido frente a la conflagración
curopca. Este gobierno creyó que la
república debía, en . todo momento,
asumir das  responsabilidades  pro-
pias de su caracterización, y ha sido
terminante en los juicios emitidos con
motivo de las distintas incidencias en
que debía opinar, y absoluto en las
reclamaciones que directamente le co-
'rrespondieron, siendo en un todo res-
petado en la emisión de aquellos jui-
clos y totalmente satisfecho en las r»-
clamaciones que planteara.

Culto

La iglesia argentina ejerec en forma
normal por intermedio de los dignos
prelados que la representan la elevada
misión de orden social que, dentro del
estado, está llamada a desempeñar.

Beneficencia

Los asilos, hospitales y eolegios -de
beneficencia subvencionados por el es-
tado — para fines de asistencia social —
funcionan regularmente y reciben al-
bergue y educación gran cantidad de
niños, pudiendo establecerse que, por el
severo contralor implantado, las parti-
das a que ellos se dedican son real- :
mente aplicadas a un importante ser-
vicio prestado a la sociedad.

En lo que se refiere a la sociedad de
beneficencia de la capital, su conocida
acción se desenvuelve dentro de un per-
Ícceto espiritu de progreso, camo lo com-
prueban los beneficios que reciben las
clases desvalidas en los establecimientos
de beneficencia pública que de ella de-
penden, y, dentro de este concepto, cúm-
plele al poder ejecutivo dejar eonstan-
cia de la actuación de las distinguidas
damas que la dirigen, caracterizada por
una laboriosidad y diligencia encomia-
bles en el desempeño de los nobles fines
de la caridad.

 

La obra de los hospitales regionales
continúa desenvolviéndose dentro de los
recursos que acuerda la ley 4953, encon-
trándose muy adelantadas las construe-
<iones de los hospitales para enfermos
(le dolencias comunes en La Rioja y en
el territorio de Río Negro, en Allen. Jl
hospital común en Bell Ville y el asilo
colonia de niños abandonados, en Olive-
ra, se han terminado en estos últimos
meses y podrán librarse al servicio en
el transcurso del corriente año.

Interesado el gobierno en solucionar
el problema que se relaciona con la tu-
bereulosis, sometió oportunamente a la
consideración de vuestra honorabilidad
un proyecto de lev solicitando los recur-
sos necesarios para el establecimiento de
sanatorios e instituciones de previsión
que respondan a las exigencias que el
país reclama frente a este mal, que tan-
to daña el presente comprometiendo el
porvenir. El gobierno no omitirá esfuer-
fuerzo para combatirlo incesantemente,

Asi, dentro de los elementos de que
«lispone, ha apresurado la terminación
de la obra del sanatorio nacional de tu-
berenlosos, en Santa María, que, con-
eluído ya en la fecha y casi definitiva-
mente instalado, podrá ser habilitado
al servicio público en el próximo mes
lc junio, como asimismo ha estableci-
do en esta capital un dispensario anti-
tuberenloso destmado a la celasifica-
ción y distribución apropiada .de esos
enfermos en los distintos hospitales.

HACIENDA

lís en csta rama de la administración
pública donde la tarea ha sido más ar-
dua y delicada para mantener el buen
nombre de la nación.

Ya en otra oportunidad el poder eje-
cutivo ha manifestado a vuestra honora-
bilidad cuán lamentable era el estado
de las finanzas al iniciarse el actual go-
bierno,

No obstante los mayores esfuerzos rea-
lizados para liquidar una situación
tan precaria, sólo pudo obtenerse la
cancelación de los préstamos en los
listados Unidos con recursos obteni-
dos en el país. ”

Como sin la ley respectiva el po-
der ejecutivo no podía consolidar las
deudas a corto plazo, que tanto pesan
sobre el tesoro. ha debido concretarse
a prorrogar las obligaciones a su ven-
cimiento, confiando que en el período
lceislativo que se inaugura hoy habrá
de prestarse preferente atención a un
asunto de tan vital importancia.

131 presupuesto de 1917 autorizó
gastos por $ 393.024.807 y como los
recursos asignados sólo han produci-
do en conjunto $ 252.305.632 resulta
un déficit de $ 140.719.175, que se
eleva a $ 190.000.000, adicionando a
esta cifra el monto de la deuda exigi-
ble que pasó del año anterior.

se han hecho economías en los gas-
tos por $ 46.536.000,

Para eubrir el déficit mencionado
fué ineludiblemente necesario con-
tracr nuevas dendas, procediendo el
poder ejecutivo con la mayor pruden-
cia en tal sentido, pues la cifra de
los préstamos a corto plazo sólo ha
aumentado en $ 64.520.000 en 1917.

El resultado del ejercicio de que os
doy cuenta, se debe al hecho de que
el presupuesto fué proyectado y san-
cionado con todas las deficiencias de
los anteriores.

No se dejará, sin embargo, de con-
tinuar realizando economías y mejo-
rando el cáleulo de recursos, hasta
llegar a obtener que las erogaciones
fiscales no excedan de las entradas,
ordinarias del tesoro, para iniciar 'a
amortización de la deuda pública, que
es uno de los propósitos más firmes
del poder ejecutivo.

Deuda pública consolidada

Los títulos de deuda pública conso-
lIidada, inscriptos durante el año, re-
presentan un ivalor nomina, de pesos
135.007.236,36 y los amortizados pe-
sos 23.891.716,72, ascendiendo la eir-
eulación de esa deuda al 31 de di-
ciembre de 1917 a $ 1.353.815.302,11.
Si de esta suma se deduce el valor de
los títulos que tiene el gobierno en su
poder, resulta que la deuda efectiva
se limita a $ 1.244.248.911 20.
Circulación fiduciaria

Con los nuevos «lepósitos en los Es.
tados Unidos de Norte América, ¿la
existencia de óro en la caja de con-
versión y en las legaciones argenti.
nas asciende a la cantidad de pesos
oro 379,032.000, representando una
garantía de 74 1/2 olo sobre la circu-
ación total de billetes que suma pe-
sos 1.154,455.000.

33l movimiento de las operaciones
bancarias ha seguido en aumento.
Los últimos balances arrojan las si-
guientes cifras:

$ Oro $ min.
Depósitos , . . . 12.900,153 2,182.049.121
Descuentos y Ade-
lantos . . . . 5.944.178 1,592.302.004
Existencia en cl
país . . . . . 56.677.075 — 744.363.879

Comercio internacional

Me es grato anunciaros que el inter-
cambio comercial argentino en 1917 ha

dejado un saldo favorable al país de

pesos oro 169.845.871.
Las importaciones ascendieron a pe-

803 oro 380.321.178 y las exportaciones

a pesos oro 550.170.049.

Las cifras del primer trimestre del
corriente año comparadas econ las de
igual período del año anterior arrojan
disminución en las importaciones y un
aumento apreciable en las exportacio-
nes.

 

En breve se presentará a vuestra ho-
norabilidad el proyecto de presupuesto
para el año próximo.

JUSTICIA E INSTRUCCION
PUBLICA
La tarea de reconstrucción de la vi-
da administrativa en este vasto departa-
mento de gobierno se ha continuado
con la misma eficieneia y celo de los días
iniciales.

Yl poder ejecutivo considera que es
condición indispensable de un buen ser-
vicio público, el orden, la exactitud y
la rapidez en cl trámite, distribución y
despacho de los distintos asuntos que

1
deben atenderse, pues son igualmente
respetables los intereses afectudos, cua-
lesquiera que sea sn Importancia.

Justicia

Tener una buena justicia, en el más:
alto significado del concepto, es el ideal
a que debemos aspirar.

Para la realización de tan nobilísimos
propósitos se requiere, ante todo, que el
desempeño de la magistratura, desde la
más modesta de menor cuantía hasta la
más clevada, se encuentre en manos ca-
lificadas de indiseutible e insospechada
moralidad, fuera de la versación ¿urí-
dica inherente a la naturaleza misma de
esas delicadas funciones. .

Si la idoneidad y la hombría de hien
son cualidades distintivas de todo fun-
cionario público, es esencial, además, en
los Hdamudos a administrar justicia, la
austeridad en las costumbres y las más:
severas y rígidas reglas de conducta en
la vida pública y privada.

Convencido el poder ejecutivo de la:
verdad de esos enunciados, ha de pro-
pender, en todo momento, a la dignif-
cación de la judicatura argentina, de tal
manera que mantenga siempre incólu-
mes la integridad y cl decoro de su in-
vestidura.

La reforma de la legislación, princi-
palmente en lo que se refiere al código
peñal, ley carcelaria, justicia de paz, ley
de quiebras y leyes procesales, deman-
da una atención preferente, no sólo por-
que es urgentemente reclamada por las
ererientes y múltiples necesidades de la
nación, sino porque así lo exigen la ci-
vilización alcanzada por el país y los
adelantos científicos de la época,

De todo ello se preocupa el poder eje-
eutivo y ha de procurar de qne esa re-
forma se realice a la mayor brevedad,
presentando los respectivos proyectos de
ley y cooperando, asimismo, en el cstu-
dio y sanción de los que estén o sean 80-
metidos a la consideración de vuestra.
honorabilidad.

Instrucción pública

La difusión de la cultura nacional en
sus diferentes formas constituye para el
poder ejecutivo una de gus mayores
preocupaciones en la gestión guberna-
tiva.

Todos los ¿actos hasta ahora realiza.
dos en este sentido, referentes a la ins-
trución pública, han concurrido ala
conseenelón de esos superiores desig-
21108.

Resolver los problenras de la eduea-
ción es fundamental para la vida y pro.
erreso institucional de la república, prin-
cipalmente el de la educación primaria,
como esencia y hien supremo de la de-
mocracia.

Las eseuclas primarias autorizadas por
ina partida especial del presupuesto del
año próximo pasado, tendiente a com-
bitir el analfabetismo en el país, han
sido ya instaladas cn su gran mayoría,
tanto en Ja capital como en las provin-
cias y territorios, venciendo los grandes
inconvenientes con que se tropieza, par-
tienlarmente en las campañas, a cansa
de la diseminación de la población es-
colar y de la falta de locales apropia-
dos.

El poder ejecutivo estudia la mejor
forma de propagar las primeras nocio-
nes de la cultura elemental a fin de ro-
ducir en breve tiempo la enorme elfra
de niños que no gaben leer ni eseribnr,

Apliendas eon eficacia y permanente-
mente las medidas que para tales obje.
tivos se proyeetan, participarán de sus
beneficios hasta las poblaciones más
apartadas y los peligros del analfabo.
tismo habrán quedado reducidos a su
mínima expresión.

El poder ejecutivo se ha impuesto
también como un deber impostergable el
de orientar las instituciones docentes de
la instrueción secundaria y normal, den-
tro del alto concepto moral que debe en-
aeterizar la enseñanza nacional, a fin
de que llenen eficientemene la noble mi-
sión que se les ha confiado.

Los establecimientos de educación do-
hen estar rodeados de legítimos presti.
gios adquiridos por la inteligente y aus.
tera getuación de sus directores, por la
cfectiva .colaboración de profesores y
macstros que, eon sus probidades, sus
conocimientos y sus consagraciones de.
"ramen todo el inmenso bien de que ha
menester la juventud argentina para
forjar su carácter y modelar su espí-
ritu en virtudes ejemplares, deparando
así a la patria un grandioso porvenir.

El régimen universitario necesita asi-
mismo modificar su ambiente en canto
a los métodos de gobierno, administra-
ción y enseñanza predominantes, rom.
piendco los viejos moldes a efecto de evi.
tar la concentración en pocas Minos, y
sin solución de continuidad, del manejo
de Jos respetables intereseg encomenda-
dos a esas instituciones, dando mterven-
ción en la elección de sus autoridades di-
reetivas y cuerpos docentes a todos los
elementos eonstiftutivos de Jas diferen -
tes facultades que las compontn.

En las primeras sesiones del período
legislativo que se inaugura, el poder eje-
cutivo presentará a la consideración de
vuestra honorabilidad el proyecto de ley
orránica de la instrucción pública cn sus
distintas categorías, en la que se estable.
esrán los planes adecuados y uniformos
que fijen normas permanentes de la en-
señanza en el país y se asegure al mismo
tiempo la estabilidad del profesorado, BU
equitativa remuneración y ur retiro ho-
norable.

GUERRA

ll año próximo pasado, en esta im18-
ma ocasión, anunció que el P. Ji. so-
metería a vuestra consideración un
proyecto destinado a dar al ejército
ana nueva ley orgánica,

La necesidad de incorporar a la
nueva ley las preseripeiones Consa-
gradas por las legislaciones militares
más modernas y las sugeridas por la
práutica de las que actual y anterior-
mente estuvieron en uso, ha demostra-
do la conveniencia de someter el an-
Lesproyecto presentado por la comi
sión militar nombrada al efecto, al os-
tudio de miembros caracterizados del
ejército. En esa forma, se puede ase-
gurar desde ya que el proyecto dofi-
nitivo eontará con se aprobación. lo
que contribuirá a darle estabilidad.
condirión indispensable a toda ley que
deba regir la organización de las tuer-
748 militares de la nación,

Espero poder someteros e] proyecto
definitivo, en el transenvso de las se-
siones ordinarias que hoy se inician.
En el primer mensaje el P. E. tuvo
oportunidad también de manifestaros
el propósito de completar la organl-
zación del ejército, creando en tiem-
po de paz los núcleos que han de ser-
vir de base a la formación de todas
las unidades previstas para el caso de
una movilización.

Se ha comenzado por reorganizar
la caballería, por ser una de las ar-
mas más difíciles de improvisar.

Man sido creados los regimientos 10,
11 y 12 de caballería, un erupo de
artillería a caballo y dos escuadrones
dle ametralladoras. Además. un regl-
miento de gendarmería a dos escua-
drones, el que seguirá efectuando el
servicio de vigilancia y policía en los
territorios de Formosa y el Chaco,
hasta hoy a cargo de los cuerpos de
caballería del ejército.

Con los doce regimientos, se han
constituido seis brigadas, las que ten-
drán su asiento definitivo en la capi-
tal federal, Zapala, Concordia, Sau
Rafacl, Salta y Paso de los Libres.

El pasaje a la nueva organizacion
no ha irrogado ningún gasto que sig-
nifique un aumento a los expresa-
mente autorizados por la ley de pre-
supuesto,

El número de escuadrones tampoco
ha sido aumentado, pero como el de-
siderátum sería crear el pie de paz re-
forzado para todas las formaciones de
la caballería de ejército y divisiona-
ria, habrá necesidad de hacerlo a me-
dida que las circunstancias lo permi.
tan, por la simple creación de tas for-
maciones que hoy faltan.

Se han introducido, además, modi-
ficaciones a la planta orgánica del
ejército. Estas modificaciones, en sus
lineamientos principales, son las Bi.
gulentes: ,

lo. Han sido disueltas las brigadas
de ingenieros y se han formado, en
cambio, comandos de esa arma, ane-
xos al de cada división de ejército,
como órganos técnicos asesores de los
mismos.

20. Se han creado cinco secciones de
tren de puente, las cuales han sido
afectadas a los batallones de zapado-
res pontoneros, existentes en cada re-
gión.

30. Han sido numeradas y aferta-
das a los batallones antes menciona:
dos, las cinco compañías de telegrafis-
tas.

El estado mayor ha estudiado con
eriterio de aplicación positiva, eues-
tiones que interesan a la movilización
del ejército, habiéndose con este eon-
cepto modificado algunas de las nor-
mas y reglamentaciones que regían.

Tanto el estado mayor del ejército
como los estados mayores de división,
han practicado su viajes de estudio.
euyo interés se ha puesto de manifiesto
por los mismos resultados aleanzados
en la apreciación real sobre el terreno
de los diversos temas propuestos,

lla reglamentado la ley 9697. de
estadística militar, votada por V, H.
el año 1915.

El material de artillería que hoy
dispone nuestro ejéreito deberá «ser
completado. Razones de orden táctico
y orgánico señalan la conveniencia de
asignar a las brigadas de artillería un
erupo de obuses de campaña de 10.5
cm. de calibre.

Además, habrá que adquirir el ma-
terial de artillería pesada y de mon-
taña, indispensable para nuestras ne-
cesidades, e instalar, cuanto antes, las
fábricas de pólvora y de proyectiles.

Los gastos que demande la adquisi-
ción de estos elementos os serán soli.
citados en su debida oportunidad.

La dirección general de arsenales,
de acuerdo con la orientación que ya
tuve oportunidad de señalar, conti-
núa buscando la forma de indenen-
dizarnos de la industria extranjera,
tratando de utilizar en la confección
de las armas y efectos militares que le
están oncomendados, materiales del
país.

Continúa siendo un problema, a pe-
sar de las leyes dictadas por V. H,, el
mejoramiento de las viviendas desti-
nadas al alojamiento de nuestros sol-
dados. No todas las unidades cuen-
= = == =—

tan con alojamiento propio, y algunas
de ellas se encuentran alojadas en lo-
cales que no reunen todas las eondi-
ciones higiénicas exigidas para el alo-
jamiento de grandes agrupaciones.
Compenetrado de esta necesidad, el mi-
nisterio del ramo prepara un progra-
ma completo de construcciones, el
que, en su debida oportunidad, será
remitido a V. H. y realizado a me-
dida que la situación económica del
país lo permita. Por lo pronto y has-
ta tanto se realice el pensamiento
apuntado, se piensa incorporar en el
provecto de presupuesto para 1919
una partida de un millón quinientos
mil pesos, destinada a la construcción
de dos cuarteles de infantería en la
capital federal y a la iniciación del
nuevo edificio para el colegio militar.

La orientación táctica y la aptitud
para la conducción de las tropas en
campaña, de los oficiales del ejército,
ha sido comprobada por medio de
ejercicios tácticos a caballo, de bata-
llón, grupo, regimiento, brigada y
división, realizados durante un perío-
do de quince días en cada una de las
divisiones del ejército.

A pesar de las dificultades de di-
versa índole con que se tropieza para
poscer una escuadrilla aérea que res-
ponda a nuestras necesidades, es sa-
tisfactorio poder consignar que la
aviación militar ha realizado nota-
bles progresos.

La escuela militar de aviación se
ancuentra en condiciones de construir
ya sus aparatos y con la compra de
motores que acaba de efectuarse en
Europa, podemos contar con tener el
año próximo venidero, una escuadri-
lla más moderna y mucho más nume-
TOSA.

Sin embargo, habrá que destina
mayores sumas a este fin, para nc
quedar retrasados, dado el continuc
progreso que esta nueva arma realiza

La disciplina de las tropas ha sid«
sometida a prueba durante las últi

mas huelgas ferroviarias. No se regis-
tra un solo caso, entre el numeroso
personal que en ellas le tocó iuterve-
nir individual o colectivamente, «que
sienifique una transgresión a la con-
siena especialmente impartida de ha-
cer respetar la propiedad pública o
privada y garantizar la libertad in-
dividual y de trabajo.

En las intervenciones en que les to-
có actuar, fueron también la mejor
garantía de orden y el más seguro y

eficaz amparo para todos los derechos
ciudadanos.

A ——  —

Il ejército continúa gradualmente
y de acuerdo con las necesidades y ro-
cursos Gel país, su evolución hacia el
perfeeccionamiento.

Sia duda, que el adelanto sería aún
más notable si cireunstancias por to-
dog conocidas y que ejercen su influen-
cia sobre la cconomía nacional, no
obligaran a restringir los gastos de la
administración y a dejar, en consecuen
cla, para épocas más propicias, la eje-
cución de muchos proyectos que inte-
resan especialmente a la defensa na-
cional, -

MARINA

El poder ejecutivo ha prestado to-
dla la atención debida a la armada v
a los diferentes servicios eon ella re-
lacionados. Como una consecuencia de
los propósitos que lo animan sobre es-
te asunto, puedo anunciaros que €:
las primeras sesiones del actual perío-
do, se presentará a la consideracián
de vuestra honorabilidad un proyecto
de ley solicitaudo la antorización y
los medios necesarios para completar
el material flotante de la escuadra con
los elementos que le son indispansa-
bles,” dotar a sus arsenales de los ta-
ileres, maquinaria, ctcétera, que le
permitan llenar debidamente sus fnun-
clones y, finalmente, crear en imestra
extensa costa sur apostaderos econ los
recursos que la escuadra necesita, to-
da vez que deba actuar en el atlánt:-
co, va sea en el desempeño de su mi-
sión en tiempo de paz, como tanibicén
en las operaciones que, en eJjercielos
u otra circunstancia, le focara des-
arrollar.

'Pambién será sometido al estudio y
aprobación de vuestra honorabilidad
nn proyecto de ley orgánica para la
armada; él ha sido confeccionado por
un grnpo de jefes, quienes por sis
respectivos grados, especialidades y
hasta edades, representaban las distin-
tas tendencias ea que puede dividirse
la opinión general de la marina; se
irata, pues, de nn estudio concienzudo
que ha sido después sometido al eri-
lerio de todo el personal de la arma-
da, recogiendo y aprovechando todas
aquellas observaciones que el referido
proyecto ha merecido.

Me es satisfactorio llevar a conoet-
miento de vuestra honorabilidad la
conducta diena de elogio observada
por el personal de la armada, con mo-
tivo de los últimos movinlentos obre-
ros; en stas cirenustancias se ha
puesto en evidencia su alto nivel de
disciplina, aumentando los prestigros
que tiene conquistados en la opinión
del país. Los conflictos nacidos en
Comodora Rivadavia, entre 01 persu-
ual superior de la explotación de los
yacimientos peirolíferos y los Opcra-
rios, hicieron aconsejable un eambio
en su dirección, a consecuencia del
cual ésta se encuentra hov confiada
a oficiales de marina.

El departamento de marina ha fa-
cilitado al de agricultura un grupo de
jefes encargados de llevar a la práe-
tica las inspocciones y demás medidas
indicadas por la intervención en la
administración de dierras y colonias;
la conducta de estos jefes ha ¿justifi-
cado ampliamente la honrosa comisión
que se des confiara.

Vuestra honorabilidal queda así in-
formada de que aparte de las funcio-
JC que le son propias, la marina ha
contribuido con toda eficacia, siempre
ie un interés de orden público ha
rolicitado su concurso,

Darotos. e 2
_Persiste cada día con mayor inten.
sidad la escasez de bodegas y por con.
secuencia la carestía de los fJetes. Pro.

oeupado cl gobierno desde el primer
día, en la solución de este importante
problema, la resuelto transformar en
buques de carga todos aquellos que
por su edad o valor militar anticuado,
han sido radiados de la escuadra. Se
tropieza, en las obras que actualmen-
te se MHevan a cabo, econ el serio incon-
veniente de la escasez de material de
acero necesario para estas modificacio-
nes. Á pesar de todas ostas dificaulta-
des, el poder ejeentivo espera que en
breve «queden convertidos eu buques
de carga, los cascos del “Patagonia”,
y “Tiempo”, buques que así transfor-
mados, aportarán un elemento impor-
tantísmno al desarrollo del comercio y
de las poblaciones de la Patasronia y

T :

ierra del Puego.

También se ha dispuesto la transfor-
mación en transportes de dos dragas
del ministerio de obras públicas; esta
medida se ha tomado teniendo en euen-
ta que las referidas embarcaciones n+
prestan servicios en la actualidad.

Cón el propósito de facilitar la sa-
hida de nuestros productos y la impor-
tación de aquellos que son necesarios
al país, por lo menos a los «dlivorgogs
departamentos de la administración, se
viene desde tiempo atrás gestionando
la adquisición de buques mercantes,
para incorporarlos a los pocos trans-
portes con que euenta la armada en la
actualidad. Annque no se ha dejado
pasar una sola oportunidad para estas
gestiones, ellas no habían arribado a
leo práctico, hasta que, recientemente,
se obtuvo la adquisición del vapor ale-
mán “Bahía Blanca”, en condiciones
excepcionalmente ventajosas. La im-
portancia de esta negociación puede
apreciarse por el hecho de que la capa-
cidad de carga del buque referido es
superior a la de log tres transportes
mayores con que cuenta la marina. Y]
poder ejecutivo espera poder adquirir
Otros buques, convencido de que es éste
el medio más esgonómico y práctico pa-
ra contribuir a la solución de la honda
crisis de transportes marítimos por que
ñe atraviesa,

Por las razones que más arriba se
mencionan, las actividades profesiona-
les de la escuadra han sido un tanto:
limitadas; pura el año poriente se ha
preparado un plan amplio de cjebteleios
de navegación, ul eun] se dará cutmphi-
miento; el ministerio respeclivo se Ja
preocupado econ todo interés de reory-
nizar das escuelas del personal subal.
lerno, creando la proparatona en Mar.
lin dCareía de la cual se €spettll Juuy
buenos wvestltados, Ja eseutelí de apli
cación para ofielales Tra inielado unn
HuUeva época, com nuevos PIORPattids y
com nuevas devas, cuyo desarrollo se
ha puesto bajo una hábil dinceción; en
cuanto a la escucla naval, €l poder eje.
entivo espera que en el curso de las
actuales sesiones vuestra honerabili
dad sancionará la ley por la cual se
autoriza a constenir el ediñelo, Aia (]
que no es posible una organización Ló-
glca en sua servicios.

Finalmonte; el 'poder ejeentivo en-
tiende que es deber primordial dedicar
preferente atención an todo aquello que
so relaciona con la marina de guerra,
11 momento setual es de expectaliva,
eno Jo que se refiere a la importancia! re-
lativa que en el futuro debe darse a los
diversos elementos que la constiflvern:
los nuevos métodos de guerra, las nue-
vas amidades que desempeñan el rol
más importante en las actuales opera.
clones, y muchas otras cirenmnstancias,
que sólo la experiencia hará apreciar,
se pondrán de manifiesto en Su Justo
valor una vez terminada la conflagra-
ejón enropea; pero, cualquiera Sea el
criterio econ que se analicen los — )o-
chos, se Vegrzará a la conclusión de que
los destinos de los países radican, so-
hre todo, en la libre navegación de la;
mares, y que nuestra escuadra debo
gerecentarse en la misma preporelón
que nuestra marina mercante nacional,

AGRICULTURA

Una de las primoras medidas de este
gobierno fué, como sabe vuestra hono-
vrabilidad, aclarar la situación de los
propicturios y esupantes de tierras fis-
cales a fin de organizar debidamente
ese factor trascendental de progreso
de da república,

Sita necesario rever das concesiones
de tierras para anulir das que Íhubie-
sen sido Hegalmente obtenidas; y. Su-
man ya más de bres millones de heetá-
reas las que han sido así motivo «e
vevisión. |

Do una huena organización de csas
exfensísimas "egiones, abandonadas :
sí mismas durante fantos años, depen-
de su progreso y envigaeciniento, Con
ose propósito social, y a pesar de Jas
oposietones de que fuera objelo, el go-
bierno ha realizado y eomtinóa Ua
ob ode suncangiento cuyas inmensas
ventajas se han de reconocer en To
porvenir: cercano. Y no se na Jumittado
a corregir vicios antiguos; el poder
ejecutivo ha enviado comisiones INves-
ligadoras a fin de examinar la sifua-
ción de los ocupantes de tícrras Tisca-
les, Jlevando Instrucciones para  Catu-
diar las eondiciones agronómicas de li
resión, indicar las mensuaras pertiien-
tes a Ja ocupación, perecpción de las
rentas y valores adeudados al estado;
lo que equivale a levantar su catastro
va hacer un balance de la tierra fises]
desconocida hiasta ahora por los pode.
ros públicos.

Persíguese el fin de preparar y abrir
los territorios a las nuevas corrientes de
población, ineorporándolos en forma le-
tral al trabajo y a la civilización del
país; y ese pensamiento ha de ser una
de las preocupaciones preferentes del
eobierno por la gran significación que
le atribiye como fartor del progreso
racional,

Dentro de esa corriente de ideas, el
poder ejeeutivo, deseoso de colocar a los
territorios bajo el coutralor científico
inmediato del gobierno en su doble as.
pecto agropeenario e industrial, creó
en e) presupuesto de este año las ofici-
nas regionales de tierras. Colocadas en
cada nano de lor territorios, $e cheontra-
rán er contaeto dirceto econ el pobla.
dor y en buenas condiciones para per-
cibir las rentas fiscales, vigilar los
concesionarios, proporcionar elementos
de información y de trabajo a Tos po.
bladores y asesorarlos Cn la clocuión
de los procedimientos de enltivo apro-
piados a la región, Estos podrán, así,
seenir ellos mismos los trionittes de sus
CONCesiones, y velar por sus intereses
te el gobierno, sin necesidad de du-
termod Hurios,

Lia inspección y el enidado de los hos-
QUes serán a sn vez mejor atendidos. NN
poder ejecutivo ha mandado clectuar
iMSpecciones y dictará en breve de-
erectos sobre oste punto, evitando en
lorma práctica la destrucción; medida
más necesaria que nunca en estos mo.
mentos en que la produción forestal
ha aumentado de 1.761.106 toncladas
en 1912 a 4.580.460 toncladas en 1916.

El estado de nuestra agricultura es
satisfactorio, así por la calidad do los
Paños conto por el monto de. la cose-
“ha que ha sido la mayor registrada en
nmestros anales. La propaganda del go-
bierno para el sembrado en vasta ex-
tensión y el préstamo de eatoreo millo-
nes de pesos de semillas de buena cali-
dad a más de veinte mil colonos, rein-
rosados ya en huena parte, ha contrl-
buído indudablemente a este resultado,
Y la defensa contra la langosta, renli-
zada on forma preventiva, durante Jos
meses de invierno en las regiones del
norte, ha coadynvado a la producción
combeniendo y debilitando las invasiones
del acridio.

Para la exportación de la cosecha, el
gobierno se preoeupó del envase, e hizo
con éxito reiteradas gestiones en el ex-
tranjero, Jósto no obstante, el artíenlo
subió de precio, perindicando al pro-
ductor, debido en gran parte a la ne-
gativa de sancionar el proyecto del po-
der ejcentivo en el cual se pedía la
reqnisa de la arpillera y holsas en el
país. El gobierno fomenta la explota.
ción de textiles indígenas, y se entreví
la posibilidad de alcanzar un resultado
satisfactorio con un producto nacional
gro reemplace al artículo extranjero.

191 poder ejcentivo persigniendo sn
acción tutelar no se limitó a aconsejar
el sembrado y a proteger la produeción;
trató con las potencias compradoran de
ecercales y Vegó con ellas al convenio al-
iamente favorable que vuestra honora-
hilidad conoce, Ds diseno de observarse

-
—

A

que osta os la primera vez que el go-
bierno argentino toma sobre sí hu de-
fensa y la colocación de la prodneción
nacional, zanjando difienllados y per-
Jutetos que Tos intereses particulares
po habrian podido evitar librados a sí
MUNMOS.

lista acción gubernativa no es un fe-
nómeno aislado, nm responde a la simple
inclinación del momento, Antes hien, es
provistón y eáleulo del porvenir y de-
feusa del productor y del industrial uno
de los puntos capitalos del programa de
este gobierno que cifra en la actividad
fabril la independencia económica que
cl pauía anhela conquistar,

ln e.e sentido ha abierto mercados en
el exterior con exposiciones de produe-
tos, como lo ha hecho en el Brasil y lo
provecta en el Paraguay, mandando co-
misionados para estudiar Jas plazas co-
merciales, reslizando exposiciones inter-
ras y facilitando a los productores me-
dios de transportes.

1 Situación mundial de las indus-
trins es feeunda en enseñanzas y la Jo-
eislación vigente debe modifienrsc. Al
efeeto el gobierno tiene a estudio un
proyecto de ley de fomento industrial
que tiende a alentar al comerciante en
sus esfuerzos y facilitar el desenvolvi-
miento de sus actividades; pero en-
lretanto la gestión del poder ejcentivo
«e ha encaminado a evitar al industrial
log inconvenientes surgidos de las me-
didas prohibitivas de los países en grte-
rra, mediando con todos log elementos
a $u aleance para obtener concesiones
favorables.

Consecuente teon este orden de ideas,
queriendo fomentar las industrias Agro-
pecuarias, y adelantándose a la nece-
sidad de preparar adecuadamente al
país para las corrientes inmigralorias
que han de seguir Negando después de
la guerra, el poder ejecutivo presentó
el año pasado un proyecto de coloniza-
ción agrícolu-ganadera enya ventaja
perinetpal consistía «en favorecer 1 los
pequeños vapllalistas con la ayuda ini-
cial del estado. El proyecto no Hegó
a tratarse por no haberse sancionado
el empréstito de dondo debían prove-
nir los fondos necesarios, pero el Ko-
herno insistirá en la realización de esa
idea que eonsidera fundamental para
el desarrollo de las pequeñas industrias
ipropecuaras, y acompañará un pro:
yeeto financiero que le servirá de hase.
Ta fomentado igunimente la caza y In
posea marítima, derozgando da prohibi-
ción que existín desde el año 1880.
Para aleanzar el arrigo de las pobla
clones Pesqueras, y para «que das empre-
ANS arriesguon Rus capitales con Se r-
ridad «le estabilidad en sus concesíio-
nes, el gobierno ha presentado a vues:
tra honorabilidad una ley nueva de
cuya sanción esper rrandes benefi
CION,

La industria petrolífera ha recibido
toda la intensifieación posible, concibe
ble econ el estado actual de la fabriea-
ción de maquinaria y los fletes que
difienltan el fransporte de elementos
con que pudiera aumentar los pozos y
la producción, Asimismo la exportación
ha sido incesantes se hum explotado
renta y nueve pozos contra veintidós
en 1916 econ un resultado de 182.000
toneladas en 1917 contra 131.000 en
1916 y el moder ejecutivo ante las exi-
gencias de las industrias del país, na-
cidas e vaíz de la imposibilidad de oh-
tener combustible en el exterior, juzgó
indispensable aumentar en toda for-
ma la produeción. Al efecto, no sólo
intensificó la explotación, sino que con-
trató con la compañía areentina de Co-
modoro Rivadavia la compra del pro-
dncido de sus pozos. Esta adquisición
tenía además (] propósito de dintgir li
distribución del combustible, cireuns:
cribiendo la entrega al consumo .nece-
sario y teproductivo y hacienda así del
reparto nuevo ana verdadera profeu-
ción e las industrias contra las vicisitu-
des del momento. La falta de petróleo
extranjero, ha traído mayor demanda
y mejores ¡procios. Tio mismo ocurre
con las demás industrias mineras, la
escasez de ciertas materias primas y el
precio elevado do los metales reperen-

firá más adelante eon provecho en el.

desarrollo económico de la República,
pues la necesidad «de hastarnos ha te-
nido como consecuencia la entrada en
valor de mmmerogos yacimientos que

anteriormente habían sido desdeñados
pora fuedlidad eon que se recibían los
mismos productos del extranjero,

5 año transcurrido ha sido bueno
para la ganadería, Tas faenas de bos
vinos para exportación han alcanzado
en 1917 a 2,040,394 cabezas contra
2.100.000 en 1976. las perspectivas
son hnlagileñas y debemos preparaltos
para aprovechar las ventajas de nuestra
posición en el comercio de carnes,

Il robierno ha prestado al proble-
nude la enseñanza agrícola preferen-
te atención dada la importancia que
reviste enoua país como el nuestro don-
le la musa agrícola «le varios oríge-
nes carece econ freenencia de eultura
trenica, de conocimiento del suclo y de
comdieiones para interpretar en la práe-
tien Tos factores eonóntiecos y natu.
ratos,

OBRAS PUBLICAS

Las difienltades enuneradas en el
mensaje inaugural de vuestras sesio-
nes cn el período de 1917 que ya obsta-
ban en aque] momento para la conti-
ntación de Jos irabajos públicos, den-
tro del plan de su iniciación econ arre-
glo au los respectivos contratos, se han
neentuado en forma tal que las obras
en ejecación haa debido reducirse a su
mínimum, en razón del creciente enca-
ravimiento de los materiales que deben
byporlarse cuando no, para aleruno do
vllos, de su falta ebsoluta en plaza.
Dado ese antecedente paño a cxplica-
ros en forma sueiuta Jos trabajos del
año y los resultados inmediatos que al.
erumos de ellos ¡han de producir, como
elenentos concurrentes al mejoramien-
lo de las condiciones económicas en
que el país desenvuelve su acción,

Ferrocarriles, — lia explotación  fe-
rroviatia ha sido afectada durante el
año 1917 y do seguirá siendo hasta la
temninación de la guerra por el aumon-
to de lodos los gastos, Incluyendo en
olHos el de dos salarios impuestos por
el ementecimiento de la vida, y por las
condielones preentrias 0n que se desnn-

volvía el trabajo del personal ferrovin-
debido al poco empeño que las em-
presas habían puesto en mejorar su si
tuación, antes de producirse la huelga
de septiembre próximo pasado.

se movimiento de reivindicación
obrera justificado en sus causas de.
terminantes, v del que sólo deben con-
cenarse los excesos lamentalles en que
iycurrieron les obreros dañando los in-
tereses de algunas empresas, que sino
pudieron prevenirse fueron debidamen-
te reprimidos por el poder ejecutivo, ha
tenido como una de sus principales con-
secuencias el aumento del 1( por cien-
to sobre todos los salarios y sueldos
hasta 309 pesos moneda nacional, y
las reslamentaciones dictadas en ejer-
cicio de las facultades que acuerda al
poder ejecutivo la ley general de ferro-
carriles, consultaudo en lo posible las
peculiaridades del trabajo de los fe-
rroviarios, sobre la base dy la jorna-
da de 8 horas de trabajo efectivo.

El principal aumento en los gastos
de explotación se debe al encarecimien-
to del combustible y demás artículos
de importación indispensables al ser-
vicio ferroviario, y agregado a esa cau-
sa el reducido aumento de salarios a
a que se ha hecho referencia, queda
explicada la acepiación por parte del
poder ejecutivo de un aumento del 22
por ciento en las tarifas con carácter
provisorio hasta tanto desaparezcan
las causas extraordinarias que auto-
rizaron esa medida derivada como que-
da dicho de la guerra europea. En ese
concepto el poder ejecutivo entiende
que en uso de facultades indeclinables,
y dentro del mayor respeto de los de-
rechos acordados a las empresas por
las leyes de concesión, debe en oportu-
nidad hacer una prolija revisión de ese
aumento, para establecer si él afecta
o no la justicia y razonabilidad de las
tarifas, va que e3 con arreglo a ese
criterio que €él poder ejecutivo debe
pronunciar su ju!.:o definitivo. Será
entonces la oportunidad de conocer
hasta dónde ese aumento puede eo-
tresponder a una mejora en el salario
de los obreros, va que no será nunca
posible resolver los conflictos entre el
capital y el trabajo. y asegurar la con-
tinuidad del servicio ferroviario redu.
ciendo en forma «unreciable las proba-
bilidades de huelgus, sino a condición
de formar y mantener el personal afec.
tado a ese servicio público scbre la ba-
se de una mejor retribución de su tra-
bajo. | |

Ferrocarriles del estado. — Al ini-
ciarse la presente administración, en-
contró llos ferrocarriles del estado in-
tervenidos por una comisión parlamen-
taria desienada por la honorable cáma-
ra de diputados a mérito de graves
denuncias dlevudas a su conocimiento,
y sin esperar ¡os resultados de esa in-
vestigación el poder ejecutivo se ha
visto precisado a iniciar ina por cuen-
ta propia, a efectos de comprobar una
serie (le irregularidades.

Como consteuencia del estudio e in-
vestigación que se practican tendrá que
modificarse la lev de oreanización de
esos ferrocarriles como entidad autó-
noma, manteniendo sobre ellos un con-
contralor efectivo y riguroso en Su
marcha administrativa que no lo ha
tenido antes de ahora por la contadu-
ría general de la nución, y de carácter
técnico y financiero relacionado con
su sistema de explotación, por la ley
general de ferrocarriles a semejanza
del que ejercita esa repartición sobre
las empresas particulares.

Dentro de esas finalidades tiene que
ser un punto a resolverse a breve tér-
mino, aun con todos los inconvenien-
tes del inomento, el acceso por línea
propia a esta capital, y de resultar eso
imposible, radicar su administración
en uno de los erardes centros servido
por sus líneas.

El total de kilómetros de vía en ex-
plotación al 31 de diciembre de 1917,
asciend» a 6139 kilómetros, y el déficit
neto de explotación al cerrar el ejer-
cicio de 1917, es de ($ 1.724.618.93
min) +n millón setecientos veinticua-
tro mil seiscientos diez y ocho pesos
con nuventa y nueve centavos moneda
nacional.

Puentes y caminos. — Lo limitado de
la partida asienada para conservar las
obras “y caminos ennstruídos por la na-
ción ha impedido realizar una seric
de trabajos de reparación indispensa-
bles, si se quiere mantener los eaminos
en condiciones de responder siquiera
en parte, a las necesidades siempre ere-
clientes del tráfico.

Con la refundición de la sección téc-
nica del fondo de caminos, lev 5315, en
la dirección de puentes y caminos así :
como la nueva división de zonas que '
se ha hecho del territorio de la repú-
blica a fin de asegurar la ¡nayor efi-
ciencia en el trabajo a realizarse, que- |
da planeada la: organización que ha de
darse al persona! técnico si vuestra
honorabilidad se l'ena prestar su san-
ción al proyecto de ley de caminos que
le será sometido (or el poder ejeeuti-
vo en las sesiones de este año.

Obras hidráulicas. — La adquisición
(le la mayor parte de los materiales |
de uso normal en esta repartición ha
continuado siendo difícil, por lo eje-
vado de los precios a que se cutizan, .
y por la falta de muchos “e ellos en
plaza. A+

En cuanto al trabajo de dragado, |
con excepción de los dos meses que |
Auró la bajante extraordinaria del año
ppdo., ha podido efectuarse para man-
tener sin interrupción la navegación
(le los ríos con los calados normales,
y el estado actual de los canales de ae-
ceso al puerto de la capital y de los
pasos del Rio de la Plata y de los ríos
Paraná y Uruguay, permiten la cómo.
da navegación de los barcos que acu-
den a nuestros puertos.

Las obras del nuevo puerto de la ca-
pital a cargo de la empresa construe-
tora, están paralizadas desde septien-
bre de 1917, en razón de la falta ab-
soluta de materiales de construcción,
pero el P. E. en previsión de las ne-
cesidades que habría que llenar para
facilitar la salida de una buena parte
de la gran cosecha que ya se esperaba
entonces, en noviembre 14 del mismo
año decretó la ejecución de los traba-
jos necesarios para habilitar al servi-
elo público, con carácter provisorio, la
primera: dársena, que permitirá, ya
el próximo mes de julio, el atraque de
barcos de gran calado para cargar di.
rectamente de los depósitos, que pue-
den almacenar hasta 200.000 tonela-
das. Ese trabajo se realiza con el ma-
terial de la empresa, que lo ha faci!!-
tado sin cargo alguno para el gobier-
no computando sólo el costo efectivo
de las obras que se realizan.

Tratando de mejorar las condicio-
nes de navegación del Alto Paraná y
atendiendo a reiterados pedidos de la
casi totalidad de las poblaciones «os-
taneras, el P. E. por deereto de 6 de
mayo del corriente año ha ordenado el
desrocamiento de los pasos más difí-
ciles comprendidos entre Ituzaingó y
Posadas, que no obstante ser una nbra
estudiada desde 1913 y reclamada ur
gentemente por esas poblaciones, se
había venido postergando.

Irrigación. — Los estudios y obras
realizadas en el año ppdo., se han des-
envuelto dentro de un programa redu-
cido en razón de los escasos recursos
que a ese fin han sido asignados por
la ley general de presupuesto al ex-
presado año. lil detalle de todas ellas
y los estudios de aquellas cuya rea-
lización es de urgencia os serán so-
metidos en la memoria del ministerio
que oportunamente será elevada a
V. H.

Arquitectura. — Los servicios que
atiende la dirección general de arqui-
tectura han podido realizarse con re-
gularidad, no obstante los ineonve-
nientes derivados de la actual situa-
ción anormal, para adquirir en plaza
los materiales y elementos de traba-
jo necesarios para las obras.

Las obras que se realizan por em-
presas particulares en cumplimiento
de contratos en vigor se han prose-
guido, debiendo limitarse su activi-
dad a los términos que permitía la
existencia de materiales disponibles.

En esta categoría de obras figuran las
del nuevo edificio para la dirección ge-
neral de correos y telégrafos. el cole-
elo nacional central de la capital, am-
pliación del edificio de correos y telé-
erafos de Gualeguay y otras de menor
importancia.

il importe total de las obras ejeen-
tadas en tal forma durante el ejercicio
último, ascienden a $ 1.146.791.58, y la
inspección y contralor de las mismas,
que está a cargo de la dirección general
de arquitectura ha podido efectuarse
sin inconvenientes, pues el cumplimien-
to de las obligaciones contractuales se
ha satisfecho debidamente por los con-
tratistas. |

Tn igual periodc, la misma dirección
ha ejecentado administrativamente, en
edificios fiscales, con los elementos pro-
pios de que dispone, trabajos cuyo 1m-
porte total asciende a $ 1.359,328,74,

Obras sanitarias. — Los servicios pú-
blicos a cargo de las '“obras sanitarias
de la nación?” han sido atendidos nor-
malmente y sin ningún inconveniente
durante el año anterior tanto en la ca-
pital federal :como en las provincias.

La organización del personal téenico
y administrativo, de acuerdo con las
necesidades impuestas dor el mayor dles-
arrollo de las obras en explotación, se
hizo a principio de 1917, y sólo se han
introducido pequeñas r:udificaciones que
han sido impuestas por razones econó-
micas.

En la eapital federal, se ha aumen-
tado la provisión de agua de las nuevas
obras a los inmuebles situados en 1500
hectáreas más que en el año anterior,
y el número de esos inmuebles es de
5100 y comprenden 5617 locales. |

Tias obras domiciliarias han aumen-
tado en ieual fecha en 6034 casas.

El produzto líquida de las obras una
vez pagndos los gastos de explotación
v servicios de los empróstitos, alcanzó
en 1917 a $ 4.950.532.08 y si esta cifra
no ha sido más elevada se debe al au-
mento extraordinario en el precio de
los combustibles y otros artículos, y
sobre todo a la desvalorización de la
propiedad urbana, pues el importe del
servieio es proporcional a la renta com-
probada o caleulada que aquélla pro-
duce.

La disminución del producto líquido
por la sola causa del menor valor de
la propiedad, es de 2.500.000 pesos al
año, aproximadamente.

Obras de rectificación y canalización
del Riachuelo. — En cumplimiento de
las disposiciones de la ley número 9126.
que resolvió la realización de las obras
de rectificación y canalización del lia-
chuelo, así como las necesarias para
facilitar el desagiie inmediato de las
poblaciones que aquél manda en sus
crecidas, fué. necesario iniciar cl levan-
tamiento topográfico indispensable pa-
ra determinar la cuenca hidrográfica
del mismo y sus condiciones planialti-
métricas.

La adquisición de terrenos destina-
dos a ser ocupados por las obras ha
preocupado a la dirección. Ya al tra-
zarse las obras provectadas hasta aho-
ra y aprobadas por el poder ejecutivo.
se tuvo muy en cuenta los intereses
públicos y privados que afectaban, tra-
tando constantemente que dentro de
las condiciones téenicas a que la obra
debe responder, aquellos experimenta-
ran el menor perjuicio, inevitable a
veces, en obras nuevas que se desarro-
lan en zonas pobladas donde se ha
creado” derechos e intereses siempre
respetables.

Varios propietarios, con amplio erl-
terio evolutivo, han contribuido a fa-
cilitar la solución, donando las fraccio-
nes dle su propiedad afectadas por el
proyecto.

Los estudios en el terreno y el re-
planteo de las obras. que el estado de
aquellas ha permitido proyectar, ha
continuado su curso; Jos primeros has-
ta aleanzar los eanfines de la ecnenca
por el N., NE., E. y SE., parte del O. y
S., faltando la zona hacia el S. y 50.
y el segundo hasta terminar los traza-
dos que habían sido proyectados.

Señores senadores,
Señores diputados:

Quedáis enterados del estado de la
nación en su desenvolvimiento ascen-
dente. Si el camino recorrido se pre-
sentó lleno de dificultades, podemos
afirmar con satisfacción, que ellas
han sido salvadas sin recurrir a me-
dios extraordinarios; debemos tam-
bién confiar en que serán despejadas
del mismo modo las que se presenten
en adelante; eontando para ello el po-
der ejecutivo con vuestro patriotismo
y buena voluntad en la sanción opor-
O eee
—_

tuna de Jas leyes que fuesen necesa- Sr. Presidente. — Queda levantada

11as. la sesión de asamblea.

Imploro para el acierto de vuestras
sanciones la protección del altísimo, en —Se levanta la sesión siendo
esta hora sulemne, en que me cabe el las 3 y 30 p.m.

honor de inan earar, como lo hago, el
presente periodo de vuestras sesiones
ordinarias,

(Grandes y prolongados aplausos en
las bancas y las galerías).

_PrEbRO VARANGOT
Director de Taquigrafos del H. Senado.

—$Se retira del recinto el señor
vicepresidente de la nación.
