" MENSAJE

Buenos Aires, mayo 14 de 1920
Honorable Congreso. de la Nación:

Al inaugurar el 590. período legislativo tengo la
infinita satisfacción de confirmar, con plena evi.
dencia, que las visiones y los presagios que culmi-
naron en el espíritu del pueblo argentino al acome=
ter la magna obra de la redención moral y política, se
esplenden maravillosamente; mientras que todos los
perversos pronósticos y todos los siniestros augurios
opuestos han pasado a confinarse, por su misma índe
le, en los abismos del régimen caduco.

La Nación ha entrado en el período de vida que
era justo esperar dadas Jas actitudes asumidas Y
los acontecimientos Trealizados tanto en el orden
interno como externo. Habiendo asf caracterizado
su verdadera significación, experimentamos hoy las
altas consideraciones que hemos sabido inspirar
y mantiene las relaciones más cordiales con todas
las naciones y las más afectivas con las de Améri-
ca, en forma que, así como nosotros les deseamos
los mayores progresos y engrandecimientos, recibi-
mos de ellas los mismos estímulos que mos identi-
fican en iguales anhelos, quedando desvanecidas to-
das las cevilaciones y recelos que gravitaron duran-
te el vasado,

Con tan luminosos auspicios las actividades del
país se ejercitan en una vida de verdadero renaci-
miento, alcanzando desde ya y planeando, para el
futuro, poderosas y enormes proporciones.

La labor del gobierno orientando al pueblo ha si-
do tan ímproba como eficiente, pero ella habría
sido mucho más profícua v efectiva si Vuestra Hon-
norabilidad hubiera concurrido a la escena naciona!
con el concurso armónico que le señalan las leves
fundamentales, sin el cua! el Poder Ejecutivo ha
tenido que abarcar todás las situaciones y afrontar
todas las dificultades con sus propios medios.

Incito a Vuestra Honorabilidad a la realización de
esa tarea, ya que al hacerlo, no me guían otros mó-
viles que los sagrados, para el bien de todos en el
continuo desenvolvimiento de la grandeza de la p2a-

3) gobierno ha afrontado todas las cuestiones so-
Nles. colocándose en el plano superior de una jus-
ia distributiva y en la medida de sus facultades,
ha resuelto en forma que sus fenómenos se sua-
Man diariamente y el trabajo general se intensifi-
" sia perturbaciones, en toda la República.

Misospero que la legislación proyectada y la que la
Món y la experiencia vayan aconsejando, den Ja
Mabilidad al bienestar general en todas sus ma-

' estaciones .

A bitos del país con los mejores resultados para
Jagvida pública y la practicabilidad de las institu-
ll

dierno; pero, a pesar de todo, puedo ratificar en

3 oportunidad, que el programa de justicia repa-

(ik ora que se impusiera se cumple con eficacia, en
fos los órdenes de la actividad nacional.

: INTERIOR

Cumpliendo ese mandato popular, que constituve
esencia de su representación y determina sus ¿i-
filídades en a acción pública, el Poder Ejecutivo
n llevado su nutoridad a las provincias, en uso de
s facultades constitucionales, para restablecer el
gular funcionamiento de sus inst:tuciones y el ¡e-
Pitimo ejercicio de sus gobiernos sobre la sólida

Mise de da soberanía nacional.

Y es dentro de ese concepto, que el Poder Eje-
tivo mantiene sus relaciones políticas con los go-
Mernos de provincia presidiendo serenamente el
psenvolvimiento de la Nación y cooperando, por los
edios conducentes, a asegurar a sus habitantes los
aneficios de las garantías constitucionales y el res-
to de todos los derechos. ]

lin este sentido ha tenido oportunidad recientu-
ente el Poder Ejecutivo de confirmar su criterio
e que las autonomías provinciales no pueden ser

n obstáculo a su acción reguladora de la recipro-
Faad de derechos y deberes en las relaciones le
ueblos y gobiernos; lo mismo para asegurar la es-
bilidad de los poderes legítimos que actúen den-
O de la Constitución y de las leyes, que para dar

los habitantes o a las colectividades las garantías
ieesariías en el ejercicio de sus derechos civiles y
W"ilíticos.

50lo en esta forma, por una acción conjunta y
rmónica de los poderes públicos de la Nación y
e las provincias, podrán hacerse efectivos los de-
«hos y garantías que los estatutos fundamentales
lieren que seun iguales, en todo el territorio de
H República, excluyendo privilegios y fueros que
eden desvirtuar él principio básico de la unidad
wcional.

Y si tales son los preceptos y doctrinas de nues:
ri ley fundamental, la acción política del gobierno
ispirada en esas orientaciones, es la mejor demos.
tración de que, lejos de afectar las autonomías da
18 provincias, se las ha afianzado, dando a sus pue
blos las seguridades más absolutas del respeto di
odos sus derechos.

Por eso el Congreso de 1920 que hoy inaugura su:
seslones, presenta el plausible espectáculo de a
cámara popular, renovada y ampliada en comb'cio:
honorables; y así constitufdas, con igual verdad de

o
mocrática las legislaturas de las provincias, hemos

de ver, en breve, a la alta cámara, integrada en su
totalidad, con representantes legítimos de los dis-
tintos Estados.

El pueblo de la Nación ha respondido dignamen-
te al llamado hecho a su patriotismo. concurriendo
a las urnas; y valoro, con profundo reconocimiento,
la fe aque mis conciudadanos nos han acordado al

propósito de hacer efectivas nuestras

instituciones
republicanas.

Ella ha de servirnos de poderoso estímulo para
consagrar definitivamente la obra, a despecho de
todas las pervesiones que vanamente intentan la
restauración de un régimen de usurpaciones y vio-

lencias que ha merecido las más severas sanciones
históricas.

Higiene pública

La salud del pueblo que, con tan justas exigen-
cias, reclama la atención de los poderes públicos, ha
preocupado, en todo momento, al Poder Ejecutivo
que, dentro de Jos medios a su alcance, procur:it
satisfacer Jas necesidades más apremiantes, siéndo-
le satisfactorio constatar que se han combatido cd
éxito las epidemias locales y se ha impedido la in-
vasión de las exóticas que vienen constituvendo, des-
de hace tiempo, una seria amenaza para la salud
pública que es necesario reparar definitivamente,
de acuerdo con las enseñanzas de la ciencia en sus
aplicaciones modernas.

Es verdaderamente sensible que Vuestra Hono-
rabílidad no haya prestado la atención debida a los
proyectos que enviara el Poder Ejecutivo creando
recursos y medios conducentes para llenar tan al-
tas finalidades, muy especialmente cuando ellos no
importaban erogaciones de presupuestos, desde que

debían de ser satisfechos por rendimientos de la
lotería nacional.

Ilse pensamiento del Pode- Ejecutivo desde que
fué presentado a vuestra consideración hasta la fe-
cha, habría producido no menos.de quince millones
de pesos con los que se habrían salvado muchas
vidas, y se hubieran creado instituciones apropiadas
para la Prevención y mejor remedio de esos males.

La salud moral y la salud física deben ser las
primeras condiciones de la vida de la Nación, para

que ella se realice plena, dentro de sí misma, y en
su irradiación universal.

El orden moral ha sido reparado en todas las de-
tentaciones, revelando la magnitud del esfuerzo que
ha sido necesario realizar, el profundo arraigo que
habían llegado a adquirir. Los atentados al orden
físico, en toda la enormidad de sus perversiones,
Se están exteriorizando, en la hora presente, con las
investigaciones .que practica el gobierno propio dle
la capital, cuva actitud ha servido de saludable

ejemplo en las principales ciudades de la Repú-
blica,

NUTVAS PROVINCIAS

1 incremento de la población, de la cultura y de
'a potencialidad económica de los territorios na-
cionales de La Pampa y Misiones, les acuerdan ple-
no derecho para darse el gobierno propio que prote-
ja, oriente y estimule las actividades de sus habi-
tantes de una manera más inmediata y direcia de

lo que pueda hacerlo el gobierna central, cuva ac-

ción debe límitarse a orientaciones generales, sin
poder especializarse en las necesidades peculiare:
de cada región de la República.

Comprendiéndolo así, el Poder Jijecutivo someti:'
a la consideración de Vuestra Honorabilidad los
respectivos proyectos de ley erigiendo en provincias
autónomas au Jos territorios nombrados, y el unáni-
me y entusiasta aplauso con que en ellos se ha re-
cibido esta iniciativa, demuestra que consulta las
aspiraciones y los intereses materiales y morales
de esos pueblos, al mismo tiempo que se satistaca
el ideal republicano reconociéndoles su capacidad
para elegir los mandatarios que han de conducir-
1/05, por la senda del progreso, a la realización de
sus destinos.

El censo de los territorios nacionales que, en
breve ha de llevarse a cabo, confirmará plenamen-
ie la justicia con que el Poder Isjecutivo ha toma lo
esta iniciativa, y le permitirá organizar la adminis-
tración de los territorios, que aún no pueden «us-
pirar a la completa autonomía, sobre bases más
ajustadas al principio democrático del gobierno del
pueblo y para el pueblo.

spero, pues, que, en las presentes sesiones, to.
mando en cuenta las poderosas razones que han
inspirado estos proyectos, Vuestra Honorabilidad les
prestará su sanción incorporando dos nuevas pPro-
vincias a la organización republicana de la Nación,
como una nueva prueba de nuestra vitalidad. y
un acto de justicia a Jos pueblos que se sienten
con derecho a) ejercicio de su saheranfa.

Por Ja naturaleza especial de sus funciones que
axigen una exposición amplia y detallada de su la-
bor, he preferido que V. E. se informe oportuna-
mente, por la memoria del Ministerio del Interiar,
de Ja forma plausible en que la administración de
Correos y Telégrafos y la Policía de la Capital pros-
tan sus importantes servicios de fomento en las
comunicaciones y mantenimiento del orden Y Segu-

ridad públicas,
RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

La vida internacional de la República se ha des-
envuelto siguiendo la orientación de que oportuna-
mente tuvo Vuestra Honorabilidad conocimiento, y
los resultados prevístos han justificado plenamente
las esperanzas en aquel entonces mantenidas.

La República Argentina, profesando fundament:]-
mente el deseo de paz universal, se adhirió a la
Liga de las Naciones.

Las aspiraciones de mejoramiento colectivas, han
dado lugar, entre todos los pueblos, a una inteli-
gencia tendiente a satisfacerlas. La Conferencia
Internacional del Trabajo, en la que' adherimos 2
las soluciones más amplias, equitativas y liberales,
sancionó un ennvenjo y expresó recomendaciones
de las que Vuestra Honorabilidad tomará opoartu-

namente conocimiento y a Jas que por su fndole

Y alcance prestará, sin duda, preferente atención y
despacho.

A la República Argentina se le ha designado en
el Consejo de A«lministración un puesto de confian-
za y de honor, que sabrá mantener y del que se

o

servirá para el logro de los altos fines que determi-

naron su designación,
Asimismo Vuestra IHonorabilidad tiene pendiente
de su aprobación los convenios sobre indemnizacio-

nes por accidentes del trabajo, realizados con Es-

paña e Italia.

as,

Nuevos Estados han surgido sobre la base de ro-
bustas nacionalidades. J3) Poder Ejecutivo procetir
a reconocerlos toda vez que, definidos en su indi.
Viduulidad, se presentaban con la expresión de jdea.
les democráticos, Armenia, Checoeslovaquia, Geor
gia y Polonía, figuran ya para nosotros en la co-
munidad internacional.

121 Poder Ijecutivo reconoció, además, a los go-
biernos de la República hermana del Perú, y de

la nueva República de Austria.
: TND J Mn. ?

 

La corporación internacional, hecha efectiva por
este gobierno en las múltiples relaciones que e)
país mantiene, ha determinado la presentación de
un proyecto de préstamo a Francia, Inglaterra e
ltalia. Nos ha sido Brato ver de qué manera fuera
apreciada esta disposición del gobierno argentino
por los gobiernos amigos; la actitud del gobierno
ínglés con motivo de la cancelación de nuestro em-
préstito de 1920 debe ser señalada como evidencia
de Ja liberalidad con que se conducen las relacio-.

nes económicas y financieras.

Con ese mismo concepio, el Poder ISjecutivo pro-
puso a Vuestra Honorabíilidad un préstamo a la
ciudad de Viena. La actitud del gobierno inglés, así
como la iniciativa del gobierno de los Estados Uni-
dos de América, nos hallaron ora ejecutando, ora.
aceptando una participación que encontrará en
Vuestra Honorabilidad, sin duda, Ja más lavorable
acogida para dar preferente despacho al mensaje
que el Poder Ejecutivo os remitió en su oportuni-

dad.

Los derechos que, de acuerdo con los reglas in-
ternacionales, nos asisten en la justa adquisición
del vapor "Bahía Blanca”, han sido ventilados y
sostenidos dentro de la más cordial armonía y bue-
na fe recíproca. Es motivo de verdadera compla-
cencia establecer que, en ningún momento nuestra
firme AFefensa ha perturbado las amistosas vincula-
ciones que la Repáblica Argentina mantiene desde
siempre con el imperio británico.

Las relaciones que la República Argentina sos-
tienco con los países americanos se han desenvuelto
en un ambiente próspero de estrecha amistad y
confianza. A pesar de las dificultades locales im-
puestas A Ja República Argentina por la premiosa
ley de la necesidad, fueron dispensadas a las Re-
públicas hermanas todas las facilidades posibles en
materia de intercurso económico y social.

11 Poder Ejecutivo espera de Vuestra Honorabi-
lidad el preferente despacho que ha solicitado. del
tratado de arbitraje con la República de Colnam-

bia.

Conforme a Jo resuelto anteriormente, Ja segunda
Conferencia Financiera Panamericana se reunió en
Waáshington en enero del corriente año.

El gohierno argentino designó una delegación pre-
sidida por el señor Ministro de Hacienda que re-
tribuvó así la visita que oportunamente nos hiciera
el señor Ministro del Tesoro, de los Estados Uni-
dos de América.

El Poder Ejecutivo someterá a Vuestra Honorabi-
lidad en su tiempo, las conclusiones de la misma.

 

La situación del mundo ha traído como conse-
cuencia la necesidad de restringir el tránsito inter-
nacional] y el establecimiento de una fiscalización a

entrada de personas en la República Argentina.
h '2ra concertar normas comunes se realizó en esta
MSP dad una Conferencia de Policía, a la que asis-
FSron representantes de las repúblicas de Bolivi,
$rasil, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay.
Renlizáronse, asimismo, convenciones de policía
onteriza con Jolivia y Chile, cuya aprobación de-
dar Vuestra lMonorabilidad.

Culto

Lu iglesia argentina por intermedio de los diyx-
As prelados que la d:rigen, continúan ejerciendo la
. pevada función que le corresponde para lo cual el
bbierno, cumpliendo obligaciones derivadas de pres-
ipciones constitucionales. contribuye con los re-
rsos votados por Vuestra JIinnorabilidad:a tan
portante misión de orden moral.

Benocficencia

La sociedad de Beneficencia de la Capital, sizuc
restando importantes servicios a las clases desva-
«das, como lo comprueban el movimiento genera!
e asilados y enfermos hospitalizados en los esta-

-lecimíentos de beneficencia pública, confiados a su
administración.

lla inauguración de nuevas obras de ensanche en
los institutos existentes permitirán ampliar su radio
de acción y prestar, así, una asistencia más eficaz

y de perfeccionamiento en la obra encaminada al
bivcnestar de la mujer y del niño.

Por lo que respecta a las instituciones de benefi-
cencía y fomento subvencionadas por el Estado, to.
das funcionan regularmente, y prestan servicios de
importancia a da clase pobre y sin hogar.

Asilos y hospitales regionales

Han continuado con actividad, en el año trans
currido los trabajos de construcción Je Jos asilos >
hospitales regionales lierados a cabo por Ja comi
sión de este nombre, en virtud .de la Jey 4953, S
ha terminado la edificación del reformatorio par:
niños abandonados, en Olivera, provincia de Bue
nos Aires, la de los hospitales comunes del Centre
en Bel Ville, provincia de Córdoba y del Andinc
en La Rioja, los cuales Serán librados al servici
público en todo el corriente año, llenando sentida
necesidades de previsión y asistencia social. En o
den a tales necesidades, se hace indispensable 1
pronta sanción del proyecto de lev sometido por «
Poder Ejecutivo a Vuestra Honorabilidad el an
191$, que provee los recursos para la lucha cont:
la tuberculosis, enfermedad que tantos estragos ca:
sa en el pafs.

En cumplimiento del legado Eustaquio Cárdena
para el tratumiento de bebedores habituales, se 1
adquirido en el partido del Pilar, provincia de Bu
nos Aires, el terreno apropiado para un reformat
rio de esta clase; y a fin de que ese estableciniien
produzca todos los benéficos resultados que son
esperar, €s indispensable que el Honorable Cong
so sancione a la brevedad posíble, el proyecto
ley, que también le ha sido sometido, en julio
1919, para la profilaxis y tratamiento del alcor
lismo.
HACIENDA

Al inaugurar el período legislativo de 1919, anun-
cie a Vuestra Honorah:lidad que la situación finan-
ciera de la Nación tendía a normalizarse.

Durante el último año las erogaciones fiscales har
podido satisfacerse sin recurrír al crédito, y el apre-
ciable aumento de las rentas habido en esa época se
intensifica en los meses transcurridos de este año.

La recaudación alcanzó en conjunto a trescientos
setenta y siete millones de pesos, o esan sesenta y
ocho millones más que lo percibido en el año an-
terior.

Los gastos con ¿mputación al presupuesto suma-
ron trescientos sesenta y cinco millones de pesos y
a leyes especiales, acuerdos, transferencias de presu-
puestos de años anteriores y adelantos a las obras
sanitarias de la NMXación setenta y nueve millones.

El producta de las rentas generales y de otros
recursos percibidos en el año se aproximan al

im-
porte de las erogaciones ordinarias y extraordina-
rias del ejercicio. Los saldos de. 1919 y anteriores

que han pasado al actual representan, más o me-
nos, las cifras con que comúnmente se cierran nues-
tros años financieros, habiéndose pagado en los cua-
tro meses del actual más de cincuenta millones de
pesos por ese concepto.

Los créditos a corto plazo en el país y la deuda.
¿íquida en cuenta corriente con el Banco de la NXau-
ción Argentina es actualmente, en conjunto, mena:
en veintidós millones de pesos de la que existía 21
31 de diciembre de 1918,

Tampoco se han emitido títulos de deuda pública
en 19193 y las amortizaciones y rescates de emprés-
titos internos y externos pasan de cuarenta y euú2a-
tro millones de pesos.

El pago de todas las erogaciones de la Nación
se hace regularmente con el producto de las rentas,
cuya recaudación en €] primer cuatrimestre de este
año es superior en más de cincuenta millones a la
obtenida en igual época del anterior.

Para cubrir el vencimiento del
por veinticinco millones de dólares y cinco millones
áe libras, el Poder Jujecutivo ha obtenido del go-
bierno británico un préstamo por el eauivalente de
esa suma. La cancelación de este préstamo se hará
efectiva en enero de 1921.

Es considerable el incremento adquirido por las
nperaciones bancarias desde principios del año pro-
ximo pasado.

En marzo de 3919 los depósitos en todos los ban-
cos sumaban diez millones de pesos oro y dos mil
setecientos ochenta y seis millones de pesos papel;
los descuentos y adelantos, tres millones oro y mil

novecientos ochenta y nueve millones papel, y la
existencia en caja, cincuenta y cuatro millones oro
y ochocientos treinta y tres millone: papel.

En el mismo mes de este uño los depósitos llega-
han y dicz y siete millones de pesos oro y tres mii

ciento cincuenta y siete millones papel; los descuen-

tos y adelantos cuatro millones oro y dos rnil dos-
cientos treinta y sjeie millones papel y las existen-
cias ochenta y dos millones oro y ochocientos cin-
cuenta millones papel.

Se ha producido un aumento de siete millones
de pesos oro y trescientos setenta y un millones pa-
pel en los depósitos; de un millón oro y doscientos
cuarenta y ocho millones papel en loz descuentos
y adelantos y de veintiochn millones oro
y siete millones papel en las existencias.

Con las importantes cantidades de oro que han
llegado al país de un año a esta parte, la cireula-

13 de este mes

y diez
Ción fiduciaiial a mil trescientos cuarenta
y cuatro millones: 8:.pesos papel y los depósitos de
oro destinados “2M8u ¿conversión ascienden a cuatro-
cientos setenta y dos millones de pesos Ooro, repre-
sentando una garantía real de ochenta por ciento
sobre toda la emisión fiduciaria de la Nación.

El cambio argentino se cotiza con premio sobre
todas las plazas con quienes comerciamos.

El valor efectivo del comerío exterior en los pri-
meros nueve meses de 1919 ascendió a mil ciento
ochenta y tres millones de pesos oro, cifra supe-
rior en doscientos siete millones a la de jgual pe-
riodo del año anterior.

La importación sumó cuatrocientos sesenta y Cua-.

tro millones y la exportación setecientos diez y"'

nueve millones, siendo el saldo a favor del país de
doscientos cincuenta y cinco millones de pesos oro.

Puede calcularse que el valor efectivo del comer.
cio exterior en todo el año excederá de mil sete-
cientos millones de pesos oro.

La falta de sanción oportuna del presupuesto y
de las créditos suplementarios dificulta la marcha
regular de la administración y da lugar a que el
Poder Ejecutivo se vea obligado a autorizar gastos
Por acuerdos de zobierno.

Vivimos con el presupuesto de 1918, que resulta
deficiente en la actualidad.

La carestía de los artículos, por una parte, y por
Otra, el aumento de la actividad económica de la
Nación, han creado nuevas necesidades que es in-
dispensable satisfacer, además de la mejora de Jos
salarios y de lag retribuciones a los servidores del
Estado.

yl Poder Ejecutivo encarece también a Vuestra
Honorab:lidad la pronta sanción del presupuesto y
de los créditos suplementarios para poner término!
al estado irregular en que se encuentra la admi-
nistración. |

JUSTICIA

FE? Poder Ejecutivo considera que las altas fun-
ciones judiciales requieren imperativamente excep-
cionales condiciones en los llamados a ejercerlas,
pues, son tan sagrados los intereses que deben res-
guardar, que nn se concibe el desempeño de ellas
sino con la más absoluta integridad.

Con ese concepto es que el Poder Ijecutivo ha
cuidado el buen nombre de la justicia y procura
prestigiarla, promoviendo a los cargos vacantes en
la judicatura a los magistrados más calificados en
su rang0, por su saber, su versación jurídica, su
competencia profesional y su honorabilidad recono-
cidas, haciendo al efecto las designaciones corres-
pondientes con la mayor armonfa posible.

No puede el Poder Ejecutivo decir lo mismo de
los territorios nacionales, pues la profunda perver-
sión que las administraciones pasadas han difun-
dido en ellos, se refleja vivamente en la justicia,
y no es fácil al Poder Hjecutivo reparar esa situa-
ción como lo hace €n la Capital y en los demás
Estados de la República, por la dificultad de en-
contrar abogados de insospechable probidad que se
resuelvan a ocupar esos cargos, tanto más cuando
que la remuneración es muy exigua y no se puede
atender con ella las justas exigencias de una vida
en relación con las funciones de ese carácter.

Uno de los asuntos que reclama una atenrión pre-
ferente de Vuestra Honorabilidad es el relativo a
la justicia de paz de la Capital.

 

y Po
| Es indispensable dictar la ley que fije los prín-
cipios y normas que permitan realizar sus fines esen-
ciales de amparo y de bien público.

Respondiendo a ese propósito el Poder Ejecutivo

sometió el año próximo pasado a la consideración

de Vuestra Honorabilidad el mensaje Y proyecto
de ley sobre organización de la justicia de paz de la
Capital de la República.

Las notorias deficiencias del sistema vigente y los
graves perjuicios que como consecuencia ocasiona,
exigen de un modo impostergable la sanción de la
nueva Jey, ya que ella ha de referirse a la justicia
de menor cuantía, a la justicia del pueblo, a la jus-
ticia de los pobres, cuyos respetables intereses debe

¡“gárantir y asegurar.

La sanción del nuevo Código Penal, cuyo proyec-
to Vuestra Honorabilidad tiene a despacho, cons-
tituye una verdadera aspiración pública.

El Poder Isjecutivo ha expresado reiteradamente
su juicio favorable a la sanción de esa nueva ley.
que no solamente está inspirada en los más adelan-
tados principios de la ciencia penal, sino que re-

Ssuelve también ¿mportantísimos problemas de or-

den social.

|

Relacionado con esa misma legislación se encuen-

tra a estudio de Vuestra Ilonorabilidad el proyecto
sobre organización del registro nac:onal au reinci-
dencia que el Poder ¿Ejecutivo presentó oportuna-
mente.

El instituto proyectado aporta. los elementos de
juicio indispensables para formarse una idea exac-
ta de los delitos y de las causas a que obedecen, se-
ñalando al mismo tiempo los medios más adecuados
para prevenirlos, evitar o aminorar su repetición.

Se tendrá así el instrumento necesario para com-
batir con éxito la reincidencia.

Como complemento indispensable de todo lo que
se refiere a Ja legislación penal, el Poder Ejecutivo
se ha preocupado del problema carcelario, entregan-
do a la deliberación de Vuestra Honorabilidad du-
rante el período anterior, el respectivo provecto: de
ley sobre establecimiento, organización y régimen de
los institutos penales del país.

Respondiendo a las exigencias científicas de la
época y a las modalidades de nuestro ambiente, el
proyecto se dirige a la implantación de organisinos
modernos, coordinados y armónicos, Capaces de ser-
vir al noble fin de reforma del penado, orientándolo
hacia una vida nueva de orden y de moralidad.

Hasta que esa esperada legislación reciba san-
ción de Vuestra Honorabilidad, el Poder Ejecutivo
procura, por todos los medios a su alcance, mejorar
el estado de las cárceles existentes, sobre todo las
de los territorios nacionales, que funcionan en con 11-
ciones deficientísimas por la falta absoluta de lo-
cales apropiados.

La situación de la niñez desvalida y abandonado.
ha sido objeto de especial atención por parte del
Poder Ejecutivo, haciendo, dentro de los elementos
y recursos de que ha podido disponer, todo lo per-
tinente para dar eficacia y amplitud a los servicios
de asistencia y educación de los menores en los ins-
titutos corraspondientes.

La ley 10.902. sobre patronato de menores, de re-
ciente sanción, permitirá intensificar esos servicios
Y llevarlos a un punto de verdadera eficiencia en su
aplicación judicial y administrativa.
INSTRUCCION PUBLICA

La difusión y la intensificación de la cultura pú-
lica, en todas sus graduaciones, ha sido preocupa-
ón constante y primordial del Poder Ejecutivo.

En la consecución de tales propósitos la lahor del
obierno se ha realizado sin limitación alguna, 1le-
ando su acción educativa y renovadora desde la es-
vela primaria hasta los altos institutos universita-
fos.

La orientación nacionalista y práctica que se ha
¡preso a la enseñanza en sus diversos aspectos, ha
"fundido nueva vida a esos centros de estudio, pro-
ticiendo en profesores y alumnos una justa y salu-
able emulación para llegar, con aquellas direccio-
nes a hacer efectivos los grandes fines de la escuela.

 

La edificación escolar es uno de los graves pro-
lemas que los poderes públicos deben resolver cuarn-
antes. . l
La mayoría de las escuelas están instaladas en
jas de propiedad particular, desprovistas en ge-
eras de los requisitos indispensables exigidos por
la higiene y la pedagogía.
151 vigor de la raza, la salud de los niños y maes-
tros imponen la necesidad ineludible de dotar a los
lestablecimientos de enseñanza de locales propios,
i¡decuados, que reunan todas las condiciones inhe-
rentes a la trascendencia de la misión que desem-
peñan.
Destinado a salvar esos inconvenientes. el Poder
Ejecutivo remitió al Honorable Congreso un vasto y

meditado plan de edificación escolar en toda la re-
pública,

Es de esperar, pues, que dada la importancia quu

el asunto entraña, merecerá una especial dedicación
de Vuestra Honorabilidad.

A

1l Poder Ejecutivo confía en que Vuestra Honora-
bilidad ha de avocarse el estudio del proyecto de ley
orgánica de la instrucción pública que tuvo el ho-
nor de presentar aq vuestra consideración.

ul país reclama desde largo tiempo la ley de edu-
cación amplia y completa que dé unidad y estab:)i-
dad a la enseñanza nacional teniendo en cuenta Jos
progresos alcanzados por el espíritu humano, las
necesidades de nuestra población y el carácter esen:
cialmente democrático de nuestras instituciones.

GUERRA
El proyecto de ley orgánica militar que el Poder
Ejecutivo, con el fin de dar unidad a las leyes cons-
titutivas del ejército, envió al Honorable Congreso
durante el período ordinario de sesiones correspon-
diente al año 1918, no alcanzó a ser considerado por
Vuestra Honorabilidad, habiendo caducado por man-
dato imperativo de la ley No. 2714.

El Poder Ejecutivo se ha visto precisado así, a se-
guir aplicando la “Ley de Cuadros v Ascensos nú-
mero 9675” a pesar de sus graves inconvenientes y
de reconocer que. muchas de sus prescripciones, nu
consultan del todo los bien entendidos intereses del
ejército, como tuvo oportunidad de señalarla a Vuex-
tra Honorabiliadad en sus anteriores mensajes. La
mencionada circunstancia y la urgencia de introdu-
cir determinadas mejoras, obligarán a no insistir en

la sanción del provecto presentado y a proponer, en
cambio, una planilla de modificaciones a aquellas
disposiciones de la ley que considera 'incompat:ble

|
]
<on las necesidades del ejército o que atenten contra
la estabilidad y porvenir de su cuerpo de oficiales.

y ARA

Consecuente con el propósito, muchas veces enun-
ciado, de descentralizar los servicios administrativos
del ejército, a fin de que cada división fomente y
capacite la industria y mano de obra para sus nece-
sidades dentro de su jurisdicción territorial, acaban
de ser creadas tres intendencias regionales con asien-
to en Paraná, Córdoba y Tucumán, respectivamente.

El desarrollo adquirido por el ejército en sus Ór-
ganos fundamentales ha sido en estos últimos tiem-
pos relativamente grande con excepción de los servi-
cios administrativos que, desde hace aproximada-
mente 30 años en que la ¿ntendencia de guerra fuera

Jundada se encuentran en el mismo estado que en-
tonces se organizaron.

La creación de las mencionadas subintendencias
constituye un progreso largo tiempo anhelado por
el ejército que espera, con razón, ver mejorados así
sus servicios administrativos. En adelante, habrá
mayor seguridad, rapidez y economía en sus aprovi-
sionamientos del tiempo de paz y una amplia y re-
cíproca cooperación, entre las diversas regiones pro-
ductoras del país, en caso de necesidad.
La Dirección General de Arsenales de Guerra, ha
motivado diversas e importantes resoluciones, ten-
d:entes todas a acrecentar la capacidad de produec-
ción de los arsenales, a [in de que, en un futuro más
o menos próximo, el país pueda bastarse a sí mis-
mo. en lo que se relaciona con el material de gue-
rra que ha menester. Guiada por el mismo propó-
sito, ha provectado la adquisición e instalación de
una fábrica de pólvora y otra de proyectiles. Los
gastos que demanden estas adquisiciones no podrán
efectuarse con los recursos ordinarios del presupues-
to y será necesario que Vuestra Honorabilidad acuerde,
con este fin, un crédito extraordinario, cuyo monto
total, el Poder Ejecutivo hará conocer de Vuestra

Honorabilidad en un mensaje que someterá a vues-
tra consideración.

Con el fin

de facilitar la ejecución de la carta
del país,

vasto cometido encomendado al Instituto
Geográfico Militar. el gobierno ha creído rconvenien-

te orientar su gestión en el sentido de obtener de las
provincias la concurrencia, con la Nación, al levan-
tamiento de su propio suelo.

Interesa al desarrollo científico de los trabajos, la
necesidad de darles cuanto antes una orientación gse-
neral que tenga en cuenta, no sólo los intereses par-
ticulares de las provincias, sino los generales de la
Nación, ya que sólo así resultarán realmente eco-
nómicos y coherentes y permitirán vincular los uns
a los otros.

El Poder Ejecutivo considera, sin embargo, que la
normalización total de los trabajos relacionados cao:t
los levantamientos lo dará la provectada “Ley de
la Carta”, que será sometida este año a vuestra con-
sideración y cuya sanción reviste el más alto interés
público, pues, irabajos de esta índole, necesitan for
Zosamente de una sanción lega! que garantice su
ininterrumpida orientación técnica y administrativa

una ejecución armónica y los recursos que deban
asegurana.

Considerando que es un deber de gobierno, ausp!-
ciar todas aquellas iniciativas que contribuyan a for-
mar verdaderos cirujanos militares, especializados
en Ine ramas de la medicina que más afectan la sa-
lua del soldado, el Poder Ejecutivo creó hace tres años,
la Escuela de Aplicación de Sanidad y el próximo
.»Ppasado, inauguró la primera conferencia naciona)
de sanidad militar cuyos trabajos científicos, verda-
deros exponentes de la cultura nacional, se están
traduciendo en conclusiones de aplicación práctica e
inmediata, en beneficio de la salubridad de las tro-
pas. Un dato elocuente, «que habla en favor de su
. buen estado sanitario y de la eficacia de los servi-
<ios prestados por la sanidad. reside en el hecho de
. que, entre los seis mi! casos de gripe, registrados du-
rante el año próximo pasado el coeficiente de mor-
talidad, es sensiblemente inferior al promedio de fa-
llecíidos en el media civil, en idéntico clima y en las
mismas condiciones generales de higiene.

ll servicio aeronáutico del ejército, está en vías
de una completa reorganización y si Vuestra Hono-
rabilidad acuerda los fondos que la mencionada reor-
-«ganización reclama, pronto estará en condiciones de
satisfacer, en ese sentido, a todas las necesidades
de la defensa nacional,

 

Los fondos acordados por ley 6492, destinados a
la construcción «le cuerteles y otras dependencias
an:litares, han sido totalmente invertidos vw resultado
insuficientes, para llevar a buen término muchas de
las obras previstas y especialmente determminadas en
la mencionada ley. Ista circunstancia unida a 'a
Creación de nuevas unidades, hacen que muchas de
ellas. no cuenten todavía con alojamientos propios
v que otras se encuentren alojadas en locales in-
apropiados o que no reunen las condiciones higié-
nicas exigidas, al fín a que, transitoriamente, han
sido destinados.

Ei Poder Ejecutivo, velando por la salud y como-
'didad de las tropas estima que este estado de cosas
no puede prolongarse más y se propone someter a
vuestra consideración, un proyecto que comprenda
un plan completo de construcciones militares, te-
niendo en cuenta no sólo las necesidades actuales del
ejército, sino, también, las que se puedan preveer
y que forzosamente se derivarán de su natural des.
arrollo, en un futuro más o menos próximo,

— o

Se ha evdenciado, una vez más, la urgente nece-
sidad de crear plazas de tiro, donde los cuerpos pue-
dan efectuar, sin inconvenientes, el tiro de guerra
prescripto por los reslamentos en vigor.

Las diversos inspecciones practicadas durante el
transcurso del año militar, no han hecho sino rati-
ficar lo que el Poder Ejecutivo ha expresado ya en
sus anteriores mensajes. sobre la bondad de la ins-
trucción y la sulidez de la disciplina de las tropas
de nuestro ejército. |

MARINA

Por contarse con un escaso presupuesto y porque
el costo de los materiales ha sufrido alzas imprevis-
tas, se han limitado las actividades de la marina de
guerra en el último año, a lo estrictamente necesa-
rio para que no sufra la instrucción de su persona).
151 problema del combustil ie, que aún no tiene re-
suelto el país, hace muy oneroso el movimiento fre-
cuente de los buques de la escuadra, y es sabido que
la experiencia que se adquiere en las navegaciones
y maniobras, no puede substituirse ni con los libros
ni con las ejercitaciones en los buques amarrados
en los puertos. “fit: y

La eficiencia de las fuerzas navales de un país,
no se mide tanto por el número de sus elementos de
combate ni por el tonelaje agregado de sus buques,
-como por el grado de capacidad de sus tripulaciones


y su espfritu de disciplina, aptitudes ambas que sólo
se adquieren en la labor persistente y Patriótica de
los hombres dirigentes y contando con los medios
adecuados. Y si esto es exacto cuando se trata loe
las marinas de guerra en general, es tanto más evi-
dente en la nuestra, donde la mayoría de las dota-
ciones de sus hugques está constituída por conscríp-
tos.

Paralelamente con la instrucción del personal dfe-
be progresar el material, no solamente manteniendo
el que tenemos en el mejor estado de conservación.

; Sino también ¿ncorporando al servicio aquéllos ele-

 

mentos modernos que antes de la guerra se hallahan
en Su perfodo experimental y cuya eficiencia ha sido
puesta de relieve en las recientes operaciones nava-
les: me refiero a Jas armas submarinas y areas.

El Poder Ejecutivo tiene sometido al estidio de
Vuestra Honorabilidad, un proyecto de ley, que una
vez sancionado permitirá renovar todo o gran parte
de nuestro material y adquirir aquéllos elementos
que faltun a la escuadra.

Me €es grato hacer respecto al personal de la at-
mada idénticas manifestaciones sobre su instrucción
y disciplina a las ya formuladas al referirme al
ejército.

AGRICULTURA

La acción del ministerio de agricultura es recla-
mada por exigencias perentorias que derivan del cre-
cimiento de la riqueza nacional y es en consecuen-
cia necesario habilitar a este departamento con los
recursos indispensables para el desarrollo eficaz de
su gestión tutelar y de contralor, defensa y fomento
de la producción en la proporción que exige el in-
cremento de los valores producidos.

La producción agrícola, cuyo fomento, a base de
experimentaciones técnicas, tiene a cargo este de-
partamento, ha ofrecido oportunidades para el des-
envolvimiento de cultivos industriales de cuya pro-
egresiva explotación tanto debe esperarse.

Las agronomías regionales que sirven distintas z0-
nas caracterizadas por la diversidad de cultivos, han
procurado con éxito intensificar las labores cultura-
Jes y las plantaciones, con la cooperación para éstas
de los viveros regionales cuva producción en plan-
tas les permite contar con un stock de variedades va
importantes.

La lucha contra las plagas que atacan la agricul-
tura en general han merecido una atención especia!,
realizándose trabajos de exterminio en unos casos
y en otros de carácter preventivo; estos últimos, de-
terminados por el contralor que se ejerce en las.
importaciones de semillas, vegetales, etc., para evi-
tar la introducción al país de elementos nocivos
para la agricultura e industrias que de ellas derivan.
La acción destructora de la langosta ha sido con-
trarrestada con todo éxito iniciando desde €l invier-
no los trabajos en las fronteras con Bolivia y el
Brasil por las que invade el acridio, que en el año
1919 había penetrado en una superficie de 700.000
kilómetros Cuadrados, reduciéndose considerable-
mente los perjuicios que hubiera podido ocasionar.

Como las sumas autorizadas por el presupuesto
resultaron insuficientes, hubo como sucede todos
los años, que aumentarse los recursos, y las sumas
recaudadas por concepto de arrendamiento de ba-
rreras fueron aplicadas a la reparación del material
deteriorado procurando su mejor conservación para
su nueva aplicación.
Enseñanza agrícola

   

superficies cultivadas de las escuelas y cha-
: «€xperimentales han aumentado con relación a
Y65 Años anteriores y las fábricas anexas a las es-
cufias de agricultura han perfeccionado sus prote-

ia tos y aumentado su capacidad productiva, con
10-q48 se ha logrado despertar el ínterés de los alum-
de particulares,

   

esar del aumento de las ventas de los produe-
5-Qde las escuelas y chacras experimentales que han
rermutido compensar en parte la fuerte diminu-

ción, de los recursos consignados en el presupuesto

general, han tenido que votarse en acuerdo de m!.
nistros sumas para poder atender a los pastos de
enseñanza agrícola.

Meteorológica

   
  

La organización de los servicios meteorológicos y

edicción del tiernpo fueron fijados en largus y

tes investigaciones y acopio de observaciones

an permitido fundar pronósticos orientadores
de 12s actividades rurales y asegurar el Exito de las

costehas.

Per: como se hace sentir la necesidad de aumentar
la dotación de instrumentos y aun la ubicación de
nuevas estaciones físico-solures, el “Poder Ejecutivo
considera conveniente la instalación de unn estación
enla Quiaca para la que tiene contratada “ad refe-
réridum” la compra de los instrumentos necesarios
en condiciones excepcionalmente ventajosas.

Geología e hidrología

Los trabajos de perforación en busca de agua se
han proseguido, habiendo descubierto napas de bue-
na calidad en d:versos puntos entre los cuales con
viene citar como de importancia la perforación de
Irgeniero Jzcurra (provincia de Santiago del Íuste-
TO)» donde a los ciento cinco metros se ha encontrado
Uña capa caudalosa de agua de buena calidad en
fía región abandonada hasta ahora.

"Se han examinado durante el año 1919, algunos
-yACimientos de carbón en distintas partes de la re-
Pública y esto es motivo de estudio. In el laborato-
Ej de ensayos industriales de combustíbles, recien-
"“téeidente instalado, se podrá no solo apreciar con pre-
e el poder «calorífico, sino también establecer las
vétajas de quemar carbón pulverizado, lo que per-
Hpira c1] empleo ue los carbones de poder calortfi-

epreproducido, de los que se han descubierto varios
¡Yacimientos.

mias uguas termo-minerales del
enr su gran

19 Es

país, hasta ahora
mavoría desconocidas, constituyen una
Fiqueza pública de importancia que conviene des-
agpollar velando por su conservación y explotación
racional para su aplicación en beneficio de la salu:
pública; pero como la explotación de estas a
está reg.da por ninguna ley especial, se impone la

sanción de la sometida a consideración de Vuestra
Honorabilidad.

aguas no

industrias

¿Las principales industrias que se han desarrolla
d9 durante el año 1919 han sido las que contabar
Gan materia prima del país, Es dable esperar. tenien
dol.cn cuenta el desarro!llo adquirido por esas in
-Afstrias, que el producto nacional consiga estabili
“zar su colocación en los merca«los extranjeros.

Tierras y colonias

No sola para entregar a la colonización con per-
fecto conocimiento de las aptitudes de la tierra, si-
no también para suministrar a los interesados y
orientar las lahores del campo en tlerrenos fiscales.
era necesario realizar una investigación en los te-
rritorios nacionales que permitiera al Poder Ejecu-
tivo, ordenar metódicamente todo lo concerniente a
las exigencias de la radicación de colonos en las tie-
rras de propiedad nucional.

Esa tarea ucaba de terminarla la Dirección Ge-
neral de Tierras y en el próximo ejercicio se podrár,
apreciar las ventajas de estos trabajos definitivos
para lu organización de antecedentes, construcción
de planos y conocimientos perfectos de las diversas

situaciones en que puedan hallarse Jos Jotes suscep-
tibles de apropiación privada.

Explotación del petróleo de Comodoro Rivadavia

La explotación de los yacimientos petrolíferos de.
Comodoro Rivadavia ha experimentado las conse-
cuencías de la paralización de los trabajos durante
tres meses y diez dfas por las huelgas, por lo que 'a
produeción durante el año 1919 ha sido algo infe-
rior a la de 1918, calcuiándose que el año próximo
alcanzará a 205.000 m2.

Dentro de breve tiempo se iniciará la destilación
del petróleo en mayores proporciones, con lo que se

conseguirá la reducción del costo de producción del
petróleo.

El descubrimiento del yacimiento petrolífero de
Plaza Huincul, sobre cuya importancia ya pueden
hacerse

zavorables jppreciaciones, constituirá ómna
nueva y valiosa fuente de combustible líquido, pues
trátase de un petróleo de calidad superior que ten-
drá gran aceptación.

OBRAS PUBLICAS

La». red ferroviaria, cuyo crecimiento en los años
anteriores a la guerra sobrepasaba con frecuencia
los mil kilómetros anuales, ha "experimentado en 10,
últimos cinco años una brusca detención. Todo lo
que la guerra sorprendió en proye-to, ha continuado
en iguales condiciones, habiéndose abstenido las em-
presas particulares de toda inversión de capitales
que no fuera estrictamente necesaria a las exigen-
cias más impostergables del tráfico.

La situación general es ahora más favorable y

las perspectivas para el porvenir se tornan cada

día más gratas, ante el constante aumento del trá-

fico, especialmente en lo que se refiere a las car-

gas de exportación (cereales y ganado en pie) que
por falta de bodegas, habían dA:sminuído mucho en
Entre los diversos decretos reglamentarios dicta-
los años anterioros,
dos últimamente por el Poder Ejecutivo, se destaca
por su importancia especial el del 28 de noviembre
de 1919, por el cual se autoriza con carácter preca-
rio, a las municipalidades, empresas o personas par-
ticulares y empresas ferroviarias, que hubieran cons-
truído líneas de transporte Decauville, a penetrar

con ellas y con sus vehículos en las zonas de las
estaciones, muelles y zonas portuarias, contribuven-
do así con tan sencilla disposición, a la posibilidad

de utilizar material Decauville para el abaratamien-
to del acarreo de los productos a las estaciones, asi
como a la instalación, aunque con carácter preca-
rio, de vías económicas que faciliten la explotación
agrícola en zonas servidas por líneas troncales,
Una iniciativa actualmente en trámite, es la de
establecer un tipo de pasaje uniforme y reducido en
todas las líneas férreas del pafs, destinado al trans-
porte de los peones que fueran solicitados para lo3
trabajos agrícolas en las diversas zonas de la repú-
blica. Dichos pasajes serían entregados por el de-
partamento nacional del trabajo, contribuyendo de
esta manera a una distribución más racional y or-
denada de estos elementos, dirigiéndolos hacia las
regiones en donde sus servicios puedan ser de ma-
yor utilidad.

Cerrado €l ejercicio correspondiente al año 1919
Y conocidos los resultados que el mismo arroja, se
comprueba que la acción desarrollada en los ferro-
carriles, 4 pesar de las dificultades que se han pre-
sentado en los diversos aspectos de su explotación,
han llegado a obtener mayores productos en reduc-
ción de Jos gastos, en relac:ón al año 1918,

La intervención que el Poder Ejecutivo se ha visto
obligado a llevar a los fervocarriles del Estado, tien-
de a caracterizarse por una acción eficiente de su
régimen administrativo en lo que se refiere a con-
tabilidad de productos y de gastos y por el aumento
en los servicios del tráfico que no obstante utilizar
un material rodante más reducido que el año ante-
rior, ha respondido a las necesidades de sus líneas
entre las que pueden citarse la recolección de la co-
secha azucarera del norte de la República.

* La dirección general de navegación y puertos, de
conformidad con el plan de organización establecido
por decreto de fecha 7 de septiembre de 1918, dió
a los trabajos de habilitación de los puertos de ul-
tramar y fluviales, la intensidad necesaria para sa-
tisfacer el incremento que debía operarse en la im-
portación y exportación como una consecuencia 16-
elica de la terminación de da guerra europea.

En ese sentido, lo primordial fué reanudar los
trabajos de dragado en los canales de acceso al puer-
to de Ja Capital los que por causas que son del do-
minio público se hatNaban prácticamente paralizados
desde el año 1915; el resultado obtenido ha sido de
frarco éxito, pues las características actuales de ta-
les vías de navegación han permitido la entrada de
los más grandes paquetes de ultramar que han fre-
cuentado el puerto.

La primera dársena del nuevo puerto ha sido li-
brada a la exportación con un resultado superior
al que fuera previsto.

Frecuentemente ocupada por buques que operan
en primera, segunda y hasta en tercera andana, ha
sido de positivos beneficios para el comercio expor-
tador del país, de gran alivio en el movimiento del
puerto viejo y de buen aprovechamiento del capital
invertido en las obras del nuevo puerto.

Los servicios que tiene a su cargo la dirección
general de irrigación — que abarcan, además de las
obras de riego propiamente dichas, las de desagúe,
defensa e instalaciones hidro-eléctricas en los ríos
no navegables del país — se han desarrollado su-
bordinándose a las dificultades y entorpecimientos que
derivan de la inestabilidad general de los mer-
cados.

La ejecución de nuevas obras no ha podido ini-
ciarse sino en reducido número, por las razones ya
conocidas de Vuestra Honorabilidad, que comprenden
la excesiva carestía de los materiales de construc-
ción, elementos de trabajo, etcétera, fuera de la ca-

rencia de muchos ellos.
La explotación y administración de las obras eje-
cutadas se ha realizado en modo de poderse estable-
cer su éxito, cimentado por este gobierno con medi-
das que aseguran en forma más amplía y equitativa
la distribución del riego, haciendo más eficaz la
percepción del cánon.

Concurrentes con las funciones de riego, que in-
cumben a esta rama, es forzoso abordar como com-
plemento indispensable de esta clase de Obras, las
de desagúe y saneamiento, cuya importancia en las
provincias de Santa Fe, Córdoba, San Luís y Buenos
Aires y territorio de la Pampa es extraordinario. La
importancia del problema, la riqueza de la zona que
abarca y los intereses generales comprometidos, se-
ñalan la ruta a seguir, indicando la conveniencia de
centralizar todos los esfuerzos que tienden a su So-
Jución, en el poder federal, por cuanto es d'fícil con-
seguir que se ejerciten acciones concordantes, lo que
en caso contrario redundaría en perjuicio de la so-
lución del problema general, de carácter eminente-
mente interprovincial.

Durante el año próximo pasado, con los recursos
asignados por Vuestra llonorabilidad se ha prose-
guido la construcción y conservación de puentes y
caminos en el territorio de ja república.

También durante este lapso de tiempo se ha pro-
segu:do, con los fondos asignados por la ley 5315,
la construcción y conservación de puentes, <cami-
nos y halsas entre los que figuran 106 caminos de
acceso a estaciones de ferrocarril.

La construcción de las nuevas obras sanitarias au-
torizadas en la Capital Federal por la ley 6385, es-
tán terminadas en lo fundamental, y sólo la dificul-
tad o la imposibilidad de conseguir algunos malte-
riales del extranjero ha impedido que lo estén tam-
bién las obras derivadas, es decir, las redes de ca-
ñería de provisión de agua y de desagúos, que peJ)-
mitan dar Jas conexiones a los inmuebles ubicados
en los más apartados barrios del] municipio.

Las gestiones hechas para adquirir aquellos ele-
mentos se han reanudado, esperándose que, aunque
a precios necesariamente más elevados, podrán con-
tratarse en el corriente año,

El rendimiento líquido de la explotación de las
obras ha debido necesariamente disminuir, no sola-
mente por la mejora de los jornales y pequeños
sueldos, sino también por el alto valor de los com-
bustibles y materiales de construcción y «conserva-
ción de las obras, pero en el corriente año se ha
iniciado el aumento de la recaudación, con la valo-
rización de la prpiedad urbana sobre cuya renta
se cobran proporcionalmente Jos servicios sanita-
rios.

Una de las medidas llamadas a contribuir pode-
rosamente en el saneamiento de los pueblos y ciu-
dades de la república es la que prevé y autoriza la
ley 10.298, sancionada el año anterior y que el Po-
der Ejecutivo espera poder iniciar su aplicación en
el corriente para dar agua sana y abundante a los
pueblos de más de 3.000 habitantes y agua y desa-
gúes por cloacas a los de más de S.000 tan pronto
como los respectivos Bobiernos de provincias se
acojan a las disposiciones de la ley y firmen los co-
rrespondientes convenios.

Esta medida era de absoluta necesidad; las ac-
tuales obras en las provincias han prestado muy
buenos servicios sanitarios, pero ellas fueron de-
cretadas y construídas sin un estudio adecuado del
roblema general, atendiendo únicamente necesida-
es locales, pero sin responder a un plan completo
e financiación. La ley últimamente sancionada res-
bonde a un plan de previsión técnica y económica,
ra poder financiar las obras en cada caso, amorti-
ándolas en el plazo prudencial que corresponde a

naturaleza, Sin menoscabar el mecanismo gene-
a] que ha de llevar sus beneficios a todo el pafs.

 

E] levantamiento planialtimétrico de la cuenca
,] Riachuelo se ha proseguido en condiciones nor-
ajes, extendiéndose hacia el este de la línea prin-
pal del ferrocarril del Sud y abarcando una su-
rficie de 15.827 hectáreas.

tespecto a las expropiaciones se han hecho arre-
Ms directos con algunos de los propietarios de te-
h afectados por las obras; se han iniciado jui-
e Jos casos que se ha considerado elevado el
jo pretendido por los interesados y la Corte Su-

prema de Justicia ha dictado las primeras senten-
cias definitivas en los juicios iniciados.

Se ha resuelto iniciar las obras en su origen de
aguas abajo del Riachuelo, a cuyo fin se han puesto
de acuerdo las direcciones de obras sanitarias, obras
hidráulicas, puentes y caminos, arquitectura y Ria-
chuelo, con el fin de desarrollar un plan armónico
que evite superposiciones de trabajo y facilite su rá-
pido Aesarrollo.

Señores senadores y señores diputados: Rendigo
a la divina providencia que nos ha permitido recons-
tituir y destacar al país con tanto honor y con tanto
prestigio en las horas más infaustas v desconcertan-
tes por que haya atravesado el mundo. e invocando
sus felices augurios para vosotros, declaro solemne-
mente abierto el nuevo período de sesiones.

H. IRIGOYEN.
