3

MENSAJE

—Se lee,
Buenos Aires, Mayo 24 de 1929.

A! Honorable Congreso de la Nación.

Han sido tales y tantos los problemas de re-
gularización y legalización administrativa a que
se ha visto abocado' el Poder Ejecutivo desde
cue asumió el gobierno, que apesar de su ma-
yor consagración al respecto no ha podido ter-
minar aún con las debidas soluciones.

Ello no obstante, ha afrontado las demandas
del orden público y privado, garantizando -el
cJercicio de todos los derechos dentro de la ma-
yor tranquilidad y respeto, así como el desen-
volvimiento y éstabilidad de las labores nacio-
nales. Asi, ha resguardado la producción con-
tra los efectos de la erisis agrícola mundial; ha
reanudado numierosas obras públicas que habían
sido suspendidas e iniciado otras nuevas, recla-
madas todas por la enltura y la civilización del
país; ha dado impulso a los transportes ferro-
viarios, mejorando sus elementos constitutivos,
iniciando la extensión de las lineas del Estadu
y obteniendo de las empresas la promesa — ya
en ejecución — de dar mayor amplitud a sus
redes para facilitar y abaratar cl movimiento
de los productos en el territorio de la Nación.

La educación común, lamentablemente deseui-
dada hasta el punto de que el analfabetismo
había reaparecido en pavorosas proporciones en
las provincias y en la misma Capital Federal,
ha sido objeto también de la preocupación pre-
ferente del Ejecutivo, quien puede anunciar
que centenares de escuelas primarias se están
diseminando por el territorio nacional, como
fortalezas de la cultura para extinguir la igno-
rancia en el seno de la población. La salud
pública, cuyo nivel había sufrido un descenso
perceptible en la elevación alarmante de ¿as
cifras de la mortalidad y la morbilidad, ha
sido atendida con eficacia, desarrollándose una
labor sanitaria tan científica y bien dirigida.
que no solamente ha mejorado las condicinmes
de higiene general, sino que la ha protegido
con éxito, contra las invasiones de dolencias
infectocontagiosas que la amenazaban desde cli.
versas procedencias.

Por las razones expresadas, le ha faltado al
Poder Ejecutivo el tiempo. suficiente para con-
densar y modelar todas las proposiciones rela:
a

tivas a los bienes generales del país, que habrá
de presentar oportunamente; pero no deseando
retardar la iniciación del período parlamentario
se permite, mientras tanto, encarecer a vuestra
honorabilidad consagre sms deliberaciones a los
asuntos comprendidos en los numerosos proyec-
tos enviados durante tos años 1916 al 1922 y
cuya trascendeneia sobre el desenvolvimiento de
la prosperidad nacional le parece superfluo se-
ñalar.

Es indudable que la legislación nacional es
inferior a las exigencias de la sociedad en que
vivimos. Nuestra estruetura económica no está
suficientemente tutelada por leyes que garan-
ticen el resultado del trabajo, que apoyen econ
un crédito bien organizado el esfuerzo de la
producción, que cstablezcan defensas previso-
ras contra las adversidades que siempre ace-
chan el bienestar social y finalmente que abran
perspectivas nuevas al dinamismo expansivo
de sus industrias. |

Análogas o más profundas deficiencias se
advierten en la legislación obrera, cuyas reali-
zaciones en el derecho positivo se han detenido
inopinadamente.

Es menester mejorar la legislación protec-
tora de los que trabajan, creando organismcs
preventivos de los conflictos que se suscitan y
llevando a todos los obreros la eertiduminsa de
que la asistencia del Estado, acudirá siempre
en su socorro cuando las vicisitudes de la vida
amenacen la subsistencia de su hogar y el des-
tino de sus hijos.

La integración del sistema político de la
Constitución debe proseguirse, acalando aque-
llos preceptos que confieren la categoría de
Estados federales a los territorios que por «su
población, su cultura y su riqueza, hayan al-
canzado las condiciones exigidas para su pro-
vinelalización.

Las leyes orgánicas, normativas de la admi-
nistración pública y de las instituciones de
defensa nacional, deben ser renovadas confor-
me a conceptos progresivos sobre la eficiencia
de sus funciones.

Con ta inmediata sanción de cestas leyes e
inspirada en el dogma que es génesis de la
erandiosa cruzada redentora en cuyo holocaus-
to se ofrendaron las más nobles abnegaciones
y sacrificios, la Nación avanzará rápidamente
hacia sus verdaderos destinos, los que le per-
mitirán efectivizar la plenitud de su capácidad
dándole a la vez la debida preeminencia en el
concierto humano.

Gratísimo le es, por otra parte, afirmar A
vuestra honorabilidad que el espíritu nacional
se verene fervoroso en el territorio de la Re-
' pública, en la mayor armonía, desarrollando
¡todas las actividades benéficas y presagiando
A vigorosos renacimientos de labores comunes y
múltiples.

De igual modo el Poder Ejecutivo se com-
place en manifestaros que cada día se acen-
tan más los vínculos fraternales zon toda ta
América y que donde quiera que tendamos la
vista, una franca y simpática comunidad nos
une con todo el universo. |

En ejercicio de la facultad consignada en el.

artículo 86, inciso 11 de la Constitución nacin-
nal, declaro inauguradas las sesiones del Hono-
rable Congreso, permitiéndome expresar mis
 Patrióticos anhelos por que la Divina Provi-

L

(de >

¡| dencia ilumine vuestras deliberaciones, a fin de
que los designios reparadores: de la nacionalidad
alcancen su culminación grandiosa y definitiva.

H. IricoYEN.
( Elpidio González.

(Aplausos en las baneas y en las galerías.

Sr, Presidente. — Mabiendo terminado el

objeto de la Asamblea, queda levantada la
sesión.

RAMÓN COLUMBA,
Director del Cuerpo de Taquígrafos.
