6

MENSAJE

Señures senadores;

Suñores diputados:

Vengo nuevamente ante vosotros en cumpli-
miento de una preseripelón eonstitucional, a
deciarar abierto el presente periodo legislativo
del Honorable Congreso de la Nación. Al ha-
cerlo, alimento la íntima convicción de que
vuestras futuras deliberaciones podrán ser fe-
eundas para los más altos intereses del país
y que habréis de contribuir Y dar acertadas
soluciones a los graves problemas que nos cir-
enndan.

Ha transcurrido muy breve tiempo desde
el inomento en que presté ante vosotros el so-
lemne juramento de cumplir y hacer cumplir
la Constitución nacional. No estaría por con-
sigilente en condiciones de exponeraos el de-
sarrollo de una actividad considerable, pero
puedo afirmar. que mi gobierno no ha desper-
diciado ul"Soló instante ni omitido ningún sa-
erificio para afrontar el estudio de importantes
cuestiones que nos afectan y que deben resol-
verse eon premura.

No obstante esas preocupaciones que gravi-
tan sobre mi espíritu, en el anhelo sincero de
que está animado mi gobierno para satisfacer
todas las exigencias de la Nación, debo seña-
laros una satisfacción muy honda que halagurá
vuestro patriotismo y que emana del espectácu-
lo que ofrece el escenario político del país.

Hemos realizado la necesaria transición resta-
bleciendo en toda la República el imperio nor-
mal de sus instituciones; están en pleno ejer-
tier en todos los orranismos del Estado las
atribuciones y derechos «que les eorresponden,
realizando su funcionamiento en el cumpli-
miento estricto de sus formas legales. Ningún
acontecimiento serio ha perturbado la vida na-
cional ni alteración aleuna en el orden colee-
tivo ha reclamado la ingerencia del Poder. Ello
demuestra, señores senadores y diputados, la
solidez de las instituciones que nos rigen y acre-
dita en la masa de nuestro pueblo la eultura
política que ha aleanzado.

Permitidme renovar ante ese cuadro las de-
'elaraciones de índole política que hiciera al
asumir mis funciones. Entiendo que las estoy
ratificando en la práctica y que en la profunda
sinceridad de mis propósitos tengo el derecho
de reclamar el respeto que corresponde a mis
palabras.
No haré política utilizando resortes oficiales
para engendrar 0 «(destruir candidaturas; no
he de tolerar transgresiones a la plena libertad
del sufragio; he de buscar cl apoyo de todos
los partidos cuyas fuerzas me serán necesarias
para renlizar la noble obra a que aspiro en bien
del progreso de nuestro país; pretendo mere-
cer la más amplia colaboración que reclama
una obra de reconstrucción nacional, concre-
tándola en un programa renlizable que vespon-
da a altos propósitos coordinando los principios
de las agrupaciones que quieran traerme su
contribución indispensable, sin descender a
ecomponendas electorales e inspirándome sálo
con lealtad en el funcionamiento honesto del
régimen representativo que dignifica la polí-
tica y canaliza todas sus fuerzas apreciables
hacia el bien colectivo.

Deploro profundamente que existan todavía
erupos politicos que no sientan la responsabi-
lidad de la hora que vivimos y las exigencias
de in reclamo impresionante de pacificación

y de concordia que emana de todo el país, Na

me “preocupan insólitas resoluciones que pudie-
ran traducirse en ensayos perturbadores que
podéis estar seguros que no he de tolerar +
que serían dominadas en el ejercicio sereno
de las funciones de mi cargan.

Sólo me detengo ante ellas porque ereo que
me corresponde, interpretando un sentimiento
uniforme de la Nación, señalarlas en nna pa-
triótica advertencia para invitarlas a la medi-
tación sobre el deber de contribuir en el orden
y la tranquilidad de la sociedad que constitní.
mos a servir los intereses del pueblo: Sálo asi
mejorarán en esta situación de crisis intensa
las condiciones de nuestra vida, anteponiendo
a las sugestiones de una solidaridad inadmisi-
ble con regímenes y procedimientos Ce! pasado
que la opinión pública repudia, el deber de
contribuir a la tarea difícil en que estamos en-
peñados entrando en los amplios caminos que
les ofrece la legalidad restablecida y que urna
necesidad de imperioso patriotismo les manda
aprovechar con diguidad.

El gobierno ha tenido la satisfacción de eon-
templar la dedicación que el Honorable Con-
greso ha concedido a sus funciones durante
las sesiones extraordinarias a que fuera convo-
cado sin tardanza, como lo prometiera al ha-
cerme cargo del Poder Ejecutivo.

El estudio de los proyectos remitidos a vues
tras deliberaciones y cuya pronta sanción im-
ponen problemas cuya urgencia es para todos
fácil comprobar, ha revelado cómo las exigev-
cias del bienestar general pueden gravitar so-
bre todos los partidos anteponiendo a sus inte-
reses y conveniencias un impulso laborioso que
honra al Parlamento y al pueblo que repre-
senta.

El gobernar, exige a los que tienen a su car-
go tal tarca, ajustar su condueta a las necesi-
dades que impone la situación. El respeto a los
principios, a la Constitución, es lo único intan-
gible. Ellos no pueden ser abdicados porque si
así se obrara, todo el edificio de la organiza-
ción se derrumbaría, pero nuestra Carta Fun-
damental permite la sanción de amplias leyes
reguladoras de sus eláusulas, y esas leyes de-
hen contemplar la situación real en que la Na-
ción se encuentra. El Poder Ejecutivo cumple
con el deber de expresar cuántos beneficios
podrían derivarse para la comunidad si la con-
ducta del Honorable Congreso se generalizara.

Errores de una generación, frutos de un exa-
errado Optimismo, sumados a un eoncepto
equivocado de la función de los partidos, tan-
to de la oposición como de los gobernantes y
nna deficiente organización administrativa, han
contribuído a crear la actual situación finan-
ciera, nmendo su infinencia a la de ese factor
preponderante, constituído por la erisis econó-
mica que azota a todo el mundo. El primer de-
ber de las nuevas autoridades era corregir
aquellos errores y dar una nueva y sólida or-
ganización al sistema administrativo y a ello
se ha dedicado con empeño, pero no ha de es-
perarse que la reacción se opere en hreve tiem-
po y menños que ya se haya podido realizar en
los dos meses que tiene de vida este gobierno.

No puedo menos de señalar a vuestra hono-
vrabilidad que la primera condición que debe
satisfacer los actos de gobierno, ha de ser que
resulten oportunos; la no aplicación de esta
lemental consideración ha contribuido a cercar
mevas dificultades. Sin que esto importe un
“e+proche ni una admonición al Honorable Con-
reso, cuya independencia de ¡juicio y cuyo
vrestigio me interesan tanto como a él mismo,
or su importancia y por el beneplácito con
jue la opinión nacional recibe sus providen-
Jas, €s menester que no retarde las sanciones
me constituirán, mo un triunfo político del
"oder Ejecutivo sino una victoria del propio
:ongreso y un gran beneficio para el país.

El elevado cargo que el pueblo argentino
1e ha conferido, me presta la autoridad mo-
tal necesaria para invitar mis conciudadanos,
ualquiera sea su situación, pertenezcan «a los
doderes que pertenezcan, a concurrir efectiva-
nente a atender con urgencia los males reme-
liables que sufrimos, salvando como es natu-
ral sus principios políticos, pero adoptando con
premura las medidas impostergables requerij-
das por el país.

Puede estar seguro el Honorable Congreso
que cualquiera que sea la amplitud que se con-
cerda al Poder Ejecutivo por las leyes que se
sancionen para salir de las dificultades en que
nos debatimos, ellas han de ser aplicadas eon
mesura y conforme a su espíritu, pues no me
anima el deseo de munirme de poderes disere-
cionales que serían perjudiciales al equilibrio
creado por la Constitución, el que aspiro a
mantener en toda su pureza, sino simplemente,
c] estar facultado para proceder con la celeri-
dad requerida por la situación.

Debo agregar que he de orientar todas mis
energías a la obra de reajuste administrativo,
4 poner en orden todas las ramas del Gobierno
y que no he de dejarme apartar de tal propó-
sito por razones de indole partidista, pues en-
tiendo que la dura ley de la necesidad se ha
encargado de demostrarnos la imposibilidad de
continuar basando la política en promesas de
mejora de situaciones personales o de otorga.
wiento de puestos o eoncesiones.

La situación financiera por que atravesamos,

resultante de factores (que sería ocioso señalar

ya que son bien conocidos, exige para mejorar-

lla, ante todo, un plan seriamente meditado y

mr ——

una inquebrantable voluntad de realizarlo.
lias bases de la reconstrueción financiera a
emprender, excluída la influencia que en ésta
ejercen los faetores económicos, los he señalado
ya al enviar los proyeetos de presupuesto y
cálculo de reeursos. lillas no son otras que la más
severa economía a realizar en todas las ramas
de la Administración y en lo conciliable con el
porvenir del país que no tenemos el derecho de

' comprometer, y el mantenimiento de los com-

|

promisos contraídos por éste, tanto por respeto a
su nombre, como por conveniencia, pues no bas-
taría con salir de los ahogos del presente en
materia financiera, si hubiéramos de pagarlo con
la pérdida del erédito que necesitaremos nosotros
y buestros sucesores para: continuar desarro-
llando las inmensas fuentes de riqueza que
existen en nuestro país y para mejorar las eon-
diciones de vida de nuestros conciudadanos.

lil Poder Ejecutivo puede mucho, pero el
pueblo puede más; necesita el gobierno para no
salir de la línea que se ba trazado, el apoyo de
todos y funda en dicha ayuda más esperanza
que en la bondad intrínseca de sus propios
planes.

El empréstito para cuya financiación solici-
tara el concurso legislativo, considerado desde
el punto de vista político, tiene como objetivo
vincular la acción del gobierno con la acción
popular, creando al primero una vueva obliga-
ción, pues cuando se recurre al patriotismo de
los ciudadanos se reafirma el compromiso de
honor de emplear lo que ellos proporcionen con
la cuidadosa precaución de quien utiliza un de-
pósito sagrado. La faz financiera de este em-
préstito la expondré más adelante; me Jimito
aquí a expresar gue tengo la absoluta convicción
de que el criterio sano de nuestros conciudada-
nos, su compenetración de las dificultades ae-
tuales y la confianza que tienen en el futuro
del país, han de sobreponerse a las campañas
derrotistas que se han emprendido y que el éxito
de la operación ha de permitir que no haya ne-
cesidad de recurrir directamente a la Caja de
Conversión, pues al abonarse la parte más exi-
gente de la deuda flotante, ha de restablecerse
la corriente circulatoria detenida y ha de nor-
malizarse la percepción de impuestos.

La. afortunada cordialidad de relaciones que
mantenemos con todos los pueblos, y especial.
mente con los vecinos, los que desgraciadamente
sufren las mismus inquietudes que nosotros, de-
bemos mantenerla, robustecerla, porque asi
nos lo impone nuestra tradicional política, ba-

sada en un espíritu de confraternidad que, pre-

cisamente en clireunstaneijas como las del mo-
mento, debe traducirse en hechos. Alejados,
hace mucho, los motivos que pudieran ocasio-
nar una divergencia seria, nos hemos preocu-
pado desde el primer día de nuestro gnbierno,
por orientar nuestra política exterior en forma
tal que contribuya a allanar las dificultades que
ofrecen los intereses contrarios, persuadidos de
que el intercambio de nroduetos econ el mínimo
de trabas, ha de contribuir a su aumento, con
beneficios para todcs y ha de robustecer, por la
solidaridad resultante, los sentimientos frater-

nales, gue nos animan.

El Poder Ejecutivo, como lo expongré más
adelante, ha atribuído la mayor importancia a la
situación de la agrienltura y de la ganadería.
. No puede exponer a vuestra honorabilidad como
saldo de la actividad gubernamental un haber
considerable, imposible «de obtener en los dos
meses escasos de gohierno, pero puede asegurar
que toda medida urgente y factible ha sido ya
adoptada y que se han ahierto los cimientos de
la obra sólida que al respecta se propone alzar.

sin desconocer que ella no depende solamente |

-.
de nuestra voluntad sino también de los merca-
dos y en no poca medida de la situación finan-
ciera por la que está íntimamente vinenlada.

 

Poco estable en lo material y de trascenden-
cia extraordinaria en lo espiritual, sería toda
obra de gobierno que desecuidara la resolución
de lo que puede afectar la preparación de los
que han de ser continnadores de la tarea actual.
en el gobierno como ejeentores y en la sociedad
por el influjo que en ella ejercen, dada la ín-
dole de sus actividades. Este concepto de la
trascendencia de la instrueción superior, ha in-
ducido al Poder Ejceutivo a encarar los pro.
blemas universitarios para resolverlos en forma
definitiva.

La gran colmena que la universidad consti-
tuye, hace largo tiempo que vive agitada como
si la amenazara un peliero, que de existir, esta-
ría en su propio seno. Crear un ambiente uni-
versitario, es decir, de paz que permita el
estudio y el trabajo, de mutuo respeto que faci-
lite la vida de relación, de gobierno autónomo
que garantice el libre desenvolvimiento de sus
actividades, y, finalmente, la razonable inter-
vención en el gobierno de la misma de todos
los capacitados e interesados en su régimen,
son las bases que deben establecer la vida fu-
tura de nuestras universidades. Es indispen-
sable que la Universidad tenga el prestigio que
emana de su dignísima función Así como su
gobierno y orientación no pueden ser privilegio
concedido a una clase dirigente, tampoco es
admisible que en ella impere un sistema Ze.
magógleo; uno u otro régimen amenazaría la
solidez de la institución, el prestigio de la
ciencia y, dada la trascendencia que los estr-
dios superiores tienen, hasta el porvenir mismo
de la Nación. Estas convicciones he de tradu-
cirlas en hechos, requiriendo a vuestra hono-
'abilidad la sanción legislativa que ha de ter-
minar con la desarmonía universitaria.

INTERIOR

La República se encuentra de nuevo dentro
del ritmo de su vida institucional.

Después del prolongado período de suspen-
sión de garantías que el gobierno revaluciona-
rio JUzgó necesario para emprender la obra de
'eajuste político y administrativo, y preparar
y realizar la correspondiente consulta al pue-
lo en comicios nacionales, provinciales y mu-
“weipales, se diseñaba como medida urgente de
robierno la consagración del difundido anhelo
de un inmediato retorno al imperio pleno de
todas las garantías.

Escuchando esas solicitaciones de la opinión
pública. e] mismo día de la asunción de] mando
por el ciudadano elegido para ocupar la pri-
Irera magistratura, recobraron su libertad los
detenidos cuya eondición no emanaba de or-
den o condena judicial, y se puso término
igualmente a todo extrañamiento que no fuera
la resnitante del veredicto de un tribunal; y
en el día hábil subsiguiente, se dió forma legal
v solemne a estas resoluciones por un decreto
en acuerdo «dle ministros, levantando el estado
de sitio para todo el territorio de la Nación. |

El Poder Ejecutivo tiene la satisfacción de .
no haberse equivocado al adoptar esas medi-
das iniciales encaminadas a cimentar el orden
y la paz, en la libre emisión de las ideas y el
ence y ejercicio de los dercchos y garantías, y |
puede declarar que dentro de las imperfeccio-
nes y fallas comunes a otros pueblos, en este
cielo de inquietud y agitación, el espectáculo
que ofrece el escenario de la República, resulta
halagador para nuestra cultura democrática.

   
   
 
     

En la Capital, el Concejo Municipal electivo,
desenvuelve libremente sus actividades y lle-
nad las suvas econ la más completa autonomía
los gobiernos de provincias, y como corona- | '
miento Imstitucional de la organización del
gobierno republicano representativo de la Cons-
titución, el Congreso y el Ejecutivo, compar-
tiendo idénticos propósitos, deliberan en eo-
mún en busca de las soluciones más adecuadas | (

ante graves problemas de las finanzas y de la | 1
economía nacional,

| | | h)

Situación de las Provincias r P

eS

El 20 de Febrero funcionabar los gobiernos mu

""rovinciales en trece estados argentinos, y úni-  “-

ramente en Corrientes se había retardado la | lo
trasmisión del mando por dificultades y en-

'orpecimientos en la instalación del Colegio |! Pl
Ante reclamaciones del presidente del Se- lo:

ado de esa provineja para ejercer funciones 
Iufablecidas. en la Constitueión local, el Po- 
=y Ejecutivo nacional respetando la antono- 
la provincial. sin atribuirse jurisdicción sobre
'mflietos internos y aplicando precedentes | 
“tablecidos. retiró la misión federal. ]
Finalizada esa incideneia, desde el día 28 pl

- Febrero en todas las provincias actñan los |
Pspeetivos gobiernos locales, y no obstante |
-¡eltaciones que easi a diario se repiten, en- | 
de obras públicas, dentro de un programa or-
gánico excluyente de improvisaciones. Se preo-
cupa, asimismo, de las obras de nivelación de
zonas como la del Riachuelo y de las de pavi-
mento y desagúes que faciliten el tránsito y
eviten el estancamiento de las aguas pluviales,
permitiendo que la edificación y mejoras edi-
licias se extiendan a todos los barrios de la
ciudad.

Es asimismo un problema que exige solucio-
nes, el relativo al tráfico y transporte de pa-
sajeros dentro de condiciones rápidas y qne
contemplen la seguridad, la modicidad y la
comodidad en el público que los utiliza.

Higiene y salud pública

La salud pública no ha sufrido alteraciones
de importancia, y el organismo a quien está
confiado el cuidado, cumple su misión en for-
ma satisfactoria.

En materia de profilaxis antipestosa, se con-
tinúa intensificando la campaña de desratiza-
ción en las estaciones, puertos y depósitos de
cereales.

El problema de detener la difusión de la
lepra es contemplado dentro de su gravedad
y de la imperiosa necesidad de oponer, de
acuerdo eon las enseñanzas de los especialistas,
el remedio más adecuado de defensa.

La Incha contra el paludismo, anquilosto-
mlasis y tuberculosis, se desarrolla dentro de
planes aconsejados por autoridades científicas,
ajustándolos a los recursos con que a este efec-
lo se cuenta.

El anuncio de la aparición de una epidemia
de fiebre amarilla en la región de Santa Cruz,
eontigna a nuestras fronteras, ha determinado
iniciativas de estudio e investigación de parte
del Departamento Nacional de Higiene, en con-
cordancia con las autoridades de la República
de Bolivia y dentro de las conclusiones a que
se llegue y lo que la necesidad aconseje, se
adoptarán las providencias necesarias en res-
guardo de la salud.

Correos y Telégrafos

El desenvolvimiento de la tarea a su cargo
se efectúa normalmente a pesar de las econo-
mías que ha sido forzoso introducir, estudian-
do la nueva Dirección las medidas encaminadas
a la mejor ordenación y adaptación de los ser-
vicios postales y telegráficos, dentro de eon-
ceptos modernos.

En breve se inaugurará el servicio de neu-

a
máticos que asegurará al público mejoras y
comodidades reclamadas desde hace tiempo.

Este amplio y difundido organismo que agru-
pa numeroso personal, espera justicia en lo que
se refiere a éste dentro de un escalafón; y reno-
vación, en lo relativo a sus anticuadas leyes y
reglamentos.

Trabajo, previsión y asistencia social

La obra de ordenación, concordancia y armo-

nía entre el capita! y el trabajo, se sigue prac.

ticando con regularidad por el Departamento
Nacional del Trabajo mediante la inspección
y vigilancia encaminadas a asegurar el imperio
de las leyes obreras y por iniciativas de media-
ción dentro de un alto concepto de imparciali-
dad y justicia, para prevenir conflictos entru
obreros y empleadores.

En el orden de previsión, la Caja Nacional
de Ahorro Postal propicia, difunde y estimula
el ahorro en la infancia y entre los obreros.

La depresión económica, unida a la compe-
tencia de instituciones privadas solicitando los
ahorros del público tuediante la oferta de ele-
vado interés, contribuyen a la merma en los
depósitos.

La situación de la Caja es sólida, tiene bien
colocadas sus reservas y buena parte de los re-
tiros de depósitos habrán servido seguramen-
te para permitir que los «depositantes “atiendan
con ellos necesidades imperiosas.

15l camplimiento de la ley 9.677 sobre cons-
trucción de casas baratas, se llena con eficien-
ela por intermedio de la Comisión 'Honoraria
que dicha ley instituye.

Actualmente en terrenos del barrio denomi.
nado «Guillermo Rawson» se construyen eator-
ce cuerpos de edificio, cada uno de los cuales
es una casa colectiva de planta baja y tres
pisos altos.

Eil tipo de casa-habitación colectiva de depar-
tamentos, modelado en los tipos adoptados en
eltudades americanas, es el que, después de ex-
periencias, se ha considerado preferible.

En la Caja de garantía de la ley 9.688 de
accidentes de trabajo, entre el 20 de Vebrero
y el 19 de Abril de 1932, se han producido in-
Éresos por pesos 544.661,99 moneda nacional,
correspondientes a 467 casos de indemnización
y.17 de ampliaciones.

La comisión de información, consejo y ayu:
da de los aborígenes continúa su labor, tanto
en las regiones del Sur como en el Norte, en las
reducciones de «Bartolomé de las Casas» cn
Yormosa y «Napalpí» en Chaco.
Ella procura atraer al indígena a la vida ei-
vilizada, ordena y organiza su trabajo, propen-
de a una mejor retribución, le atrae a la escuela,
le otorga asistencia médica, y lo protege en
todas sus actividades.

Policía de la Capital

La acción policial se traduce en una difun-
dida prevención encaminada a mantener el or-
den y la seguridad.

Dentro de esa finalidad se han reglamentado
las reuniones públicas, buscando una concor-
daneia en el ejercicio de este derecho por las
agrnpaciones políticas con el de todos los ha.
bitantes de la erudad, y aplicando ese propó-
sito se facilitan las asambleas en locales cerra-
dos y se restringe la utilización de las calles
públicas para meetings o desfiles, por las difi-
cultades que ercan al tráfico y a las manifesta-
ciones normales de Ja vida urbana e incomodi-
dades a los no participantes del acto.

Se ha emprendido asimismo una enérgica
campaña contra los tratantes de blancas, ejer-
citando olvidados resortes de defensa socia!
emergentes de la ley número 4.144. Igualmente
se ha incitado a los representantes de la acción
pública para que gestionen la cancelación de
cartas de ciudadanía obtenidas con fraude o
engaño por los extranjeros que burlan nuestra
hospitalidad, desde que no vienen a labrar la
tierra, mejorar las industrias o enseñar cien-
cias O artes.

Con el propósito de asegurar Justicia y esta-
bilidad en el numeroso personal de los distintos
servicios policiales, se estudia un reglamento
de escalafón que comprenderá el personal afec-
tado a la totalidad de esos servicios.

   

Aviación civil

Las actividades de esta repartición se fo-
mentfan por nueve instituciones aeronáuticas
oficializadas, constituidas por: el Centro da
Aviación Civil, Centro Universitario de Avia-
ción, Aero Club Argentino, Posadas, Tucumán,
Santiago del Estero, Córdoba, Rosario y Bahía
Blanca.

lia aviación comercial está representada por
las empresas Compañía General Aeropostal,
Pan American, Grace Airways Inc. y Pan
American Airways Inc.

Razones de economía obligaron a suspender
los servicios que realizaba la sociedad anónima
Aeroposta Argentina, cuya ejecución por el
Estado se busca, en forma que mantenga como
definitiva la implantación y realización y los


incorpore a la vida nacional como índice de
progreso y mejoramiento.

Con la parsimonia y limitación impuesta por
la difícil situación de las finanzas, todos los
servicios confiados al Departamento del Inte-
rior se desenvuelven en forma adeeuada y su-
bordinados al fin primordial de que rindan los
más satisfactorios resultados en la obra de
bienestar común que los determina y orienta.

RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

Las relaciones internacionales merccerán l:
más constante atención del Poder Ejecutivo.
El mantenimiento de una política de amistad
y confianza reciproca con todos los países v
especialmente con «aquellos que son nuestros
vecinos, será norma directriz de este Gobierno.
En este orden de ideas se propenderá a una
eooperación cada vez más estrecha, tendiente
a fortalecer la tradición de paz y de concordia
que ha acentuado el prestigio exterior de la
República. La situación de nuestro pais con la
Sociedad de los Naciones debe ser definida en
forma clara y neta por el Honorable Congreso
de lu Nación. El Poder Ejeeutivo es partidario
de nuestra amplia colaboración en la institu-
ción de Ginebra; nos llevan hacia ella nuestros
esfuerzos permanentes por la justicia y la paz
internacional y coneuerda tan alto objetivo
con el prudente contralor sobre las nuevas
orientaciones de la politica comercial moderna
que debemos vigilar en su seno. En tal sentido,
el Poder Ejecutivo recabará el necesario pro-

-—punciamiento que debe dar por nuestra Cons-

_titución el Poder Legislador.

Consecuente con tales principios el Gobierno
ha mantenido la representación designada en
la Conferencia del Desarme. Es de esperar que
sus deliberaciones hagan surgir soluciones
equitativas que inspirándose en una confianza
reciproca, sepan armonizarlas con los intereses
locales e internacionales de los países repre-
sentados.

Invitado este gobierno a enviar una delega-
ción a la Asamblea Extraordinaria reunida en
Ginebra para considerar el conflicto entre Chi-

na y el Japón, hizo saber al señor secretario ge-

neral de la Liza de las Naciones, que no le er:
posi e aceptar dejando así definida, ante la
línea incierta de los actos anteriormente reali-
zados, la actitud de respetuosa expectativa en
que está colocado ante la decisión definitiva
del Ilonorable Congreso de la Nación.

No obstante esta, ha enviado sus represen-
tantes a la X WI Conferencia Internacional del
Trabajo reunida actualmente en Ginebra, como
lo permiten hacerlo interpretaciones fundadas
dlel Pacto y actitudes análogas asumidas por otros
países ante los organismos técnicos que actúan en
el seno de aquella sociedad internacional. La
obra de justicia social organizada en la Parte
XAI!l del Tratado de Versalles merece justifi-
cadaménitituestra predilección porque armo-
niza con el espíritu de nuestra legislación
protectora del trabajo y responde a orientacio-
nes permanentes que han caracterizado nuestra
acción social.

En ese orden de ideas el gobierno ha firma-
do non las Repúblicas de Polonia y Checoeslo-
vaquia convenciones que establecen el princi-
pio de la reciprocidad para el pazo de las
indemnizaciones por accidentes de trabajo,
análogas a las vigentes entre Ja República cor
ltalia y España, y a las firmadas eon otros
países, pendientes aun de la consideración de
vuestra honorabilidad. La finalidad de tales
actos no es otra que la de asegurar la igualdad
del tratamiento de los trabajadores, y el go-
bierno al responder así a las gestiones que
desde años atrás venian realizando en ese
sentido los representantes de Polonia y Checo-
eslovaquia, se inspiró en el moderno concepto
de justicia social que no ve en el trabajador
al ciudadano sino al hombre. Oportunamente
este Poder Ejecutivo someterá a la considera-
ción de vuestra honorabilidad los textos de
ambas convenciones, solicitando la aprobación
necesaria para su ratificación.

Ha celebrado también con la República Fran-
vesa un acuerdo concerniente a las tasas y
condiciones de admisión aplicables a los im-
presos eanjeados por correo.

Estos tratados y las convenciones del trabajo
enviadas en años anteriores a la consideración
del llonorable Congreso, deberán ser aprecia-
das en vuestras deliberaciones, realizando el
pronunciamiento de la voluntad legislativa, ya
que la ausencia de ratificaciones esteriliza y
-hace ilusoria la obra internacional.

Es propósito definido del Poder Ejecutivo
poner al servicio exterior de la República, la
constante preocupación de atender la política
comercial, que ha adquirido en los momentos
actuales una especial trascendencia. En tal
sentido coordinando su acción con la materia
que preocupa la labor del Departamento de
Agricultura, ha movilizado ya la acción de
nuestros agentes diplomáticos y consulares en
la netividad profícua que les permita repre.
sentar con eficacia la defensa y el amparo de
nuestra producción en los mercados de com-
petencia, realizando también obra de previsión
para conjurar los peligros y detener los obs-
táculos que dificulten la exportación de nues-
tros grandes productos o los someta a una
competencia que es necesario prever, La pró-
xima conferencia de Otawa y la situación
futura que de ella derive, ha sido estudiada
en lo que se relaciona con la gestión de nues-
tros representantes exteriores con celosa aten-
ción, que ha seguido también las reuniones
recientemente realizadas en los países del Da-
nubio. -

Idéntica orientación inspira la acción de este
eobierno en relación a los países vecinos, donde
un firme propósito de estrechar vínculos de
tradielón y amistad se traducirá en actos con-
cordantes de una política comercial, liberal
y prudente.

Para responder a tales propósitos y adaptar
nuestra función diplomática y consular a los
fines de una mayor eficiencia, si bien se ha
derogado el decreto de fecha 12 de Enero de)
corriente año qne erecaba el Servicio Ixterior
de la Nación, respondiendo a las razones de
una necesaria economía, se estudia la modifj-
cación de las leyes 4.711 y 4.712, va que debe
respetarse el texto de disposiciones legales vi-
gentes cuyo perfeccionamiento debe obtenerse
en la necesaria consagración legislativa.

Nuestro régimen consular puede ser mate.
ria, sin embargo, de una reorganización jnme-
diata que está ya proyectada y que requiere
la necesidad de una selección y mejoramiento
de sus funciones, con la supresión obtenida en
los limites del proyecto de presupuesto enviado
por el Poder Ejecutivo, que consulta las supre-
siones posibles sin detrimento del servicio pú-
blico a que están destinados y que también en
materia de Legaciones debe adaptarse con me-
sura a la eonsideración del servicio que prestan
en las localidades en que están acreditadas y al
previsor aprovechamiento de cireunstancias
particulares, sin el cual los fines de ceonomía
fiscal resnltarían ilusorios. Es necesario, sin
embargo, hacer constar que la sola renta de
nuestra representación. consular eostea con am-
plitud todo el anexo de este ministerio, v con
las modificaciones introducidas últimamente en

sus tasas impositivas, producirá un grande acre-
centamicnto.

Tales circuntancias permitirán crear verda-
deros consulados de propaganda y cxpansión
económica que armonicen las exigencias de uu
mejor servicio, el aumento de la recaudación
y la exacta percepción de los derechos,
Una vasta labor jurídica que nos está im-
puesta por nuestras mismas tradiciones en el
Sud de América y dentro del panamericanis-
mo, ha de traducirse en iniciativas que en el
derecho internacional público y privado, resta.
hlezcan la función directiva que en otras épocas
hemos ejercido.

La suspensión de la VIT Conferencia Pan-
americana que debería haberse realizado en
Montevideo, aconseja diferir iniciativas que
tienen ya en la cancillería estudios y defini-
ciones consumadas.

En cuanto al Culto se refiere, afirmando una
vez más su honrosa tradición, la Iglesia Argen-
tina ha continuado ejercitando su elevado mi-
nisterio.

Ante la necesidad de colocar a la Iglesia
Argentina en condiciones de poder llenar cum.
plidamente su misión, lo que indisecutiblemente
no puede hacer ahora con el escaso número de
ohispados existentes, el Poder Ejecutivo tiene
a estudio un proyecto de ampliación de diócesis
que contemple los grandes y numerosos intere-
ses católicos de la República, según un pro-
yecto que someterá en breve plazo a la con-
sideración de vuestra honorabilidad.

La Sociedad de Beneficencia de la Capital,
hajo la dirección inteligente de las damas que
la forman, sigue desempeñando su elevada mi-
sión en favor de los desvalidos, administrando
con acierto los numerosos e importantes esta-
hlocimientos de asistencia social confiados a su
evidado, y ha conseguido llenar cumplidamente
su humanitaria tarea, cooperando así, al propio
tiempo, a los propósitos de estricta economía
introducida en todas las ramas administrativas
de la Nación, como lo demuestra la reducción
obtenida en los costos de las hospitalizaciones
de sus diversos asilos y hospitales.

ha Comisión Asesora de Asilos y Hospitales
farmada por facultativos que prestan sn des-
interesado concurso, ha seguido desarrollando
la misión que le confiara su ley orgánica, que
enmprende la dirección y administración de un
vasto sistema de asistencia social. Se ejerce en
todo el territorio nacional en los veinte estable-
cimientos que la Comisión tiene a su cargo, de-
dicados en policlínicos regionales, hospitales pa-
ra enfermedades determinadas o asilos para la
“nfancia desvalida.

La reducción de gastos introducida en el
presupuesto para el año en curso se vincula a
la consideración de sus leyes y regímenes ad-
ministrativos, que a juicio del Poder Ejecutivo
erá necesario perfeccionar, así como todo lo
que se refiere a la grave materia de los sub-
sidios, cuya ley 3.313, lia desvirtuado los fines
de su creación, requiriendo una reorganización
administrativa y de contralor que el Poder Eje-
eutivo tiene a estudio, para organizar sobre
nuevas hases la asistencia social, supeditando
el producido de la Lotería de Beneficencia Na-
cional y su mismo régimen interno, a una nueva
reglamentación que perfeccione las funciones
a que está destinada.

HACIENDA

La difícil situación de las finanzas públicas,
ha constituido y constituye unha de las preocu-
paciones fundamentales del Poder Ejecutivo, y
a ella ha dedicado preferentemente su aten-
ción en el breve lapso de tiempo transenrrido
desde que se hizo cargo de sus funciones.

Compenetrado de la situación, v firmemente
aecidido a obrar en procura de alivio de la si-
tuación angustiosa del Tesoro, comenzó por
citetar las medidas que, dentro de sus atribu-
ejones, pudieran sienificar una economía en los
gastos públicos o aseguraran el mayor ingreso
a las arcas fiscales. Los acuerdos generales de
ministros de fecha 21 de Febrero, 3, 7 y 23 de
Marzo próximo pasado por los que se dispuso
_—nOo proveer las vacantes que se produzcan en
Ja Administración, se declararon incompatibi-
lidades que han de traducirse en vacantes, se
reglamentó el uso de automóviles oficiales, y
se prohibió la imputación de sueldos a parti-
das globales de gastos, respectivamente, así co-
110 las instrucciones generales impartidas a las
cajas recaudadoras en el sentido del mayor ec-
1) y contralor en la percepción de los recursos,
sin perjuicio de las consideraciones que mere-
cen los contribuyentes, revelan la orientación
indicada.

Sobre presupuesto, el Poder Ejecutivo indicó
una reducción de gastos por un total de pesos
14.837.872,98, que tradujo en el acuerdo de
economías del 28 de Marzo próximo pasado, y
propuso una escala de rebajas de sueldos, que,
si se hubiera hecho efectiva sobre todos los
devengados en el ejercicio, habría ahorrado al
Isrario, aproximadamente, 13.000.000 de pesos
moneda nacional.

La Honorable Cámara de Diputados ha san-
cionado, en líneas generales, la propuesta del
Poder Ejecutivo ordenando. empero, mavores
economías por un total de 30.000.000 de pesos,
computada la rebaja de sueldos, que limita a los
últimos ocho meses del ejercicio. El Poder Eje-
cutivo ha aceptado esa nueva reducción, no
obstante lo difícil que resultará hacerla efee-
tiva, a la altura del año en que se la dispone.
sin afectar seriamente los servicios públicos,
pues es su propósito, y así se complace en re-
afirmarlo, obtener a costa de cualquier sacri-
ficio el equilibrio del presupuesto.

Las sanciones de la misma Honorable Cáma.
ra en materia de impuestos concuerdan con la
tesis del Poder Ejecutivo, de que las circuns:
tanelas no permiten modificar fundamental
mente, por ahora, el régimen existente, sin per:
Juicio de los propósitos para un reajuste total
en tiempo relativamente breve.

En cuanto al empréstito patriótico, también
aprobado en la primera etapa legislativa, ha de
permitir el desahogo del Tesoro, procurando la
tranquilidad indispensable para poder iniciar
la definitiva reconstrucción de las finanzas
núblicas.

5] éxito de la medida propiciada por el Po-
der lijecutivo como solución de emergencia,
dependerá del patriotismo de los habitantes de
este país, que no es posible poner en duda fren.
te a los antecedentes de su historia. A él me
dirijo una vez más, en el convencimiento de
que podrá limitarse al mínimo posible de la
emisión, en la forma y rodeada de las garan.
tías que el proyecto autoriza y prevé.

Por lo menos, esos son los deseos del Poder
Ejecutivo, que ha de agotar todos los medios
para cubrir los compromisos mediante la colo-
cación efectiva del empréstito.

El comercio exterior

Dos índices existen que permiten comentar fa-
vorablemente las cifras de nuestro comercio con
el exterior, en el primer trimestre del corriente
«año. Junto a una considerable disminución de
las importaciones, se ha registrado un aumen.
to del valor de las exportaciones, que ha re.
presentado 5,7 % en relación al primer trimes-
tre de 1931. Si bien el saldo comercial posi.-
tivo ha sido obtenido merced al aumento de
-tonelaje de los productos exportados, por
cuanto los precios han sido menores que los de
1931, es considerable la cifra de 81.283.000 pe:
sos Oro, si se la compara con la de 1.677.000 pe-
sos oro, obtenida como resultado del intercam.-
bio comercial, en el primer trimestre de 1931.

Sería de positivo beneficio para la Nación,
llegar al término del corriente año, con un sal.
do favorable en su halance de pagos, para
compensar, siquiera sea, como iniciación de un
mejoramiento colectivo, los desequilibrios pro-
ducidos en los años últimos. Y ello ha de obte-
nerse a poco que se mantenga, si no en la pro-
porción registrada, el saldo positivo que acusa
el intercambio comercial de los tres primeros
meses de 1932. |

Los Bancos oficiales

131 Poder Ejecutivo se ha preocupado de lle.
var al frente de las instituciones oficiales de
erédito, a personas verdaderamente represen-
tativas y conocedoras de los negocios banca-
rios. La elección debió efectuarse sin apresu-
ramiento y se ha obtenido el resultado que se
guería brindar al país: el Banco de la Nación
y el Banco Hipotecario Nacional encuéntranse
en manos de directorios capaces que han de
saber resolver, en beneficio de los intereses ge-
nerales, los problemas que a diario exigen su
solución y apoyo inteligente.

Los resultados obtenidos durante el año 1931
por anibas instituciones, son relativamente fa-
vorables. El Baneo Ilipotecario Nacional ob-
tuvo una utilidad neta de $ 17.939.442 moneda
nacional, lo que le ha permitido elevar sus re-
servas a $ 209.819.023 moneda nacional, y el
Banco de la Nación realizó una ganancia de
pesos 2.670.000 moneda nacional después de
efectuar una importante depuración de sus
rubros activos; su capital y reservas llegan a
la cifra de $ 233.900.0U0 moneda nacional.

Los momeutos de gran depresión económica
por que atravesamos exigen a los baneos oficia.
les una acción constante en apoyo de tos
produetores, comerciantes e industriales del
puís. El Poder Ejecutivo se preocupa de fomen-
tarla, en cuanto está a su aleance, y oportuna-
mente ha de proponer a vuestra honorabilidad
la reforma, entre otras, de la ley de préstamos
de colonización, que no ha alcanzado en la
práctica los propósitos que se tuvieron en vista
al sancionarla.

Sl estado general de los negocios bancario:
al 31 de Marzo de 1931 permite fundar perspec-
tivas favorables para el corriente año. El au-
mento de más de $ 15.000.000 moneda nacional
en los depósitos, y el de las disponibilidades
en más de $ 20.000.000 moneda nacional, son
indices reveladores,

El mercado de.cambios con el exterior sigue
siendo regulado por la comisión especial de
contralor, dentro de las normas que inspiraron
su creación.

Ley de Jubilaciones y Pensiones Civiles

El Poder Ejecutivo estima imprescindible que
vuestra honorabilidad considere, en el actual
período ordinario de sesiones, la reforma de la
ley de retiros a los servidores del Estado.

Sancionada eon un déficit de importancia,
la ley 4,349 fué modificada posteriormente por
disposiciones que, lejos de consolidar su as-
pecto financiero, tradujéronse en considerables
y constantes sangrías para el fondo de propie-
dad de los empleados públicos. Urge, pues, es-
tudiar de inmediato su reforma, incorporándole
principios consagrados en la legislación de
ntros países, que supriman las liberalidades
existentes y aumenten los recursos.

Il estudio actuaria) que se realiza en estos
momentos, unidos a los anteriormente prae-
ticados. demostrará. la verdadera situación de
la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles,
al par que ha de proporcionar los elementos que
permitan contar con uma base matemática
cierta, indispensable para la modificación de

la ley.

ll Poder Ejeentivo, por acuerdo del 22 de

Pebrero, ba suspendido el trámite de las jubi-
lacjones ordinarias, por eonsiderar llegado el

caso previsto por la ley básica.

La deuda pública

  
   

lua deuda pública consolidada, interna y ex-
ferna, al 31 de Diciembre de 1931, ascendía a
tz suma de $ 2.397.572.000 moneda nacional.
De dicha cantidad, correspoude a la deuda
mterna $ 1403.853.000 y a la externa pesos
333.719,000 al cambio par.

No obstante las difiewWltades presentadas, el
país, haciendo honor a su firma y siguiendo
la honrosa tradición, ha realizado puntualmen.
te el pago del servicio de renta y amortización
de todos los empréstitos eonsolidados que se
han emitido, y es voluntad firme del Poder
Ijecutivo continuar en ese terreno.

La pesada deuda flotante externa existente
en 1930, que ascendía a 50.000.000 de dólares,
ha sido cancelada en parte, utilizando oro de
la Caja de Conversión y emitiendo letras en
ej mercado interno. Al Poder Ejecutivo actual
Je tocó intervenir en el veneimiento del 1% de
Abril del préstamo por «dólares 10.000.000 y
loxró obtener, en condiciones favorables, si se
considera la anormalidad por que atraviesan
los mercados del dinero, su renovación median-
te el pago de la décima parte del capital adeu-
dado. Los banqueros Baring Brothers y Co. de
Londres, se han comprometido también a re-
novar por un plazo prudencial, las letras que
por la cantidad de 1.000.000 de libras esterli-

SO
nas veneían entre el 15 de Abril y el 15 de
Julio del corriente año. El salúo total que cir.
cula en la actualidad, es de dólares 22.905.000.
y libras 1.000.000,

El total de la deuda flotante, al 28 de Fe.
brero de 1931, ascendía a $ 1.224.579 000 mo.
neda nacional. La simple lectura de la cifra
da idea de la gravedad del problema y obliga
al Poder Ejecutivo a reclamar una vez más
de vuestra honorabilidad, la sanción de las me-
úidas que permitan desenvolver su gestión al
Departamento de Hacienda. sin la traba que
significa la angustia constante de los venci-
mientos a corto plazo.

Recaudación

Lia recaudación del primer trimestre de co-
rriente año ha ascendido a $ 140.001.193 mo.
neda nacional, (1) contra $ 142.113.461 en ¡gua!
período de 1931.

Debe hacerse notar que el menor ingreso que
surge de la comparación de Jas cifras anterio-
res, no puede considerarse eomo un índice per-
manente para todo el ejercicio.

lón efceto, los nuevos tributos sancionados
por el Gobierno Provisional produjeron en di-
cho lapso $ 20.630,000, a pesar de hallarse práe-
ricamente desde hace dos meses en vigor y es-
lar algunos de ellos en incipiente organización.
Esto, unido a los aumentos de tasas recaidas
cobre los impuestos anteriores, permite supo-
ver en los meses restantes los jugresos sufi-
creentes para la atención de los gastos regula-
res del ejercicio. En efecto, la mayor recau-
dación observada en los días transcurridos del
segundo trimestre, como lógica consecuencia
te la reacción de los eontribuyentes y de la
Htuación económica general del país, funda-
nentan esa presunción.

JUSTICIA

En el Departamento de Justicia, el Poder
¿jecutivo estudia, a fin de proponer en su
portunidad los proyectos pertinentes, los si-
"uWentes asuntos:

a) La reforma del procedimiento en mate-
ria criminal y correcciona), para coor-
dinarlo con las nuevas instituciones del
derecho penal);

b) La creación del Reeistro Nacional de
reincidencia, en base a las conclusiones

(1) Cifras provisionales,
d)

e)

1)

h.)

1)

a que se llegue en el censo penitenciario
que practica actualmente la Dirección €
Inspección General de Cárceles, y a las
informaciones que ha ofrecido recoger
en su próximo viaje a Europa, el doctor
Jorge Eduardo Coll, sobre organización
de estos registros;

I5l establecimiento de tribunales especia-
les para menores, cuyo proyecto se ela-
borará con la colaboración de profesores
de derecho penal especializados en la
parte relativa a menores; |
Una ley sobre «Estado peligroso», pre
y post delietual, único remedio eficaz
contra el avance de la delinenencia;
La necesidad de una reforma de la ley
de Justicia de Paz en la Capital Fede
ral es incuestionable. Se tratará de reor-
ganizarla en forma que responda a las
necesidades actuales, asegurando una
justicia eficaz en las cuestiones de me-
nor cuantía;

Una legislación sobre sociedades de res-
ponsabilidad limitada, que el desarrollo
de las actividades mercantiles de nues-
tro país exige cada vez más imperiosa-
mente;

La modificación del Código de Proce-
dimientos en lo Civil, anticuado en gran
parte de sus disposiciones;

La reforma de la ley de quiebras, que
es una necesidad puesta repetidas veces
en evidencia por nuestros tribunales.
Existen muchos proyectos y hasta hubo
despacho de Comisión en uno de ellos
hace ya varios años;

El sistema de período de cuatro años
para el mandato de los jueces letrados
de los territorios, actualmente no se jus-.
tifica. Estos tribunales fueron cercados
por la ley número 1.532, y en la ley
uúmero 3.579 que modifica la anterior,
se estableció ese término para el man-
dato; esos jueces podrían ser inamovi-
bles, sujetos a enjuiciamiento por la
Corte Suprema de Justicia;

ln lo que respecta al Código Civil, con-
sidera que conviene esperar el antepro-
yecto de modificaciones que ha sido
encomendado a una comisión especial
presidida por el ministro decano de la.
Corte Suprema doctor Roberto Repetto. .
cuyo estudio está ya muy avanzado y
que se basa en el plan formulado por
el doctor Antonio Bibiloni.
Lia educación y reforma de los menores moral
O materialmente abandonados, preocupa a este
gobierno, gue comprende que es una obra socia:
de vital importancia. Ha procedido a inaugura:
el Colegio «Carlos Pellegrini», como instituto
para perfeccionamiento de los menores que han
cursado todo ej ciclo de estudio que puede dár-
seles en la Colonia logar «Ricardo Gutiérrez:
y en el Instituto Tutelar; en aquel colegio se
persigue una especialización, eon el propósito de
habilitarlos para el desempeño de oficios qu-
Exigen obreros expertos en cultivos o en mecí
ntea, o bien empleados idóneos en contabilidad.
Asimismo, será inaugurado el Instituto Tutela:
para menores mujeres (artes y oficios) «Cave.
tano Zibecehi» en Juárez (provincia de Bueno:
Aires), que será el primer establecimiento un:
cional que se funda para educar menores mu.
ieres abandonadas, orientando sus actividad».
hacia los oficios y labores agrícolas.

En materia de cárecles hay mucho que h:.
cer, en especial en lo que se refiere a edificios.
Se carece del número de establecimientos pen:-
les que serían necesarios para satisfacer las
exigencias del Código Penal en lo referente «
la forma en que han de cumplirse las distintas
penas; además, la capacidad de los actuales +»
escasa. Las cárceles de los territorios nacjona-
les son, en su mayor parte, muy deficientes; xe
están construyendo actualmente edificios para
las de Chaeo y La Pampa. Sólo paulatinamrn-
te podrán levantarse, con ese destino, construc
ciones económicas en los otros territurios. pero
(1 momento, desde el punto de vista financiero,
no es propicio para realizar tales obras.

Deberá encararse, alguna vez, el establevi.
miento de colonias penales, siquiera sea ¡ue
vía de ensayo, ubicadas lejos de los grandes
centros de población y orientadas, en especinl.
hacia las tareas y oficios de carácter agrícola
con el propósito de facilitar al recluso expe
riencia en un trabajo que lo lleve fuera de lus
ciudades. El sistema actual de enseñanza de
un oficio fabril los obliga a permanecer en los
centros urbanos, únicos donde hay fábricas:
no son estos los lugares más apropiados para
el desarrollo de las actividades de los libera-
dos, que siempre preocupan a las autoridades
policiales, siendo objeto de vigilancia por par:
te de ellas y que, por la desconfianza que ins-
piran, no obtienen con facilidad una colocación
que les permita subvenir a sus necesidades.
INSTRUCCION PUBLICA

Las actividades de] Departamento de Instru-
ción Pública han debido limitarse a la obra de
ordenación y reajuste de los eolegios nacionales,
escuelas normales y establecimientos especiales
que dependen de él y que habían sufrido la
neción contradictoria de sistemas y criterios
opuestos en el Gabierno Provisional.

llabía que unificar su orientación, estudiar
situaciones y coordinarlas con las exigencias del
presupuesto vigente. Por eso hubo que prorro-
ear las aperturas de clases al 1% de Abril y
suprimir las vacaciones de invierno. innecesarias
y más bien perturbadoras. La organización re-
querida en la continuidad del trabajo se resiente
con ellas y el resultado de la labor escolar sufre
en sus beneficios.

la segunda enseñanza vive en nuestro país,
enmo en casi todas las partes. un instante de
ertsis, Por ello, eonsidera este eobierno indis-
pensable una revisión de su organización. planos,
prorramas y orientaciones actuales, enconmen-
ando esta importante tarea a educadores v pro-
fesores destacados del país, bajo la dirección del
enerpo de inspectores. Este propósito abarcará
el examen de la enseñanza seeundaria que pre-
pera para el bachillerato, las escnelas normales,
industriales, comerciales, profesionales v de artes
y oficios Se procurará mejorar su contenido yv
en dirección espiritual v, en lo posible, se buscará
definir en forma univoca la enseñanza seennda-
ra, para qne no sea indistintamente considerada
eomo prolongación de la esenela primaria por
unos, preparatoria de la universidad por otros. y
por muy pocos cultural y formativa de las cali-
dades humanas que debe reflejar el hombre y
qne va están latentes en la edad juvenil que eo-
rresnonde «a este cielo de la educación.

El problema de la sunerformación de maes-
tros a que han llevado las 76 escuelas normales
será encarado sin dilación y con energía. Este
eabierno, considera indispensable dar solución

urcente :

 

a) A la necesidad de reducir el número y
capacidad de las escuelas normales eon-
forme a las exigencias de la enseñanza
primaria, y de transformar algunas es-
pectalmente en la Capital Federal y faci-
litar la continuación de sus estudios fuera
def magisterio, a los numerosos alumnos
que hoy aspiran a seguirlo;

0) A la necesidad de una distribución ade-
evada a las demandas de enda zona del
país, disminuvendo la formación de maes-

tros en los grandes centros urbanos, don-
de la población docente llega a un má-
ximo impresionante por la producción
de sus institutos y la afluencia de los
que van a ellos procedentes de las escue-
las del interior;

c) A la necesidad de fomentar un tipo de
formación que aeregne a la eultura ge-
neral y preparación profesional indispen-
sables una definida orientación regional
que entrañe el conocimiento de los pro-
biemas de su medio. al que difícilmente
van los maestros egsresados de lus ciu-
dades;

d) A la necesidad de modificar el plan de
estudios de las esenelas normales, elevan-
do a einco años la duración de los mismos,
a fin de aseenrar mavyor ennciencia y
madnrez en el examen de los problemas
pedagógicos:

e) Á la necesidad de impedir el aumento de
escuelas o cursos normales incorporados.

Proyecto de ley universitaria

En breve será presentado a la consideración
de vuestra honorabilidad un provecto de Jey
universitaria En él se trata de organizar el
vobierno de los institutos universitarios, con la
eonenrreneíla proporcional y equitativa de los
distintos elementos integrantes. profesores titu-
lares, profesores suplentes y estudiantes. Se asig-
nará un régimen que impida predominios ex-
clusivos y que provoque conflictos.

Con el decidido propósito de efectuar econo-
mías reales sobre los eréditos acordados para la
atención de los gastos para el corriente año, se
han tomado medidas de carácter administrativo.
que conducirán a la realización de tales fines. v
entre otras, se han estudiado la totalidad de los
eontratos de alquileres de las fincas arrendadas
para establecimientos dependientes de este De-
partamento, habiéndose conseguido economías de
importancia, ya sea por rebaja de alquileres o
pár locación de nuevos edificios a precios más
reducidos. |

Además, se adoptarán los medios conducentes
a fin de arbitrar los recursos necesarios para
que el Consejo Nacional de Educación pueda
desarrollar en forma eficiente su acción de cn-
señanza que tiene encomendada por su lev de

creación.
GUERRA

Al hacerme cargo del Poder Ejeentivo he
tenio el firme propósito de prestar preferente
atención al desarrollo y perfeccionamiento de
las fuerzas armadas, porque a pesar de las me-
jores deseos de concordancia y la tradición pa-
citista que han sido norma de la política exte-
mor argentina, no puede deseonocerse lo que
aquéllas representan para la seguridad del Es-
tado y para el desarrollo de su cultura.

Puede «estar persnadida vuestra honorabili.
dad de que he de influir poderosamente para
mantener la honrosa tradición de nuestro
Isxército y desarrollar su eultura general. Para
ello he de insistir en el concepto establecido,
de que el cuartel es escuela para el ciudadano,
donde no sólo se imparte instrucción militar.
sino que perfeceiona los conocimientos, busca
el robustecimiento físico de la juventud, ineul-
ca hábitos de higiene y disciplina y tiende a
aumentar su educación general con beneficios
innegables para la colectividad.

Me es altamente satisfactorio pader infor-
mar a vuestra honorabilidad, de que el Ejór
cito se encuentra dedicado a su noble y elevada
misión y que no se omitirán esfuerzos para
mantener a la oficialidad ocupada en su pre-
paración profesional y en la silenciosa, pación
te e intensa labor de los cuarteles. Consecuente
con ello, será una de mis principales preoenpa-
clones no interrumpir tales tareas, limitancio
toda intervención del Ejército en funciones
ajenas a él y a su delieada misión a los casos
precisamente preseriptos por las leyes.

La evolución y perfectibilidad orgánica del
Ejército imponen un cuerpo de leyes que sa-
tisfagan ampliamente sus modernas necesida.
des. Oportunamente he de permitirme insisti,
en la necesidad de actualizar las leyes funda.
mentales del Ejército, gestión realizada en va
rias oportunidades por

los anteriores go
biernos.

La ley reclutamiento (4.707), como lo ha:
entendido mis antecesores, ha envejecido y
hoy ya no llena, ajustándose a las necesidades
la misión para la cual ha sido ereada ni res
ponde a los fines que la inspiraron.

La Ley de Cuadros y Ascensos (9.675) re
sultó econ deficiencias que casi la hicieron in;
plicable en la práctica; para salvar alguna q
sus imperfecciones vuestra honorabilidad sar
cionó la ley 11.079, pero al limitar y suprim:
una de las prescripciones fundamentales «
aquélla, la eliminación la alteró en forma ta
y el perfeccionamiento de los cuadros y ha

que ha resultada perjudicial para la selección
producido un estancamiento en los escalafones
que imposibilita el avance racional en la es-
cala jerárquica, tanto en los grados superiores
como en los subalternos, lo que no eontribnye
a mejorar el régimen mismo del Ejército. Una
alteración tal de dicho régimen resulta inazep.
table, no tanto porque afecta injustamente in-
tereses personales, euanto por que su mayor
importancia radica en que de ello depende el
porvenir mismo «del Ejéreito.

La modificación de la escala de pensiones y
la ercación de la Caja correspondiente, respon-
diendo a elementales razones de equidad y eco-
nomía, que ayudará a la solución del programa
orgánico del retiro, deberá ser también motivo
de un proyecto especial.
Ystas leyes y otras que considero indispen-
sables al mejor gobierno de la institución ar-
mada, se han de presentar oportunamente a
la sanción de vuestra honorabilidad, y esta-

'án inspiradas en dar a la misma el máximo de
rendimiento.

El presente año militar se desarrolla dentro
de las normas habitunles de instrucción, sin
que se hayan distraído tropas ni oficiales en
vutras misiones que las del exclusivo servicio
que le es propio al Ejército.

Los institutos miiitares, que llenan tan im.
portantes funciones, ya sea formando o instru-
yendo el personal de comando, como pertec-
cionando la instrucción gencral y téenica del
ejóreito, funcionan normalmente desde ta ini-
elación del año militar, babiendo recibido los
contingentes de personal determinados por'las
leves y reglamentaciones pertinentes. Todos
ellas desarrollan en la actualidad sus respecti-
vos programas bajo el contralor de la Inspec-
ción General del Ejército, propendiendo a ase-
gurar una instrueción y dirección uniforme.

Al dejar constancia, con especial satisfacción.
de lo forma como se eumple en el ejército la
necusidad de combatir el analfabetismo, debo
agregar mis propósitos de intensificar la ins
trueción primaria en los eucrpos, a fin de ob.
tener el mayor rendimiento posible, propen-
diendo a que del personal incorporado no súls
no egresen reservistas analfabetos, sino tam-
bién a que sus conocimientos sean ampliados
y perteccionados en un coeficiente mayor.

 

Todos los países del mundo han compren.
dido en la actualidad la importancia del des:
rrollo de las actividades aéreas, realizando ver-
daderos esfuerzos para fomentar la aviación
civil y militar. Las características geográficas
y topográficas de nuestro país, hacen prever
su porvenir ligado estrechamente a tales acti-
vidades, pero, a pesar de los esfuerzos realiza-
dos, no se ha conseguido impulsar de la manera
efectiva que el país requiere, a sus fuerzas
1Éreas.

Por ello he de insistir ante vuestra honora-
bilidad sobre la necesidad de fomentar tales
actividades, estimulando por todos los medios
su desarrollo y propendiendo a una mayor uti-
lización de tales elementos, en las diversas ae-
tividades de la Nación, con lo cual se espera
que el ejército contribuya una vez más a pro-
porcionar un elemento de progreso general.

La aplicación de la ley 11.266, sancionada
por vuestra bonorabilidad de acuerdo eon im-
postergables necesidades de modernización de
material bélico, no se ha eumplido con la re-
enlaridad prevista en el respectivo plan de ad-
quisiciones, por razones finaneieras, que han
impuesto una lentitud marcada al desarrollo de
dicho plan.

ión lo que se refiere al fomento de la indus-
tria nacional, al cual se dedican parte de los
tondos votados, ha tenido su realización con
la fábrica de aviones de Córdoba, que también
por carencia de recursos ha debido seguir un
lento desenvolvimiento, exclusivamente militar,
contrario a las previsiones que se tuvieron en
enenta «al establecerla, situación que se procu-
rará remediar.

 

o

Otra de las cuestiones que oportunamente
someferé a la aprobación de vuestra honorabi-
lidad es la ereneión de la Caja de Jubilaciones
v Pensiones Militares, que constituye una de
las necesidades más sentidas de las institucio-
nes sumadas. No existe fundamento alenno pa-
va que cl total de los retiros y pensiones gra-
vite sobre el presupuesto general de gastos de
la Nación, y es de equidad proceder por ana-
logía a la creación de un organismo similar
a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles
va la que el Estado y los beneficiados contri-
buyan en la forma más equitativa y económica.

Las medidas que acabo de señalar no tienen
otro fin que propender a dar solidez al ejército,
a fi de que pueda desempeñar el papel que le
cabe en la soctedad moderna, de simple defan.-
sa y concordante con la política pacifista y de
confraternidad que ba sido siempre regla in-
variable para la Nación Argentina.
MARINA

Actividades de la flota. — El programa de
actividades de los buques de la armada ba de-
bido forzosamente limitarse desde que ha sido
necesario considerar poderosas razones de eco-
nomía que han obligado a reducir la duración
de las naveguciones.

La escuadra de mar, compuesta por el acora-
zado «Moreno», los eruceros «25 de Mayo» y
«Almirante Brown», los exploradores «La Rio-
Ja», «Mendoza», «Cervantes» y «Garay» y el
remolcador «Azopardo», ha iniciado el desarro-
Yo del programa formulado por el Estado Ma-
yor General de la Armada, correspondiente al
primer período de maniobras, encontrándose
actualmente en Golfo Nuevo.

Las actividades de estos buques se concretan
a ejercicios de puerto. En euanto a los buques
mennres, llamados exploradores, hacen por tur-
no aleuna navegación de vigilancia en la costa.

El hbugue-escuela «Presidente Sarmiento» aca-
ba de iniciar el 322 viaje de instrucción con los
cadetes del curso de aplicación de la Escuela
Naval Militar. Razones de economía en los gas-
tos han oblizado también a limitar, por ahora,
el itinerario del recorrido de la costa patagónica.

Entre los buques destacados en comisiones -es-
peciales, debe citarse el rastreador «M-5», que
actualmente coopera en los servicios de salva-
mento en la zona afectada por la creciente del
río Uruguay, y el rastreador «M-9» que atiende
cl servicio de la Comandancia Naval de Tierra
del Fuego y la inspección de faros de la costa
Sur.

Escuadra. — Tonelaje total, 210.000 tonela-
das. Tonelaje en actividad, 101.000 toneladas.

Servicio hidrográfico. — En el mes de Marzo
último, la Comisión Hidrográfica Bahía Blanca
dió término a los trabajos de relevamiento ini-
ciados el ato próximo pasado, con lo enal se
completa la carta de la zona de Bahía Blanca.

Este relevamiento, con sus datos aportados y
desconocidos hasta ahora, permitirá la navega-
ción de gran número de canales por embarcacio-
nes de cabotaje, facilitando así el transporte de
los cercales de la zona hasta los puertos comer-
_Clales de Ingeniero White, Galván y Pareja.

Con referencia al trabajo terminado del nue-
vo canal de acceso a laos puertos de la zona inte-
rior Puerto Belgrano-Bahía Blanca, él permite
asegurar la libre navegación y evitar en parte
el mantenimiento del tren de drazado y recorri-
do del bulizamiento, por cuanto las fuertes co-
rrientes de marea no afectarán con tanta im-
portancia la movilidad de los bancos de arena
que ocasionaban la disminución de profundidad
del canal «La Manuelita».

In el corriente año se ha iniciado y se con-
tinúa intensamente trabajando en el releva-
miento de la barra y zona de bancos de Puerto
San Blas, que desde hace años su navegación
a ese puerto se había limitado a causa del cierre
del canal de aeceso.

Este trabajo, que lo efectúa el buque hidró- :
grafo «San Luis», se considera de importancia, ,
por cuanto se busea con ello habilitar un puerto
al comercio de cabotaje, que desde hace años se
hallaba interrumpido por las cireunstacias men-
cionadas.,

Desde el 18 de Febrero hasta la fecha, se han
publicado las cartas argentinas números 11 y
16, referentes a la entrada a Bahía Blanca y
Mar Chiquita; las nuevas ediciones de las car-
tas números 10, 29, 40 y 41 y la reimpresión
de las cartas números 9, 25, 39 y 45.

El servicio de la hora se sigue manteniendo
por el Observatorio Naval con precisión y exac-
titud reconocidas en publicaciones y comuni-

aciones oficiales del exterior.

 

Aviación. — Debido al estado del material por
el excesivo número de horas de vuelo, se ha li- !
mitado el trabajo de los aviones al imprescindi-
ble para mantener el adiestramiento del personal,
habiéndose suprimido del programa de instruc-
ción de las Escuelas lo referente a operaciones
(le aviones.

Comunicaciones navales. — La Marina conti-
núa manteniendo a su cargo el servicio público
de las: estaciones radioteleeráficas de San
Júlián, Río Grande y Úshbuala, las que deben
pasar a la Dirección General de Correos y Te-
légrafos, tan pronto ústa lo disponga, de acuer-
«o con lo establecido en el decreto del 21 de
Noviembre de 1928,

Escuelas de especialidades de la Armada. —
Durante el período comprendido entre el 20
de Febrero último y la fecha, la División Es-
cuclas, ajustándose a un plan de estricta eco-
nomía, ha efectuado la siguiente labor:

El cierre de la Escuela Preparatoria que
funcionaba en la Isla Martín García.

El traslado de las Escuelas de Radiotelegra-
fía y Electricidad al edificio ocupado por la Es-
cuela de Mecánica, los que pudieron efectuarse
por existir comodidades en esta última escuela,
en razón de haber sida disminuidas en 132 las
vacantes asignadas para el año 1932 (602 en '
1931 y 470 en 1932), que sumadas a las 28 va.
cantes asignadas a la Escuela de lkadiotelegra.
fía y a las 45 de la de Electricidad, dan un total
de 543 aprendices que pueden ser alojados eó-
modamente.

La Escuela de Marinería funciona en el hu.
que-escuela «Presidente Sarmiento» con sus dos
eursos que suman un total de 63 aprendices.

La Escuela de Artillería, conjuntamente con
los primeros cursos de las escuelas de Máquinas
- Señales, continúa funeionando en el guarda.
costas «Belgrano», con un total de 213 apren.-
dices, y la Escuela de Torpedos en su edificio
propio en la Tercera Región Naval con un to.
tal de 73 aprendices.

ln los buques de la Escuadra de Exploración
se han embarcado los aprendices de los segun-
dos eursos de las Escuelas de Máquinas y Se-
ñales para afcetnar una práctica más intensiva.
desempeñándose, a tal efecto, como marineros
de las respectivas especialidades.

Por las razones expuestas, vo se han llenado
las vacantes producidas en las escuelas del per
sonal subalterno.
Servicios de transportes a la costa Sur, — Su
sigue manteniendo el servicio de transportes a
Ja costa Sur, con la finalidad de facilitar el eo.
merclo de los pobladores de las zonas y puertos
que por sus características y poca importancia
comercial, no son atendidos por un servicio re-
gular de vapores de las compañías mercantes.

El mantenimiento de este servicio beneficia
grandemente a los pobladores de esas aparta-
das regiones y, en especial, a los de Tierra del
Fuego, los que debido al servicio de la Armada,
están cn contacto, aunque no el suficiente que
sería de desear, con el resto del pais.

Tan pronto se terminen las reparaciones que
aetualmente se efectúan al «Putagonta» se dis-
pondrá su viaje a Ushuaia para atender el ser-
vicio permanente de pasajeros y carga con en-
lace en Gallegos al servicio de la marina mer-
cante.

Talleres de la Marina. — Los talleres de los
arsenales continñan trabajando de acuerdo con
las necesidades del ma:erial flotante.

En la Primera Kegión Naval se continúa con
la transformación del buque escuela «Pueyrre-
dón», el que en breve quedará terminado y
estará en condiciones de incorporarse a las ue-
tividades de la Jíscuadra.

Los de la Tercera Hegión Naval intervicuen
en la modernización de los destructores «La Pla-
ta» y «Jujuy» y en recorridas de los buques
menores.

[tazones de orden económico han determinado
la suspensión de las obras que se ejecutaban en
el «San Martín» a efectos de transformarlo pa-
ra el cambio de consumo de carbón por el de
petróleo.

Talleres del Arsenal Naval Buenos Aires. —
En base a un estudio llevado a efecto por fun-
cionarios del Departamento de Marina y Obras
Públicas, se ha dispuesto la disminución paula-
tina de estos talleres, cuyos elementos principa-
les serán distribuidos entre los de la Primera y
Tercera Kiegión Naval.

Esta disminución se ha dispuesto en forma
tal, que en el transcurso del corriente año la
parte militar se reducirá a las necesidades que
menciona la Comisión y en la parte técnica la
redneción será cempleta en el año 1935, a par-
tir de cuya fecha quedará reducido a un taller
de apoyo dentro de la organización de los arse-

nales de la Marina.

Conusión Naval en Europa. — Esta Comi-
sión Naval con asiento en Gónova, además de
las tareas que le impone la vigilancia de la cons-
trucción de los submarinos, se ha ocupado de
las adquisiciones necesarias para la Marina y
las inherentes a otros Ministerios, las que se han
llevado a efecto econ toda regularidad.

Ley de Armamento. — La Comisión Naval en
Europa continúa inspeccionando los trabajos y
pruebas de recepeión de los submarinos «Santa
Fe», «Salta» y «Santiago del Estero», los que
en el transcurso del presente año serán recibi-
dos y traídos al país para su Incorporación a la
Escuadra.

Las fechas aproximadas en que estos bngues
estarán terminados son: «Santa Fe» el 30 de
Junio; «Salta» el 31 de Agosto y «Santiago del
Estero» a fines de Sepiilembre.

Referente al cumplimiento del contrato, nos
encontramos en mora en lo que respecta al pago
de las cuotas, pues hasta la fecha, debido a
la situación de las finanzas del país, no se han
girado para su abono 6 cuotas (2 por cada bu-
que), euyo monto total es de $ ols. 399.997,90.

Una vez incorporadas estas unidades, se ha-
llará cumplido el total de los contratos que en
virtud de la ley número 11.378, autorizó firmar
el Poder Ejecurivo al Ministerio de Marina para
adquisiciones de materia! flotante.

La próxima incorporación de estos submari-
nos al país, exize la preparación de elementos
para su mantenimiento, auxilio, salvataje y
otros para sa personal. Ante la imposibilidad de
prosegnir las obras de la base de submarinos
-—miciada en Mar del Plata. por razones económi-
cas, se estudia actualmente, por intermedio del
Estado Mavor General de la Armada, la mejor
solución a ese punto. la que necesariamente dehe
ser asignándoles como hase "provisional la Pri-
mera O Tercera fiegión Naval.

Agregados navales. — Concordante con las
ideas del Poder Ejecutivo de reducir los gastos,
se han suprimido los agregados navales a las
embajadas en Gran Bretaña, Francia. Chile,
Brasil v Estados Unidos de NXorte América.

Actualmente no hay ningún agregado naval
en el extranjero.

AGRICULTURA

El Departamento de Agricultura ha presta-
do atención preferente a los problemas del eo-
meércio internacional, trabajando en estrecho
acuerdo con el Departamento de Relaciones
Exteriores.

Al iniciar sus funciones el actual gobierno,
estaba ya planteado el problema de las posibles
variaciones a introducirse en la política comer.
: l - . . |
cial de la Gran Bretaña, país consumidor de

grandes cantidades de carne, trigo y maíz ar-
gentinos. Nuevas corrientes de opinión pug-
nan en esa gran nación para variar su orjen-
tación tradiciona] y constituir un sistema
aduanero imperial, que otorgue favores o pre-
fereneias a los productores agropecuarios de
los Dominios. Esa política va a discutirse, en
el próximo mes de Julio, en la Conferencia de
Ottawa.

El 13 de Abril, el ministro Sir Runciman
pronunció en la Cámara de los Comunes pala.
bras Interesantes y llenas de tacto, que sinteti-
zan el sentimiento del pueblo británico: ser
grato a sus Dominios, pero a condición de que
ello no sienifique cerrar los puertos del mundo
al comercio de la Gran Bretaña.

Se compreude, por eso, la preocupación que
la próxima Conferencia de Ottawa ha desper-
tado en el Poder Ejecutivo. Por disposición de
los Departamentos de Agricultura y Relacio-
ves Exteriores, nuestro representante diplo-
mático en bondres sigue de terca todos los
trabajos preparatorios de la Conferencia, y es
secundado en sus tareas por dos expertos del
Departamento de Agricultura, quienes han
recibido instrucciones precisas sobre las infor-

maciones a recoger y los problemas a estudiar.

Al terminarse la Conferencia, el Poder Eje.
eutivo estará en posesión de todos los datos
que le permitan formular una apreciación
exacta de la situación, a fin de adoptar, en
consecuencia, la conducta que más convenga al
interés argentino y al mantenimiento del vo-
lumen de nuestro comercio.

Tenemos con el gran pueblo inglés una secu-
lar y estrecha relación, que viene desde las ges.
tiones inolvidables de Jorge Canning, y se ha
ido acrecentando, día a día, en el transcurso de
nuestro desarrollo nacional.

Inelaterra está cerca de nuestro corazón. lin
honenaje a ese pasado, que se confunde con
Nuestra vida misma de pueblo independiente,
pacífico y trabajador, hemos estado y estare-
mos siempre dispuestos a serle gratos. Tene.
mos una fe inalterable en su buen sentido y en
su capacidad para apreciar cuál es el punto de
coincidencia de su interés nacional con el inte-
rés de un pueblo como el nuestro, que ha per-
mitido a sus capitales una inversión segura y
floreciente, exenta de peligros, y es especial.
mente apto para seguirle ofreciendo alimentos
de superior calidad y a precios aceptables.

Si como resultado de una política nueva que
pudiera adoptarse después de la Conferencia
de Ottawa se causaran trastornos graves a
nuestro comercio, los perjuicios no serían sola-
mente para los productores agropecuarios le
la Argentina, sino, también, para las grandrs

empresas comerciales e industriales inglesa

que aquí funcionan y están estrechamente vir
culadas a esos productores.

Seguiremos, por lo tanto, el desarrollo de los
acontecimientos, sobre la base de las informa-
ciones que nos envían nuestros representantes
y observadores, y en el instante oportuno, el
llonorable Congreso recibirá las proposiciones
que la prudencia, la reflexión y una aprecia-
ción de conjunto de todo el problema comercia!
argentino justifique como necesarias y útiles

En el Departamento de Agricultura se han
adoptado dos medidas importantes relaciona.
das con el comercio de nuestros granos.

Antes de asumir el mando el gohierno ac-
tual, habían llegado a ese departamento nume.
rosas Observaciones y eríticas sobre el fu.
cionamiento de los Mercados a Término y los
inconvententes de una modalidad comercial ar-
gentina: los contratos de compraventa a fijar
precio. Esas eríticas, provenientes de produc.
tores y comerciantes, dieron luszar a encuestas
e imvestigaciones cuyos resultados fueron cui.
dadosamente estudiados después del 20 de Fe-
brero.

Como consecuencia de este estudio, se die-
taron los dos decretos de Marzo 17 del eo-
rriente, reglamentando el funcionamiento de
los mercados a término y determinando las re-
las para la fijación de los precios de venta.

Ksos decretos deben ser, en el pensamiento
del Poder Ejecutivo, el comienzo de una evo-
lución en las prácticas que riren actualmente
la comercialización de las cosechas argentinas.
Esa evolución tendrá que ser ampliada y re-
forzada por una legislación oportuna cuya san-
ecjlón es indispensable.

Será, esa, también, la oportunidad para que
23 Honorable Congreso resuelva, en definitiva,
si la práctica de los contratos a fijar precio
se mantiene con las limitaciones y reglas es.
tablecidas por el «eercto de 17 de Marzo, o si
se prohibe lisa y llanamente, y si los mercados
n término han de seguir funcionando bajo el
contralor del Departamento de Agricultura.
ereado por el actual Poder Ejceutivo, o si de-
ben organizarse de otro modo.

Desde fines de Marzo llegaron al Departa-
mento de Agricultura centenares de pedidos
que instaban al gobierno a adoptar, por decre-
to, la fijación de un precio mínimo de cinco
pesos al maíz destinado a la exportación, a
im de que se pagara, por lo menos, el costo
de producción,
El Departamento de Agricultura resolvió so-
meter la cuestión a estudio de una comisión
asesora, constituida con representantes del «Co-
imité pro precjo mínimo del maiz», la Asocia-
ción de Cooperativas Argentinas, la Federa-

ción Agraria Argentina, la bolsa de Cereales ;

die Buenos Ajres, la Unión de Productores
Agrarios, la Bolsa de Comercio de kosario, el
Banco de la Nación Argentina y un represen-
tante de los exportadores. Esa comisión, des-

pués de laboriosos y contradictorios debates, ,

se manifestó, por mayoría, favorable a la adop-
ción de una medida defensiva en el caso de
que los precios actuales descendieran.

Es natural que estando el Honorable Con-
greso en función, si el Poder Ejecutivo adop-
tara al respecto alguna determinación, ella de-
nería ser estudiada y resuelta por el Poder Le-
eislativo.

El Departamento de Agricultura no ignora
todas las objeciones que pueden hacerse a la
Fijación, por medidas de los poderes públicos,
del precio de productos destinados a venderse
en el mercado universal, aun cuando se trate
de fijar precios que, como el de cinco pesos
para nuestro maíz en la actualidad, esté lejos
de ser un precio arbitrario y sea apenas com.
pensatorio del costo de producción para aque-
los que han logrado producirlo en las mejores
eoudieiones, Pero el Poder Ejecutivo no se ha
pronunciado aún al respecto, porque existe la
posibilidad de un hecho nuevo que no podría
dejar de tomarse en cuenta. Y ese hecho nue-
ve es el siguiente: Rumania parecería dispues-
fe a una acción concertada con la Argentina,
destinada a evitar que el precio del maíz des-
cendiera en forma sensible por debajo de las
cotizaciones actuales. Una delegación de su go-
bierno ha entablado negociaciones con el mi-
nistro argentino en París. Se ha -acordado, en
principio, una fórmula de convenio, y ella es-
tá en este momento a estudio de los dos go.
biernos.

La Argentina y Rumania son los dos países
que exportan mayor cantidad de maíz, El pri.
mer lugar, por la cantidad y la calidad del
producto, corresponde a la Argentina. Pero
venden juntos un término medio de 10 a 715 9
de la exportación mundial,

Los departamentos de Agricultura y Rela-
crones Bxteriores están signiendo econ detenida
atención la marcha de este proyecto de eon-
venio. Dentro de pocos días sabremos si con.
viene aceptarlo en principio y ad referéndum
del Congreso. El Poder Ejecutivo, antes de de.
cidirse, tendrá en cuenta todas las repercusio-

l

tres posibles y las opiniones de sus represen-
tantes en los países compradores, a fin de de-
¿ar claramente establecido, si llegara a adop-
tar una resolución favorable, que se trata úni-
“a y exclusivamente de obtener para nuestro
noble producto un precio que uo sea de desas-
tre y no del propósito de imponer, prevalido
de una situación de vendedor principal, pre-
cos artificialmente elevados.

En materia de ganadería, la principal tarea
del Departamento de Agricultura ha consistido,
en los dos meses transeurridos,- en abordar el
estudio de una importante proposición formulada
para la principal institución ganadera del país,
y en determinar, eon la mayor rapidez y deci-
sión posibles, la existencia actual de novillos
pesados.

Los frigoríficos se han orientado hacia la ad-
quisición preponderante de los novillos de tipo
liviano. La existencia de novillos pesados crea
un problema inmediato de importancia, que re-
quiere una solución adecuada. Habiendo resul-
tado divergencias entre las apreciaciones que
hacían los frigoríficos y los ganaderos sobre el
v" "men de esa existencia, que constituye actual
mente una gran riqueza inmovilizada, el Depar-
tamento de Agricultura dispuso la realización de
una estadística por intermedio de la Dirección
de Ganadería. Dentro de pocos días estará ter-
minada y se sabrá, econ la mayor aproximación
posible, euál es la cantidad de novillos que pesan
560 kilos o más.

Al cerrar este capítulo, lk es agradable al
Poder Ejecutivo dejar constancia de la forma
teliz en que se está desenvolviendo el Frisorífico
de Gualeguavehí, creado y dirigido por gana-
deros argentinos.

El Departamento de Acrienltura ha recomen-
dado a su delegado en Londres vigilar con aten-
ción las remesas de este frigorífico y ha interve-
nido, a pedido de su directorio. para que se fini-
quitara eon el Banco de la Nación. en forma con-
veniente para ambas partes, una operación de
erédito que permitirá al establecimiento aumen-
tar su faena.

El éxito alcanzado por ese establecimiento
argentino, creado con el esfuerzo directo de los
productores, demuestra que la exportación de
carne «chilled» puede ser abordada por éstos e
indica una vía a seguir.
OBRAS PUBLICAS

Ile de dedicar preferente atención al pro-
hlema de propulsar el «desarrollo de las obras
públicas, dentro de los límites que vuestra ho-
norabilidad juzgue prudente fijar por las difi-
cultades que embargan al erario nacional.

Será indispensable que el Honorable Con-
egreso, a su vez ponga en manos del Poder Eje-
eutivo no solamente los recursos necesarios
para proseguir y terminar los trabajos enun-
ciados en el Anexo respectivo, sino que, opor-
tunamente, preste a las iniciativas de este
gobierno su franco apoyo, a fin de que pueda
contar con las leyes indispensables para la
realización de un plan racional de obras pr-
blicas reproductivas y de fomento pura la
cconomía nacional.

Me es grato informar a continuación a vues-
tra honorabilidad de la labor realizada en las
diferentes reparticiones de este Departamento.

Ferrocarriles

Se han proseguido empeñosamente los estu-
dios relacionados con las nuevas tarifas, pró-
rrogas de las vigentes y modificaciones a Jas
mismas, propuestas por algunas empresas, así
como de todo lo relativo a las modificaciones
que corresponde introducir al reglamento ge-
neral, a fin de armonizar sus disposiciones con
las modernas modalidades de tráfico ferro-
viario.

El transporte de azúcar desde los ingenios
de Salta y de Jujuy al puerto de la Capital,
mediante una combinación con la vía fluvial;
la refundición de los elasificadores ordinarios
para cargas, que mantenían aleunas empresas,
frente a las rebajas introducidas para el año
en curso; la aplicación de una tarifa sobre ce-
tribución del servicio de limpieza y desinfec-
ción de los vagones, la solicitud de inclusión
Ge texto del artículo 177 del Código de Comer-
cio en las cartas de porte; el establecimiento
de tarifas combinadas para el transporte de
hacienda, entre las empresas del F, C. C. N, A.
y de Entre Ríos, así como entre los Ferroca-
rriles del Estado y el C..N. A. para facilitar 21
transporte de cereales; la adopción de medidas
tendientes a facilitar la descarga de camio-
nes en el puerto de Rosario para suprimir
cl abarrotamiento del mismo producido ante-
1miormente en determinadas épocas del año; la
ennciliación de intereses de los transportadores
por vías férreas y fluviales y mediante el em-
pleo de camiones; el nuevo dibro de tarifas
ue los Ferrocarriles del Estado para su línea Pa-
tagones-Nahuel Huapí, entre otros múltiples
asuntos, todos ellos de capital importancia,
han sido considerados y resultos por el Poder
Ejceutivo.

Puentes y Caminos

51 Poder Bjecutivo está dispuesto a afrontar
resueltamente la solreión de los problemas que
plantea la necesidad fundamental y urgente de
dotar al país de la red de carreteras reclama-
das, desde hace años, por el desarrolo econó-
mico, industrial y cultural del país.

A fin de poder cumplir esa firme determina-
ción y en el deseo de colaborar, dentro de sus
funciones colegislativas, en la labor de vues-
tra honorabilidad, este gobierno viene elabo-
rando, por eondueto del Ministerio de Obras
Públicas, un amplio proyecto de legislación or-
gánica, tendiente a sistematizar la obra vial y
encanzar los procedimientos econ una visión de
conjunto que ponga término a la ejecución de
obras aisladas con eriterio parcial, substitn-
véndola por in plan meditado y armónico que
consulte mejor las aspiraciones e intereses ge-
nerales.

Es necesario que todo gasto que se efectúnr
sea una verdadera inversión y, por lo tanto.
que el pueblo reciba un beneficio positivo en
cambio de sus contribuciones a, en otras tár-
minos, que los usuarios del eamina y la eolec-
tfividad toda euenten econ una red conectada
de carreteras que les permitan reducir el ex-
cesivo costo_actual del transporte caminero.

Con el firme propósito de fijar uormas per-
manentes para la administración de los fondos
provenientes del sobreprecio a la venta de
nafta y de la aplicación de la ley número 2.31»,
simplificar los trámites, coordinar la aceión
via) con las provineilas y municipios y de que
en 21 futuro las obras que se ejecuten con los
fondos proporcionados por sus leyes respecti-
vas enenadren en un plan integral caminero,
es que se ha estimado necesario concentrar
en un solo organismo autónomo, dentro de los
límites impuestos por la legislación en vigen-
ela, denominando Dirección General de Viali-
dad de la Nación a la Dirección General de
Puentes y Caminos, a la División de Contabili-
dad de los Fondos de Vialidad (ley número
5.315 y sobreprecio a la nafta), y al Directorio
Central de Consorcios Camineros.

A ¡juicio del Poder Ejecutivo, las funciones
acordadas a la Dirección General de Vialida:l
de la Nación, por su decreto de creación de
fecha Marzo 11, ha de intensificar las obras
camineras de la Nación, preparando todos los
elementos fundamentales para cuando se aprue-
he la ley nacional de caminos.

En cuanto a la marcha de los triubajos,
puedo informar a vuestra honorabilidad que
se continúa Ja construcción de 10 puentes y 111
caminos y se efectúa la conservación de 108
puentes y 51 camincs.

La construcción de las carreteras afirmadas
se prosigue activamente en una longitud de
327 kilómetros, pues, ya ha quedado librada al
servicio público la importante arteria que une
la Capital Federal con Pilar.

Las inversiones autorizadas desde el 20 de
Febrero próximo pasado, con cargo a los fon-
dos provenientes del sobreprecio de venta de la
nafta, ascienden a la sama de pesos 3.455.857,47
va pesos 299.531,26 moneda nacional, las auto-
rmzadas eon cargo a los fondos de la ley nú-
mero 5.315 en el misme período. La distribu-
«ión de ambos importes comprende obras a rea-
lizarse en diversas provincias y territorios
nacionalos,

Los recursos totales de que podrá disponer
«dl gobierno para hacer frente a la ejecución
de las diversas obras durante el transcurso del
corriente año, aseenderán a 22.000.000 de pe-
sos moneda nacional, integrados por 4.300.000
jrovenientes de la aplicación de la ley número
5.815 y 18.000.000 del sobreprecio de dos een-
tavos a la venta de la nafta.

Debo advertir que la totalidad de estos re-
cursos están ya comprometidos para las obras
autorizadas por el Gobierno Provisional.

Navegación y Puertos

Contemplando las poderosas razones de pj-
purosa economía impuesta a todos los geastos
de la Administración Nacional, no obstante la
Importancia de los servicios y de las numero-
sas obras a cargo de la Dirección General de
Navegación y Puertos, remunerativas y de ren-
cimiento inmediato come fuentes directas o jn-
directas: de recursos para la Nación, se ha
«justado su presupuesto a cifras tales que di.
Feilmente podrían extremarse, sin acarrear
ingentes perjuicios p gastos ulteriores y muy
Uperiores a las actuales previsiones.

A raíz de las nuevas reducciones, se Obtienen
as siguiente cifras: $ 18.318.540 min. para el
Anexo 1, $ 7.853.000 min., para el Ánexo L,
o que forma nn total de $ 26.171.540 min.
Mporte que actualmente rigen los gastos,
ieue en forma condicional, contra $
2.163,754,89 mlu. que se invirtieron en 1930,
Ajustándose estrictamente a las sumas au-
torizadas, se atendieron con eficiencia y regula-
ridad todos los “Servicios de Navegación y
Puertos, y se prosiguieron los trabajos inicia-
dos, tales como: el mantenimiento de los ac-
cesos al puerto de Buenos Aires y algunos
marítimos que demandaron el dragado de
2.300.000 m3, así como el sistema fluvial, en el
que, gracias a las actnales erecientes, no fué
menester dragar; las vías férreas y calzadas
en el nuevo puerto de la Capital; la defensa
de la costa, las obras de la primera Dársena le
Inflamables que ha entrado ya en vías de
su terminación ¿definitiva; la reconstrucción
de los muelles de la ribera Norte; las obras
de prolongación de la avenida Costanera; la
construcción del prerto de Campana, que que-
dó terminado, etcétera.

En lo que respecta a los pucrtos marítimos,
se ban realizado trabajos de escasa importan-
cia en Mar de] Plata, Quequén, Bahía Blanca y
Camodoro Rivadavia.

Cabe señalar la importancia que va adqui-
riendo el movimiento portuario de Quequén,
que en este bimestre alcanzó a 53.000 toneladas.

La navegación oficial del río Negro, se atendió
regnlarmente.

En el Puerto de Rosario se ha proseguido la
construcción de les obras autorizadas, relati-
vas a la eonstruección del muelle de madera
tipo «A», así como la ampliación y refuerzo
de vías férreas, pavimentación de plazoletas
y calzadas, galpón de inflamables, eteótera, a.cen-
diendo a $ 345,000 oís. el monto de los trabajos
ejecutados. Se ha prosezuido asimismo el
estudio del plan de ampliaciones, tendiente a
dotar al puerto de la capacidad requerida por
su extensa zona de intlnencia y por su gran
movimiento comercial, que en este breve pe-
vciodo alcanza, en Jo que respecta a importacio-
ros, un importe de $ 2 600.000 o[s. con 140.000
toneladas, y en cuanto a exportaciones se eleva
a 130.000 toneladas con un importe de $3
22.000.000 ols.

Las adquisiciones de máquinas y materiales
clectuadas en licitaciones públicas y privadas
durante estos dos meses, importaron $ 941.872,99
moneda nacional.

Empeñado el Superior Gobierno de la Nación
en llevar a la práctica lo que es una necesidad
sentida y una aspiración de las fuerzas vivas
del país, la ampliación del puerto Rosario, la
ha encarado en forma definitiva y espera lle-
zar a resultados favorables en cuanto a su
realización práctica. desde el punto de vista
téctico, económico y financiero. En estos mo-
mentos se ba llezado al acuerdo necesario sobre
el plan general de obras y se estudia la faz
económica y financiación del mismo.

Este plan comprenderá en sus lineamientos
generales la ampliación de las actuales seccio-
nes de importación y exportación, y la creación
de una zona nueva para inflamables — muelles
especializados para carbón y madera — y Crea.
ción de una zona industrial.

Arquitectura

La actividad desarrollada por la Dirección
General de Arquitectura ha debido circunserl-
birse a la prosecusión en general de las obras
de curso de ejecución, de acuerdo con los pre-
supuestos aprobados y con sujeción a las re-
duceiones impuestas en los recursos de las re-
particiones,

Se ha procedido también al estudio y confee-
ción de proyectos de obras a realizarse en diver-
seas provinelas y territorios por un valor total
de $ 1.565.946,49 moneda nacional y de algunos
anteproyectos de obras euyo importe aseende-
ría a la suma de $ 547.194 moneda naciona!,

Tanto en la Capital Federal como en el inte-
rior de la República se ha vigilado la prosecu-
ción de las obras por contrato, encuadrándose
el monto de las inversiones a los créditos vo-
tados.

Il movimiento de subsidios se ha limitado a
la intervención de los técnicos en las pocas
obras en curso de ejecución, que se costean con
saldos de recursos en poder de los responsables.

:l monto de los compromisos producidos des-
de el 20 de Febrero a la fecha alcanza a pesos
447.000 moneda nacional, de cuya cifra corres-
ponde al Anexo 1 $ 127.000 moneda naciona)
y al Anexo L $ 320.000 moneda nacional.

Obras de riego, desagúes y defensa

Los trabajos se han desarrollado en forma
lenta y dentro de las limitaciones impuestas
por la falta de recursos, de autorizaciones de
gastos y de presnpuesto sancionado por el Ho-
norable Congreso.

No obstante, y dentro de los fondos autori-
zados y disponibles en cada caso, se ha prose-
guido gran parte de las obras iniciadas, salvo
aquellas que han sido definitivamente parali-
zadas.

Existen nmumerosos proycetos de obras de
riego, desagiies y defensas que paulatinamente
se completan, así como varios planes de apro-
vechamientos hidrocléctricos en distintas pro-
vincias, que solamente esperan un mejoramien-

to en las finanzas del Estado para su reali-
72c1ÓN.

Estudios y obras de rectificación del
! Riachuelo

Dentro del reducido marco impuesto por los
escasos fondos disponibles para las obras de
rectificación y ensanche del Riachuelo, se han
continuado los trabajos correspondientes, ha-
biéndose llegado con la excavación del canal
de sección provisoria reducida, en el tramo
Puente Alsina, Puente de la Noria, hasta la
progresiva 9,100 y con la formación de los te-
rraplenes marginales hasta la progresiva 10,100.

Con el avance de estas obras, en breve qne.
darán saneadas 2.700 hectáreas del territorio
de la Capital Pederal y muy mejorada en sus
condiciones una extensión aun mayor de terri-
torio provincial.

El día 16 de Marzo pasado, se abrieron las
propuestas presentadas a licitación del eon-
imnto de obras que constituye el primer grnpo
del nuevo Puente Alsina. Se presentaron a esa
licitación seis de las más importantes empresas
eonstruetoras de obras públicas, haciendo en
conjunto con las diferentes alternativas trece
propnestas que osellaron entre $ 2.176.667,30
Y $ 1.612.710,28 moneda nacional. siendo el
presupuesto oficial de $ 1.976.991,32 min.

Dicho puente, una vez terminado, vendrá a
ser el de mayor capacidad de tráfico carretero
en la República. Su construcción se eosteará
con fondos provenientes del sobreprecio de
venta de la nafta.

Se continúan los estudios relativos al nuevo
puente en Paso de la Noria y a la ampliación
del puente Pneyrredán, así como también los
de otras obras accesorias a las del canal.

Obras de la ley 11.064

Las obras que se eonsteuyen por imperio de
esta ley, enyaá ejecución es fisealizada por la
Inspección Técnica, han prosegnido también en
este periodo. pero en forma paulatina, debido
a la exigúidad de los fondos correspondientes

Una de las obras de más importancia, dentro
del plan de las obras de la ley 11.064, el gran
Gimnasio Infantil Abierto, destinado para ser
utilizado libremente por todo niño de 8 a 16
años, con natatorio, locales y canchas de depar-
tes y otras dependeneias, ha continuado eje
entándose activamente hasta hace pocos díaz,
en que la situación de los fondos ha impuesto
una necesaria suspensión, razón por la enal
no podrá ser terminado dentro del período de
un año establecido en el correspondiente con-
trato.

Fueron iniciados diversos trabajos comple-
mentarios en la calle interior del nuevo campo
de deportes, y en la sección atletismo se inició
y continúa ejecutándose la obra: entrada y sala
de espera y construcción de un patjo interior
(techado), destinadas a completar el funetona-
miento de la sección atletismo, donde concurren
millares de jóvenes de ambos sexos para prac-
ficar toda clase de deportes.

Contabilidad

El movimiento de fondos originado por in-
eresos y egresos, comprendidas las devolucio.
nes de fondos efectuadas por los responsables
de cuentas en la Capital Federal e interior, ha
sido de $ 9.038.281,08 moneda nacional.

La dveumentación relacionada con las rendi-
clones de cuentas a la Contaduría General de
la Nación, fué la «<iguiente: 456 cuentas en
1.998 carpetas, por un importe total de pe-
sos 11.733.047,27 moneda nacional.

Los certificados liquidados por ejceución de
obras y suministros por contratos a pagarse
por la Tesorería General de la Nación. ascien-
den a la suma de $ 1.163.841,85 moneda na-
elonal.

Jól movimiento de árdenes de pago ascendió
a la suna de $ 18.063.940,93 moneda nacional.

Obras Sanitarias de la Nación

lia labor desarrollada por las Obras Sanita-
ras de la Nación desde el 20 de Febrero a la
fecha, se ha limitado a la atención de los ser-
vicios públicos a su cargo en la Capital Federa]
y en treinta y nueve ciudades y pueblos de las
provinejas y territorios nacionales.

En cuanto al desenvolvimiento financiero de
la institución, ba continuado sin inconvenien-
tes, Al 20 de Febrero último la recaudación
por servicios ascendía a $ 1.466.977,16 moneda
nacional contra $ 1.799.599,32 moneda nacio-
nal a la misma fecha de 1931. Al 15 del eo-
rriente mes esta cifra se eleva a $ 13.475.695.69
moneda nacional contra $ 5.346.516,94 moneda
nacional a la misma fecha del año anterior, El
aumento a favor de este año se debe principal-
mente a haberse adelantado en un mes la ini-
cjación del cobro de la primera euota de 1932
para cuomplir el acuerdo de ministros de fecha
17 de Agosto de 1931.
Ferrocarriles del Estado

Las líneas de los Ferrocarriles del Estado,
no han podido substraerse en cuanto a lox re-
sultados de su explotación. a las consecuencias
derivadas de la actual crisis, cuyo efecto más
inmediato es el de atenuar todas las actividades
comerciales del país.

La erisis ferroviaria es, por otra parte, un
fenómeno mundial. Entre nosotros, empresas de
primera categoría, establecidas en la zona cen-
tral de la República, donde el tráfico ha sido
tradicionalmente abundante y remunerador, han
visto en sus últimos ejercicios disminuir los
saldos favorables en proporciones no conocidas
desde la inauguración de sus servicios, Y si
esto susede en las regiones de intensa agricul-
tura y densa población, puede fácilmente dedu-
ejrse cuán reducidas habrán debido verse las
fuentes originarias de tráfico en los Ferrocarriles
del Estado. Á pesar de sus innegables riquezas

' naturales, las provincias del Norte y especial-

mente las dei Noroeste, han acusado siempre
una debilísima producción arrícola, forzosa con-
secuencia de sus escasos habitantes y de la falta
de parcelamiento en la propiedad rural.

las críticas condiciones del presente han
agudizado más aún las difienltades que ocasiona
el funcionamiento regular de un ferrocarril, la
carencia de tráfico susceptible de pagar los eo-
rrespondientes servicios de transporte.

Por grados sucesivos y paulatina acumulación
de déficit, se ha ido creando la insostenible
situación financiera de los Ferrocarriles del Es-
tado, que es del dominio público. Y aún más,
las considerables sumas invertidas en construe-
ción de líneas nuevas y para las cuales no ha
recibido aún la Administración de los Ferro-
carriles los fondos autorizados, ercan, aparte del
relativo a explotación, un nuevo déficit de ma-
yor monto que aquél.

En tan ardua misión están empeñadas las
nuevas autoridades que tienen a su cargo la
Administración de los Ferrocarriles del Estado.
Se ha empezado por estudiar prolijamente el
presupuesto formulando otro, previa consulta
detallada de las necesidades reales de la Admi-
nistración, dentro de la estrieta economía a que
obligan las cirennstancias actuales. Las supre-
siones de partidas y reducciones de gastos con-
seguidas establecen ya una economía aproxi-
mada de $ 7.500.000 moneda nacional. suma
que reduce el déficit probable de explotación in-
dustrial propiamente dicho en base a las mismas
entradas que fueron ealeuladas anteriormente, a
la cifra de $ 2.200.000 moneda nacional en vez
de $ 9.800:000 moneda nacional.

No parece posible solucionar completamente
esta deficiencia, con el sola recurso (le rebajar
gastos por concepto de sueldos y materiales. La
Administración actual estudia en estos momen-
tcs la posibilidad de efectuar un aumento de
tarifas, de aplicación naturalmente restringida
a los tráficos que están en enndiciones de so-
yj.ortarlo sin excesivo perjuicio.

Durante los meses corridos del nuevo año
1932, es sensible comprobar una continna mer-
ma cn las entradas brutas, merma que sobre-
pasa ya la suma de $ 1.700.000 moneda nacio-
nal en comparación con los importes cobrados
en igual período del año anterior. Quiere decir
que la gravedad de la situación financiera con-
tinía aumentando, y ahora más que nunca se
impone la adopción de medidas económicas
que reeularicen el funcionamiento de las líneas
fiscales.

Tampoco hay duda que un ferrocarril del
Estado, una vez establecido y en funcionamien-
to, debe hacer un mínimo de servicio público,
aunque CMHo sea con pérdida en ciertas ocasio-
nes; pero es evidente que en la red construida
v administrada por el Estado hay en muchas
de sus secciones, líneas en que se está aún
dehajo de este límite, en cuanto a cantidad y
calidad del tráfico suministrado por la zona
adyacente; y, por lo tanto, existe una marcada
desproporción entre las renales necesidades del
transporte y la clase de los servicios que se
pone a su disposición. El natural resultado re-
sultado de tal anomalía, es un mal aprovecha.
miento del ferrocarril, que se traduce, en fin
de cuentas, en un gasto excesivo.

En procura, pues, de establecer ese mínimo
de Servicios proporcionados al mínimo de trá-
fico a mover, se proyecta actualmente implan-
tar a la brevedad posible el transporte median-
te coches motores, con los enales se podrá efec-
tuar ese mínimo de servicios con cl máximo
de economía, eortándose el despilfarro que im-
plica utilizar ineompletamente las capacidades
de transporte puestas a disposición del público.

Pero, de todos modos, es un hecho digna de
ser notado, que la modificación del actual sis-
tema de tarifas en las líneas del Estado, se
impone por otras razones, aparte de las cons-
tituidas por el factor del heneficio que dejan;
hay necesidad de ajustar los precios de los fle-
tes a los principios de justicia y razonabilidad
exigidos imperiosamente a todas las tarifas vi-
gentes en el país por la ley general de ferro-
carriles, principios que hoy se encuentran vul-
nerados por la gran cantidad de transportes a
pérdida que se efectúan y que una vez desapa-
recidos podrá haber margen, aun dentro de la
situación actual, para la reducción de tarifas
correspondientes a otras zonas.

La existencia de transportes a pérdida en
los Ferrocarriles del Estado, tiene su origen en
lo elevado del costo directo del transporte, de-
bido, a su vez, a diversos factores qne influyen
desfavorablemente: tales son las fuertes pen-
dientes en la región montañosa del Norte y
del Oeste y lo reducido del tonelaje a trans-
portar por cada uno «de los trenes, tanto por
la causa apuntada antes, como por la escasez
de tráfico. Á esta mala utilización del material
y de los poderes de tracción, se añade la del
personal, cuyo trabajo útil queda así grande-
mente reducido. |

El problema, pues, de regularizar el funcio.

- namiento de los Ferrocarriles del Estado. de

sustrazrlos a la dificultosa situación de perpe.
tuo défieit en que ahora viven y de convertir-
los en el poderoso mecanismo de colonización
y fomento que pueden y deben ser para bien
de extensas zonas del suelo patrio, es arduo.
complejo y difícil. Pero la obra reguladora está
empezada y lia de ser muy grato a todos el
saber que muy prouto empezarán a palparse
los primeros resultados.

Lineas en construcción

Los trabajos constructivos en las diferentes
líneas férreas ordenados por las leyes del Ho.
norable Congreso y cuya inlelación se hizo en
los últimos años, se encuentran prácticamente
paralizados. Signiendo una práctica impuesta
por la costumbre, en beneficio de las zonas
servidas, la mayor parte de las nuevas líneas
se ha librado ya al servicio público, siendo
objeto de una explotación provisoria, con lo
enal no se retarda el beneficio del ferrocarril
aunque estén sin terminarlas completamente.

En semejante estado se hallan tas dos gran-
des líneas de Formosa a Embarcación y dc
Metán a Barranqueras, en las cuales se sigue
trabajando para terminar diversos edificios »
mstalaciones de menor: importancia; en la de
Rosario de Lerma a Socompa, futura línea
Internacional Trasandina, se procede en fos
netualces momentos a terminar el montaje “
pintura del viaducto de la Polvorilla, obra d+
arte de gran magnitud, emplazada en el inte-
rior de una región montañosa que dificulta el
acceso de los materiales metálicos necesario:
para su construcción; y en la línea de Embar-
cación a Yacuiba, ruta de esrácter también
internacional, se están substituyendo todas las
cbras de arte provisionales con otras de carác-
ter definitivo, más apropiadas a las exigencias
del tráfico, que se prevé muy intenso dentro
de breve tiempo.

Respecto a las líneas de Córdoba a La Puer-
ta y de San Juan a Jachal, construidas por
contratos. existen en disensión algunas liqui-
daciones finales sobre determinados asuntos,
originados en su mayor parte por reclamacio-
res interpuestas por los contratistas. La solu-
ción de estos conflietos había sido encomendada
a tribunales arbitrales. pero las nuevas gestjo-
ves hechas en procura de soluciones más rá-
pidas y convenientes para todos los intereses
cn pugna, han permitido volver estas cuestio-
nes a la vía administrativa, suspendiéndose de
ennformidad con los empresarios y construe.
tores interesados, la constitución de las auto-
ridades arbitrales, previstas en los contratos
respectivos.

Se ha considerado de gran conveniencia para
los intereses de la Administración, reanudar
las diseusiones directas para allanar las dife-
renelas con los contratistas, no sólo por esti.
marse que la defensa de los intereses del fe-
rrocarril puede ser mejor dirigida por la
Administración que no confiada a un tribunai
arbitral, cuyo conocimiento del asunto nunea
podrá ser tan completo, como el poseído por
aquélla. Además. habrá también una evidente
y no despreciable economía al evitarse el pago
de los honorarios correspondientes.

El monto de la diferencia entre lo invertido
un obras ya ejecutadas con certificados de tra-
hajos listos y el importe de los fondos recilidos
el Gobierno de la Nación con destino a estos
pagos, es de $ 37.000.000 m/n., apróximada-
hente. La Administración se ha visto así for-
tada a dejar sim cumplir sus compromisos,
'reándose un ambiente de desprestigio para los
Ferrocarriles del Estado, situación que se hace
indispensable terminar enanto antes, acordando
os fondos para cubrir las deudas existentes por
rubajos hechos, y también para proseguir las
fonstrueciones complementarias que hoy faltan
in las líneas yu en explotación.
lia suma acordada a estos dos efectos en el
resupuesto del corriente año, se limita a pe-
os 4.500.000 m/n., eon lo cual sálo será po-
ale acometer la realización del segundo de los
iropósitos enunelados,
ln el presapuesto a que se hace referencia,
o están comprendidos los gustos que pueden
riginarse de las múltiples reclamaciones pen-


| dientes con los constructores, cuyo monto total
es por ahora imposible de precisar. La Admi-
nistración dedica a este punto su más preferen-
te atención, y como ya se ha manifestado, trata
de llegar a un ucuerdo directo econ sus acreedo-
res, acordándoles aquello que a su juicio lógi-
camente les corresponde, evitando los mayores
gastos que traería aparejada la intromisión de
los árbitros o la intervención de la justicia.


Señores senadores:
Señores diputados:

Más que de obra realizada, he debido hablar
por imposición de las circunstancias, de obra
a realizar, reafirmando así principios va ex-
presados en otro momento. Grandes son las di-
ficultades que preveo para llevarlos a la prác-
tica, para mantener el rumbo que me he tra-
zado y que ya puede observarse en los actos
que vengo realizando, pero no me he de dejar
apartar del mismo por razones secundarias,
pues tengo como guía para seguir el derrotero
íiado la voluntad de quien sabe que eumple
con un deber que le ha sido impuesto por su
pueblo, porque confío en las virtudes y ener-
eías del mandante, porque tengo fe en la cola-
boración que me han de prestar la actividad.
la dedicación y la inteligencia de los señores
legisladores. lim horas difíciles el Poder Eje-
entivo nunca ha carecido del concurso del Con-
greso, y vo confío en que éste me lo ha de otor-
gar ahora vigoroso y oportuno. La oposición,
dl Curas voces tengo el oido presto, háse de-
mostrado ya dispuesta a no esterilizar el actua!
periodo parlamentario, y las mavorías, a su
vez, han sabido ceder a las justas solicitaciones
y a las razonables aspiraciones de aquéllas. Ta-
les ejemplos exigen imitación, y yo he de ha-
cerlo, como he de recordar que el patriotismo
que mueve mis «actos inspira también a todos
los representantes del pueblo de la República.

Persuadido de que hemos de responder a la
expectativa de la cpinión pública y a la eoxm-
fianza depositada en nosotros por nuestros
conciudadanos, seguro de que habrán de rea-
izarse nuestros votos eumunes de renacimien-
O de la vieja y pujante prosperidad nacional.
teclaro abierto el período legislativo de 1932.
jue ho dudo ha de dejar honda huella en los
males parlamentarios para su honor y para el
nen de la patria. (Apluusos).

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
le Asamblea.

—-Rra la hora 17

RAMÓN COLUMBA,
Director de Taquígrafíous,
