 SEÑORES SENADORES -
SEÑORES DIPUTADOS :

Vengo ante vosotros, a dar cumplimiento a
la preseripción constitucional de declarar abier-

| to el periodo legislativo del Honorable Con-

greso, a exponeros la obra realizada con vuestro
concurso en el periodo anterior, así como a ex-
presaros los lineamientos generales que han de
guiar en el futuro los actos del Poder Ejecutivo.

No llenaría mi cometido en la forma debida
si no expresara a vuestra honorabilidad que
reconozco lealmente haber contado durante el
año transcurrido con el concurso del Poder Le-
glsiativo, prestado de tal manera que afianza
nuestra convicción en la bondad del sistema de
evbierno que nos rige. De un lado, una agrupa-
ción de partidos que en lo Fundamental con-
cuerda con el Poder Ejecutivo en ta manera de
encarar y resolver los problemas primordiales
de gobierno, obrando con entera libertad y
exigiendo para participar de la responsabilidad
del mismo, la persuasión y la demostración de
la bondad o urgencia de las iniciativas del Po-
der Ejecutivo; y del otro, una oposición que
ha desenvuelto sus actividades en forma in-
tensa, ejerciendo el contrapeso necesario para
evitar los peligros que ofrecen siempre las ma-
yorias cuando carecen de la acción reguladora
que le fijan las minorías. Es verdad que una
y otra y el Poder Ejecutivo mismo pueden ha-
ber considerado que había exceso en los pro-
cedimientos puestos en práctica o que podía
haberse realizado más obra útil a no mediar
determinadas circunstancias que han limitado
la acción legislativa, pero examinando deteni-
damente la labor realizada, debemos confesar
que si está lejos de satisfacer las altas aspi-
raciones de todos, en cambio ha dado en lo
material un saldo positivo y en lo político ha
señalado un destacado progreso: ni mayorías
regimentadas, dóciles a las solicitaciones del
Poder Ejecutivo o, apoyándose exclusivamente en
la fuerza del número para imponer su volun-
tad; ni oposiciones enceguecidas por la pasión,
apelando a la obstrucción sistemática que este-
riliza esfuerzos y engendra lamentables exce-
sos. Hemos presenciado, en cambio, el espec-
iáculo de una mayoría consciente de la alta dig-
vidad del legislador y una minoría afanosa de
neutralizar su inferioridad mumérica con la
actividad desplegada. Esto constituye de por
si un progreso positivo en nuestras prácticas
políticas en el que el Poder Ejecutivo tiene el
honor de haber colahorado, manteniéndose por
su parte en la situación que le determina el
espeto de su propia investidura y el que le
merece el Poder Legislativo.

Tememos, pues, derecho a esperar y más que
osotros lo tiene el pueblo del que somos re-
presentantes y ejecutores, que el período que
hoy se inicia ha de ser proficuo en resultados
y que la colaboración de las dos ramas de go-
bierno ha de continuar perfeccionándose con la
experiencia y aleccionándose tanto en” los acier-
tos como en los yerros, siempre inevitables.

En lu que concierne exclusivamente al Poder
Isjeeutivo, puedo aseverar a vuestra honorabili-
dad que si no me he apartado en la obra rea.
17: da, tampoco me apartaré en la futura de los
rrinelplos que he expuesto reiteradamente. Hoy
estoy en lo político donde estaba ayer; he ra-
tificeado en la práctica mis declaraciones de ess
índole; he inspirado mis actos en la leal aplica-
ción de nuestra forma de gobierno; he buscado
el apoyo de todas las fuerzas dispuestas a cola-
borar en el progreso del país, sin exclusivismo

n preferencias injustificadas; he respetado las
autonomías provinciales; he tutelado el ejerci-
cla de todos los derechos, mientras se han des-
envuelto dentro del orden; y aspiro a que lle-
£ue la hora en que el pueblo sea convocado a
ejercitar su derecho de sufragio para demostrar
ecn los hechos que cumpliré mi compromiso de
ps engendrar ni vetar candidaturas y que sa-
bré asegurar la libre emisión del voto sin tole-
rar transgresiones que puedan anularlo o desvir
tuarlo. (¿Muy bien! ¿Muy bien!) Para el logro
de tales fines he puesto y he de poner toda la
fuerza de que la Constitución me hace depo-
sitario y la convicción profunda de que sola-
n:ente el respeto a la voluntad del pueblo y a
los principios fundamentales del sistema de
gobierno que nos rige. ha de permitir a la
Nación vencer las dificultades que atraviesa.

Así como he dicho, y lo ratifican mis actos
de gobierno, que estoy dispuesto a no apar-
tarme de esa línea de conducta que abre el ca.
mino a aspiraciones legítimas de hombres y de
Partidos, be procedido y he de proceder sin
violencia, pero con energía y tesón, para man.
tener el orden social coutra lo que pueda per-
turbarlo.

Los primeros actos de mi gobierno fueron
destinados a restablecer el imperio de las insti-
fuúciones, devolviendo a todos los organismos
el más amplio ejercicio de sus derechos. Me
alentaba la esperanza de que, al amparo de la
justicia y abiertos todos los caminos lerrales,
ninguna agrupación politica habría de olvidar
los intereses supremos del pais y el reclamo
de pacificación espiritual y real que exigía st
difícil situación.

Por desgracia tal conducta no fué debida-
mente apreciada. La observancia de la ley ¡por
parte del Poder Ejecutivo fué interpretada
como debilidad; fueron desoídos sus llamados
insistentes a mantenerse dentro de la esfera
permitida a la oposición y llegó el momento
en que hubo que recurrir a vuestra honorabi-
lidad para poner término a actividades fran-
ecumente subversivas, que si en verdad no en-
trañaban un peligro grave e inmediatc para
las instituciones, dada las cireunstancias lo
ofrecian para la paz social. Es cierto que la
falta de ambiente en la masa del pueblo, de-
mostración inequivoca y preeisa de la carencia
de razones para apelar a la fuerza, habria
bastado para dominar las actividades a que
me refiero, pero la forma y los medios ein-
pleados por sus autores hubieran obligado a
reprimirlos enérgicamente, lo que ei Poder
Fijecutivo ha querido evitar con el estado de
sitio decretado en forma constitucional).

Debo mencionar especialmente a vuestra ho-
norabilidad la utilización de los poderes que
el estado de sitio me confirió y debo hacerlo
en forma amplia porque ellos limitaron deter-
minados derechos, y aspiro a que vuestra ho-
norabilidad y el pueblo, que es nuestro man-
dante, estén habilitados para apreciar el uso
hecho de tan excepelonales poderes. Mi eredo
republicano me ha llevado a considerar, siem-
pre, con instintiva repugnancia y como un
mal, toda limitación a la libertad; solamente
la convicción profunda de que era indispensa-
ble para evitar perjuicios de trascendencia a
la Nación, me llevó a requerir la sanción de
la ley respectiva. Encuadré su aplicación den-
tro de un límite preciso que mantuve, sin
apartarme en lo más minimo del mareo que
me traza la Constitución. En un principio sólo
fueron detenidas aquellas personas que el Po-
der Ejecutivo sabía directamente complicadas
en las actividades sediciosas y fueron puestas
a disposición de la justicia; luego, como tales
medidas no bastaran, hubo necesidad de de-
tener o alejar a un número reducido de clu-
dadanos que continuaban apelando a proce-
dimientos peligrosos para la paz pública.

Icn lo que se refiere a la libertad de impren-
ta, el Poder Ejecutivo se ha limitado a solici-
tar de la prensa su colaboración a fin de no
propalar notielas que pudieran llevar desasosiego
al pueblo y a clausurar transitoriamente un es-
caso número de periódicos que persistieron en
su propaganda netamente subversiva.
La moderación con que se ha obrado ez
este sentido es tal, que puedo afirmar que de
existir una ley de imprenta que previera y re-
primiera con eficacia los delitos de esa índole,
el Poder Ejecutivo no habría necesitado adoy-
tar medida alguna, pues los únicos periódicos
temporalmente clausurados lo han sido por
incitación a la violencia. Es un deber del Po-
der Ejecutivo reconocer que a este respecto
la prensa ba facilitado la acción del gobierno,
absteniéndose por propia determinación de pu-
blicar cuanto pudiera afectar la solidez de las
instituciones o la paz interna. El Poder Ejeen-
tivo, por su parte, no ha trabado ni limitado
en forma alguna ni la erítica a sus actos ni
ningún derecho ejercido dentro de la ley; su
intervención se ha concretado a evitar la pro:
paganda subversiva y eso mismo únicamente
cuando excedió lo que podía tolerarse, a tal
punto que la existencia del estado de sitio sólo
ha sido advertida por quienes, enceguecidos
por la ambición de retornar a regímenes del
pasado que la opinión pública desdeña, han
apelado a medios ilícitos para intentar por la
fuerza lo que saben que no alcanzarán por el
ejercicio de derechos que el gobierno les ha
garantizado. (¡Muy bien! ¡Muy bien!).

Se que interpreto la voluntad uniforme de
la Nación, cuando en esta oportunidad que es
solemne porque lo hago ante vosotros, señores
legisladores que representáis la voluntad del
pueblo, llamo nuevamente a la reflexión a los
que se han apartado de la senda constituciona)
y les señalo ésta como la única posible para en-
cauzar su acción. Un deber de alto y sano pa-
triotismo les marca el rumbo a seguir, que es
el de la ley, ampliamente asegurado para todos
sin distinción de credos. Siguiéndolo contribui.
rán al perfeccionamiento institucional y apor-
tarán sus aspiraciones, sus ideas y sus inquie:
tudes sanas, para el logro de los fines que a
todos nos preocupan. Adquirirán también la
responsabilidad que recae sobre toda agrupación
política al aceptar o rechazar las medidas que
se propongan, pero se beneficiarán acelerandc
el imperio absoluto de la ley en una sociedad
ordenada.

En cambio, si sordos a las sugestiones de la
voluntad de la Nación, persistieran o busca-
ran la violencia, han de encontrar valla in
salvable en esa misma voluntad del pueblo ar-

gentino, en el juego regular de sus órganos

normales de defensa, cuya abnegación en el
cumplimiento del deber en vano se ha preten-
dido alterar, y también en el ejercicio sereno
pero inflexible de mis atribuciones.


Aspiro para mí al más noble honor de un
gobernante, cual es el de ofrecer a todos e
amparo de la ley y la tutela de sus derechos,
presidiendo un pueblo de hombres libres que
obran y actúan sin más límite que el de la ley,
se es mi deber y lo cumpliré sin desmayos n;
tolerancias, pero lo es también el de garanti-
zar el orden y la paz interna, y para cumplirlo
he de poner igual celo e igual decisión.

Las relaciones con los' gobiernos de provin-
cia se han desenvuelto dentro del más abso-
luto respeto a las normas eonstitucionales y
ellos por su parte han desempeñado en igual
forma sus actos de agentes del gobierno fede-
ral. No le corresponde al Poder Ejecutivo ni
el papel de censor ni el de juez reservado por
la Constitución, en determinados casos, al con-
junto del gobierno, lo que no obsta para ane
siga atentamente el desenvolvimiento de las
actividades de los gobiernos provinciales, pues
siendo éstos parte integrante de la Nación, es
Datural que debe preocuparle al Poder Ejeeu-
tivo la forma en que desarrollan sus gestiones,
Para alcanzar el perteccionamiento institucio.
nal a que aspiramos no basta, por cierto que
el gobierno federal observe puntualmente la
Constitución y las leyes; es menester que ha.
gan otro tanto las provincias. La forma rapre-
sentativa y republicana de gobierno debe ser
una realidad en todas ellas, así como tadas
están obligadas a no comprometer con su eun-
ducta lo que constituye el patrimonio mora! y
material de la Nación. Abrigo la confianza «le
(ue este eriterio ha de ser observado por lus
Poderes Ejecutivos provinciales.

Si en este mensaje doy preeminencia a la
faz política, ello obedece a que en horas dirí.
ciles como las actuales se necesita el concurso
de todos para vencer las dificultades que ofre.
cen. El gobierno tiene como fin principal ase-
gurar el bienestar de la colectividad y para
ello es indispensable crear un ambiente propi-
cio, que sólo puede obtenerse cuando el pue-
blo sabe que los hombres que ha puesto a su
frente no tienen otra preocupación superior a
la del bien común.

Obtener ese bienestar en circunstancias difí-
ciies es doblemente arduo porque eontra él
cunspiran las privaciones y las cargas que se
imponen a los ciudadanos y con verdadera sa-
tisfacción puede asegurarse que el pueblo ha
sabido comprenderlo así. Las diversas medi-
las de gobierno que se han puesto en prác-
ica para remediar los males que nos afligen,
rav dado los resultados limitados que era de
sperarse, porque ellos obedecen en gran parts

causas que no está en nuestras manos monli-
icar. No debemos desmayar, sin embargo, pues
ermanece intacta nuestra capacidad de pro-
lucción y, sobre todo, incólumes las energías

+ nuestros conciudadanos.

Para neutralizar los efectos de la desvalori-

ación de los productos base de la economía
:acional, ha propuesto diversas leyes a vuestra
honorabilidad y se permite recordaros que el
país las espera con justificada ansiedad y el
Poder Ejecutivo anhela aplicarlas con urgen.
cia porque las conceptúa eficaces para contra-
yrestar la erisis o evitar por lo menos que +e
arrave.
Fueron sancionadas también algunas Inicia
tivas presentadas a vuestra honorabilidad ten-
dientes a mejorar la situación de los más per-
judicados, pero otras aun esperan aprobación.
¡ Poder Ejecutivo ha adoptado entretanto las
que estaban a su alcance, sobre todo las des-
tinadas a prestar ayuda a los agricultores.

 
  
   
 
    
  
   

En la Administración se ba realizado siste
mática e insistentemente un reajuste genera!
el todas sus ramas y si bien se ha tropezade
con múltiples inconvenientes, la obra conclui.
du es considerable. Naturalmente, será necesa
rio persistir y mantenerse en la ya expuesta
linea de conducta de no permitir que razones
de- política partidista o consideraciones de or
den personal, influyan en la marcha adminis
trativa del Estado.

La reconstrucción financiera emprendida a
hacerme cargo del gobierno, se ha desarrollad.
sin apelar a recursos extremos. Como os lo pra
motiera, la más severa economía ha presidid
los actos administrativos. En primer lugar s
dispusieron por decreto del Poder Ejecutiv
cconomías por 14,8 millones sobre el presu
puesto originario de 1932, aprobado por el Gc
bierno Provisional. A ellas se agregaron 31,
millones que ordenó la ley 11.584 y que «
Poder Ejecutivo realizó en su integridad;
por último, una ejecución prudente de la le
ce gastos ha producido una economía de 30
millones en la inversión, lo que hace ascende
las reducciones reales introducidas en el pr
supuesto nacional de 1932 a la suma de 7
millones de pesos, sin computar las realizad:
rabilidad respecto “al reconocimiento de terri-
torios conquistados por las armas, no sólo por-
que ese ha sido el principio sustentado por la
Nación en toda su vida, sino porque cree que
el triunfo del mismo y su estricta aplicación
sería la mejor forma de asegurar la paz entre
los pueblos.

La necesidad de retribuir la alta distinción
que significó la visita de los príncipes here-
deros de la Gran Bretaña e Italia, impuso la
designación de embajadores especiales, que ade-
más de la grata misión de expresar nuestro
reconocimiento por tales manifestaciones de
amistad y consideración, llevaran la de estu-
diar las bases de un entendimiento mutuo que
asegurara del mejor modo la satisfacción de
intereses comunes. Sean cuales fueren los re-
sultados que en lo económico téngan sus ges-
tiones, habrán servido siempre para una recí-
proca compenetración de necesidades que per-
mitirá a corto plazo conciliar intereses aparen-
temente encontrados. Y digo aparentemente,
porque si esta crisis que afecta a todos los pue-
blos ha de dejar una enseñanza perdurable,
ella será sin duda que en lo económico la in-
terdependencia es íntima y esencial, incluso pa-
ra aquellos que poseen una potencialidad ex-
traordinaria.

Una de estas gestiones acaba de terminar fe-
lizmente con la firma de una convención que
oportunamente será sometida a la consideración
de vuestra honorabilidad; tengo la seguridad
de que ella ha de propender a satisfacer los
intereses de las dos naciones como ha servido
para poner en evidencia la solidez de los vínen-
los que nos unen al Reino Unido de la Gran Bre-
taña, que ella refirma, y la prudencia y tacto
con que fueron llevadas las negociaciones por
el señor vicepresidente de la Nación a cuyos
patrióticos desvelos confió el Poder Ejecutivo
tan delicada misión. (¡Muy bien! ¡Muy bien!).

- La importancia que tiene para el futuro des-
de el punto de vista espiritual y moral, enanto
se relaciona con la educación de la juventud,
me ha hecho dedicar preferente atención a la
enseñanza común y especialmente a los pro-
blemas universitarios. Con íntima satisfacción
puedo anunciar a vuestra honorabilidad que la
vida de las Universidades se ha normalizado y
que vamos en camino de lograr esa tranquilidad
que hace posible el estudio y cl trabajo. Reco-
brada ésta, ha llegado la hora de cumplir con
el deber de echar las bases estables que han de
permitir su más libre desenvolvimiento y au-
mentar su prestigio, en lo cual está interesado
el porvenir de la Nación. (¿Muy bien! ¡Muy
bien! Aplausos en las bancas y en las galerías).

INTERIOR (1)

No obstante el estado de sitio, el imperio de
las leyes y el juego regular de las instituciones
no se ha detenido ni perturbado.

Sin descuidar previsiones con relación a po-
sibles hechos atentatorios del orden, únicamen-
te se han ejercitado aquellas facultades polí-
ticas que, derivadas de dicha situación, resul-
taban necesarias, pero siempre dentro de la
mayor prudencia, y así se ha respetado la pro-
paganda oral o escrita ajustada a formas y
propósitos lícitos y en los contados casos de
clausura de publicaciones sediciosas, ella no
ha alcanzado a las imprentas o talleres de
trabajo. En cuanto a los arrestos o traslados
de personas, éstos se han efectuado con rela-
ción a quienes la justicia había comenzado por
comprender en los procesos o a aquellas que
aparecían indicadas como colaboradoras o sim-
patizantes en los documentos secuestrados, otor-
gando autorizaciones para salir del territorio
en uso de facultades constitucionales ejecuti-
vas y en términos concordantes con Jos pro-
piciados por la Suprema Corte Federal.

Las elecciones municipales que debían rea-
lizarse en los terriforios nacionales. se han
efectuado y los resultados ofrecen la prueba
de evidencia de la libertad y amplio respeto
a las garantías y derechos del electorado por
el número de votantes que en aleunas comunas
ha sobrepasado el 80 %, y por el reconocimien-
to de actuantes o dirigentes de las distintas
agrupaciones políticas de que no se les ha
entorpecido la concurrencia a las urnas.

En las provincias de Catamarca, La Rioja,
Puenos Aires, Corrientes, San Luis y Mendoza
se han realizado, asimismo, comicios para la
renovación parcial de sus respectivas legisla-
turas y, aunque a ellos no aleanza el fuero
directo federal, cabe señalar que no se han de-
nunciado violencias que interrumpieran esas
actos, determinando, algunos, reparos y pro-

testas.

El Poder Ejecutivo ha considerado especial
objeto de sus preocupaciones la defensa sociul
no sólo con relación a las rebeldías y violen.
ctas colectivas, perturbadoras de la tramquili-
dad pública dentro de los propósitos políticos,
siro igualmente a las derivadas de malsanas.
cestructivas o criminales actividades de la de-
lincuencia, usando para ello de las limitadas
facultades que le otorgan las leyes y encare-
ciendo la acción legislativa en demanda de po-
derecs más eficientes

Com motivo de cumplirse el cincuentenario
«e la fundación de la ciudad de La Plata, el
Poder Ejecutivo se asoció a los actos dispues
tos por el gobierno de la provincia de Buenos
Atres tanto en su carácter de recordatorios ús
la feliz solución de un importante problema
político, como de justo regocijo ante el prodi-
gioso desarrollo alcanzado en media centuria
de vida por esa magnifica ciudad argentin:.

También ha participado de las iniciativas
conmemorativas para celebrar el 80 aniversa-
ri de la Constitución Nacional.

"ARES

Finalmente, como medida de interés vineu-
luda al bienestar y progreso anotaré que se ha
llevado a la práctica el propósito concretado
en la ley 11.621 creando bajo la dependencia
del Ministerio del Interior una Comisión Te.
nica, para el estudio del clima y de las aguas
termales y minerales existentes en el territorio
de la República desde el punto de vista fte.
rapéutico, designando las personas que inte.
egrarán la misma.

Administración de la Capital

Municipalidad. — Cúmpleme, en primer tér-
mino, referirme a los resultados financieros de!
ejerejeio pasado, con la simple enunciación de
cifras globales que permiten apreciar con visión
de conjunto, el momento económico del erario
municipal en cuanto se relaciona con la percep-
ción de su renta normal, gastos ordinarios de la
administración y atención de Jos servicios pú-
biieos.

El presupuesto del año 1932 fijó los recur-
sos comunales en la suma de $ 110.417.888,99
moneda nacional, habiéndose recaudado duran.
te la vigencia del ejercicio la cantidad de pe-
sos 97.877.467,15 moneda nacional, aproxima.
damente, de lo que resulta un déficit de pesos
12.540,421,84 que no debe considerarse real, to-
da vez que él deberá disminuir por obra de las
economías realizadas en diversas partidas glo-
bales de gastos, cuyo monto no es posible de-
terminar exactamente, por no encontrarse con-
eluido el ajuste que se está efectuando de las
cuentas especiales del ejercicio aludido, el cual
ha quedado elausurado el 28 de Febrero pró-
ximo pasado — en concordancia con las dis-
posieiones de la ley orgánica municipal.

La eirculación de los títulos de la deuda
externa ascendió, al 1? de Enero próximo pa-
sado a $ 28.694.819,80 o/s, y la circulación de
la deuda interna a igual fecha, a $ 96.199.600
moneda nacional.

La ordenanza del 2 de Agosto de 1922 auto-
rizó la edificación de casas económicas para
obreros y empleados. De acuerdo eon ella, has-
ta el 1% de Enero del corriente año se han
emitido $ 50.000.000 en bonos hipotecarios de
í por ciento de interés de los pesos 100.000.000
autorizados. Habiéndose amortizado en el trans-
curso del año la suma de $ 3.985.300, la cireu-
lación de los expresados bonos ha quedado re-
ducida a $ 46.011.700 moneda nacional. En
cuanto a los Bonos Hipotecarios de Construc-
ciones Modernas de 6 %, autorizados por or-
denanzas 3.139 y 3.198 del total emitido de
pesos 14.095.400 moneda nacional, se ha amor-
tizado $ 1.232.500 moneda nacional, quedando
en circulación $ 12.862.900 moneda nacional.

En lo que respecta a las leves de pavimen-
tación números 4.391, 5.007, 7.091 y 9.142, que
autoriza la emisión de bonos de 5 % de inte-
rés, la circulación de dichos valores, al 1% de
Enero próximo pasado cra de $ 36.721.200 mo-
neda nacional.

La percepción de la renta se ha llevado a
efecto en el año 1932 mediante un nuevo plan
que ha simplificado en cuanto es dable las dis-
tintas operaciones, desde la formación de los
padrones hasta el anuncio repetido al eontri-
buyente, lo que ba permitido llegar a resulta-
dos alentadores y obtener la experiencia ne-
cesaria. para que, en el presente ejercicio, la
recaudación de los distintos derechos y gravá-
menes se realicen en forma rápida y económi-
ca a cuyo efecto se han incorporado a la Di-
rección de Rentas modernos equipos mecánicos
que, además de la eficiencia que represen-
tan, suponen el empleo de menor número de
personas con la consiguiente disminución de
las erogaciones en concepto de sueldos.

Conocidos las resultados económicos del ejer-
elcio, y no obstante las condiciones financie-
ras desfavorables en que debió desarrollar su
acción la Intendencia, ha sido posible cumplir
integramente los servicios públicos que incurn:-
ben al poder municipal sin que ellos se resin-
tieran, mediante un severísimo ajuste de los
gastos y el mejor empleo Je los elementos que
posee la Administración. Asimismo, se han rea-
lizado diversas obras de mejoramiento de la
ciudad, aparte de la atención permanente de
las obras públicas existentes.

Con el objeto de mejorar los desagites urbanos
y las condiciones de vialidad en los días de
fuertes lluvias, se procedió a la canalización y
entubamiento del arroyo Medrano desde la ave-
nida del Tejar a la calle Plaza, construyéndose,
además, 4 puentes en los cruces de las calles
Pinto, Melián, Acha y avenida del Tejar, obras
todas que costaron pesos 171.920,76 moneda na-
civnal. Además, se han construído puentes de
mampostería en las calles Emilio Mitre y ave.
nida Cobo, y Ancaste y Teuco, y entubado los
desagiies de las calles Montenegro desde J. New-
bery a Leiva y por ésta a Girardot.

En materia de paseos públicos, cuya impor-
taneia estética e bigiénica en la ciudad moderna
resulta obvio destacar, fuera del constante me-
Joramiento de los existentes, se han ereado tres
nuevas plazas, cireundada una por las calles
Crámer, Ramallo, Conesa y Arias; la otra en
la esquina de lus ealles Monroe y Miller, y la
tercera en el barrio Pargue Chas, en el terreno
delimitado por las calles Berlín, Viena, Gán-
dera y Gamarra. La plaza del Once ha sido tam-
bién materia de una teforma total con motivo
de haberse erigido en ella el monumento a Ber-
nardino Rivadavia.

Otra actividad que guarda estrecha relación
econ la salud de la población, las colonias para
niños débiles, ha sido aumentada en el curso del
año fenecido con la inauguración de dos nuevas
cn el balneario municipal y en el parque de la
Facultad de Agronomía, con lo cual se ha au-
mentado la capacidad de esos institutos de 6.400
a 9.000 niños que pueden recibir ahora, lo que
hace un total de 24.000 para los tres turnos de
los meses de Enero, Febrero y Marzo.

También se han inaugurado tres nuevos patios
de juegos infantiles que hacen ascender su nú-
mero a 15, cuya concurrencia se caleula en
2.224,7149 niños.

Un aspecto destacable de la actualidad comu-
nal lo constituye la preocupación por el abara-
tamiento de las subsisteneráas mediante la rela-
ción directa entre el productor y el consumidor.
Dentro de ese concepto se ha facilitado el acceso
a los mercados libres de los propietarios de quin-
tas de verduras que existen en los partidos li-
mitrofes, los que concurren diariamente a la

|
Capital para vender por sí mismos y en forma
directa, frutas y hortalizas, habiéndose facilitado
tembién la venta a los productores de provin-
cias. En concordancia con estos propósitos se ha
mejorado la ubicación y aumentado el número
de ferias francas, cuyos precios son fijados por
lu municipalidad y contraloreados permanentr-
mente en el puesto de venta.

Expuesta la labor cumplida en la municipali-
Gad durante el año último, cúámpleme hacer men-
ción especial 4 vuestra honorabilidad, del lla-
mado problema de las expropiaciones, problema
realmente difícil para el erario y euya solución
se espera mediante la emisión de títulos de deu-
da interna por valor de pesos 30.000.000 mone-
da nacional, que permitirán salvar esa situación
premitosa.

La falta de un plan orgánico para el ensan-
che y apertura de calles y avenidas, determi-
nó por los particulares cuyas propiedades es-
taban afectadas por distintas ordenanzas, la
iniciación de juicios de expropiación que al-
canzaron en poeo tiempo a varios centenares;
ello comprometía gravemente la soivencia de
la Comuna sin beneficio para la población yals"
que, en lugar de procederse ordenadamente a
la adquisición de terrenos que permitiese ha-
bilitar totalmente una o más cuadras de una
calle, las fracciones adquiridas se encontraban
diseminadas de. manera que algunas cuadras
ostentaban, alternadamente, edificios en la lí-
nea vieja y nueva.

Policía. — lua Policía de la Capital desarro-
lla su acción represiva y preventiva en forma
satisfactoria, a pesar de la exigiiidad de recur£”.
sos de que dispone y de la escasez de personal
referida a las crecientes necesidades derivadas.
del progreso constante de la ciudad.

Dado el propósito de no quebrantar el plan
gubernativo de economías excluyente de des-
tinar al servicio policial más fondos, por ini-
clativa popular se organizó una colecta que ha.
dado excelentes resultados, reuniéndose alrede-
dor dle 800.000 pesos en el Día de la Seguridad.
Pública, fondos que administrados por una Co-
misión de caracterizados vecinos han permitido
dotar a la institución de elementos importantes.
que, si no alcanzan a eubrir las necesidades sen-
tidas, las remedian en buena parte.

Una de las medidas apreciables adoptadas.
para aumentar la seguridad pública es la ins-
talación de destacamentos en los límites del
municipio, que estaban absolutamente desguar-
necidos, ofreciendo campo propicio a las acti-.
vidades peligrosas de los delincuentes. La bon-.
dad de este nuevo servicio es de evidencia pal-
- pable, porque a la misión de vigilancia general:


que se le confía, se añade la de represión de
contravenciones e Infracciones municipales.

Para suplir la falta de vigilancia en los ra- |

dios que no cuentan con un servicio de esta ín-
dole, se ba creado un contingente de patrulleros
en motocicletas.

También se ha organizado un cuerpo auxiliar
de agentes provistos de perros adiestrados es-
pecialmente, destinados a acompañar a los agen-
tes en las paradas de mayor peligro.

Otra de las innovaciones implantadas es la
instalación de una «Broadcasting Policial» con
líneas de receptores en distintos puntos de la

Capital y en los automóviles de recorrido espe-
¿lal.

Dirección General de Correos y Telégrafos

La Dirección General de Correos y Telégra-

fos ha realizado una obra eficiente, exterio-

rizada por la mejora de los servicios, la im- '

plantación de otros nuevos, las medidas refe-
rentes a depuración de su personal y la eficaz
distribución dentro de las economías introdu-
cidas en su presupuesto.

"El Presupuesto sancionado por el Honorable |

Congreso (Ley N* 11.584) para él año 1932,
ascendía a la suma de pesos 64.691.480 mone-

da nacional, que fué reducido mediante rea- |
justes a la suma de pesos 99.186.021,11 mone- |

da nacional.

El movimiento general de la corresponden-
cia ordinaria y certificada, recibida y expedi-
da, interna e internacional, con: excepción de
encomiendas y valores declarados ha alcanza-
do a la cifra de 633.872.993 piezas.

En el servicio de giros postales internos y
externos se han emitido en el año 1932, 1ftulos
2.479.848 por un total de $ 100.191.378,11 mo-
neda nacional, y en cl servicio de valores al
cobro, 66.112 valores por un total de pesos
1.224.579,03 moneda nacional de los cuales se

cobraron 36.127 por un total de $ 670.667,38
moneda nacional.

La recaudación efectiva de la Dirección Ge-
neral de Correos y Telégrafos durante el año
1932, alcanza a la suma de pesos 13.628.307,68
moneda nacional.

El producido de Correos y Telégrafos fué
calculado por la respectiva ley de Presupues-
to, en pesos 43.500.000 moneda nacional, can-

tidad que ha sido superada por la recaudación
del año.

Departamento Nacional de Higiene

151 estado sanitario de la Nación es satisfac-
torio. La epidemia de gripe, con caracteres gra-
ves, que ha azotado los países europeos, los de
Oriente y de América del Norte, no ha llegado
hasta nosotros. Las autoridades sanitarias se
han anticipado a adoptar una serie de medidas
de previsión dentro de lo que es aceptable, ya
que hasta el presente no ha sido posible esta-
blecer científicamente medidas eficaces para
impedir la introducción y desarrollo de esta
afección. A fin de armonizar medidas para
el tratamiento a que deban someterse las pro-
cedencias de ultramar en ambas márgenes del
Plata, las autoridades sanitarias de los dos paí-
ses han celebrado recientemente un acuerdo,
tendiente a evitar que las resoluciones adop-
tadas sean burladas por las personas al des-
embarcar en el otro país.

Durante el año último se ha establecido
un servicio permanente de profilaxis de la fie-
bre amarilla en el límite Norte de la Repú-
blica para mantener reducido el índice ente-
gómico de la región, a cifras que técnicamen-
te alejan todo peligro de desarrollo del flagelo
s1 llegara a internarse un enfermo declarado
o en incubación, manteniéndose también per-
mánente observación del tráfico para impedir
esa introducción o descubrirla en el acto. Es-
te servicio se ha establecido en las poblacio-
nes grandes y pequeñas, comprendidas entre
Orán y Formosa, llenando cumplidamente has-
ta el presente los propósitos de la campaña
emprendida y realizada de acuerdo con la ex.
periencia consagrada en materia de «policía de
focos» contra la fiebre amarilla. En cuanta a
los servicios de paludismo, viruela y anquilos-
tomiasls, se desarrollan normalmente dentro de
los recursos que las circunstancias actuales per-
miten, y en lo relativo a la profilaxis antipes-:
tosa es importante señalar que en el eurso del
último año no se han producido eaxsos en los
puertos, manteniéndose constante desratización
y vigilancia. Me es grato anunciar que la cam-
paña contra la lepra ha entrado en una faz
práctica de realización. Se han hecho las pri-
meras adquisiciones de terrenos y están en tra.
mitación las de otros para el establecimiento
definitivo de colonias para esta clase de en-
fermos. En su oportunidad el Poúer Ejeentivo
encarecerá a vuestra honorabilidad la inclusión
de partidas para la construcción y sostenimien-
to de esos establecimientos y propenderá a co-
ordinar y aprovechar el benéfico concurso de

la acción privada representada por el Patro-
nato de Leprosos.
Problemas del trabajo e instituciones
de previsión social

Departamento Nacional del Trabajo. — De
conformidad con lo establecido por la ley de
su creación, el Departamento Nacional del Tra-
bajo desenvuelve su labor, habiendo ella ad-
quirido en el último año un desarrollo mayor
al de los períodos anteriores. Extremando la
vigilancia del cumplimiento de las leyes obre-
ras y aplicando todos los medios a su alcance
para intervenir en los conflictos suscitados
entre Obreros y patronos, ha propendido asi-
mismo a que se mejore la legislación en la
materia. Á este fin concurren algunas inicia-
tivas del Departamento Nacional del Trabaja,
como ser el proyecto de decreto reglamentario
de la aplicación de la ley número 11.570 en
los territorios nacionales; proyecto de decreto
sobre realización del censo de desocupados de
conformidad con la ley 11.590, el que ha sido
efectuado y cuyos detalles se consignarán en
la memoria del ministerio; proyecto de decreto
sobre otorgamiento de pasajes eratuitos a obre-
ros sin trabajo en aplicación de la ley 11.591;
proyecto de decreto reglamentario de las leves
4.661, 9.105 y 11.640, sobre descanso dominical
y sábado inglés; proyecto de decreto regla-
mentario de la ley 11.540 sobre jornada Je
trabajo; proyecto de decreto sobre levanta-
miento de censos profesionales de patronos, de
obreros y asociaciones, como base de la reali-
zación de estadísticas en forma científica y
ordenada; proyecto de decreto reglamentario
de la jornada de trabajo de las empresas de
ómnibus; proyerto de decreto ereando la eo-
misión encargada de estudiar el costa de la
vida obrera y la situación de los salarios, a
fin de poder preparar los proyectos de ley
necesarios para asegurar la existencia de la
familia obrera y el desarrollo de la industria
así como para establecer sobre cimientos fir-
mes los procedimientos de conciliación y ar-
bitraje.

En el curso del período parlamentario actual
el Poder Ejecutivo piensa formular y someter
a la consideración de vuestra honorabilidad los
proyectos de ley orgánica, de la Direción Na-
cional del Trabajo y la de Asistencia Social,
como así también la reforma de la ley 11. 570
(procedimiento de sumarios) de la ley 11.338
sobre prohibición del trabajo nocturno, am-
pliando durante ciertas épocas del año el pe-
ríodo de veda y reglamentando el despacho,
venta y reventa de pan; sobre tribunal de tra-
bajo; sobre conciliación y arbitraje; sobre or-
ganización de asociaciones obreras y patrona-
les; y reforma de la ley 11.317.
Caja Nacional de Jubilaciones de Empleados
u Obreros de Empresas Particulares (ley n-
mero 11.110). — La Caja Nacional de Jubila-
ciones de Empleados y Obreros de Empresas
Particulares creada por ley número 11.110, se
desenvuelve de acuerdo en un todo con su car-
ta orgánica.

La institución contaba al 31 de Diciembre de
1932 con 41.007 afiliados y con un capital de
pesos “16.607.281,07 moneda nacional distribuí-
dos entre las jurisdicciones de las provincias
de: Buenos Aires, pesos 6.976.802,69 moneda
nacional; Santa Fe, pesos 5.433.226,41 moneda
nacional; Córdoba, pesos 2.221.875,71 moneda
nacional y la correspondiente a la Nación pe-
sos 61.975.376,26 moneda nacional.

Caja de Accidentes del Trabajo y Fondos de
Garantía (Ley 9.688). — La Sección Acciden-
tes del Trabajo ha alcanzado un notable des-
arrollo que demuestra e] progresivo cumplimien-
tc, por parte de la industria, a la ley de previ-
sión 9.688.

Durante el año 1932 han ingresado a dicha
sección 2.339 indemnizaciones por un valor de
pesos 2.898.142,75 moneda nacional. |

El costo de administración de la Sección Ae-
cidentes del Trabajo, importa la suma de pesos
128.876,53 moneda nacional, que ha sido cubierto
con la diferencia entre el interés cobrado y pa-
gado, quedando un remanente de 178.358,86
pesos moneda nacional, que pasaron a engrosar
el fondo de previsión o de garantía.

Existían en actividad al 31 de Diciembre de
1932, 4.127 cuentas de beneficiarios reconocidos
por aceidentes fatales e incapacidad absoluta y
permanente con un saldo de pesos 4.048.358,78
moneda nacional, siendo el aumento registrado
durante dicho ejercicio de 477 cuentas por urr
importe de pesos 906.919,06 moneda nacional.

Comisión Nacional de Casas Baratas. — Se ha
dado comienzo en el año pasado a las obras de
construcción del barrio «Guillermo Rawson». eon
la variante consistente en la substitución del
grupo de cinco pabellones para casas colectivas,
en un conjunto de 72 departamentos, por 74 ea-
sas Individuales y 9 pabellones con 8 departa-
mentos cada uno.

Las entradas de la Comisión hasta el 21 de
Diciembre de 1932 han sido las siguientes: Tn-
gresos por la ley 9.677, pesos 434.358,99; renta
y otros conceptos, pesos 138.997,32; saldu del
ejercicio de 1931, pesos 1.709.958,09, o sea un
total de pesos 2.283.314,40. De este total de re-
cursos ha invertido la Comisión la suma de pe-
sos 953.311,78 en la construcción del Parrio
Rawson y pesos 1.139.924,19 en la administra-
ción general del patrimonio de la ley 9.677, que-
dando un remanente efectivo de 190.078,13 pe.
sos que pasó al ejercicio de 1933.

Territorios nacionales

Mientras se estudian y proyectan las vefor-
mas que requiere la ley orgánica de los terri-
torios nacionales, a fin de ponerla en conecor-
daneja con el desarrollo aleanzado por los mis-
mos, el Poder Ejecutivo ha procurado atender
sus principales necesidades dentro del marco
que le señalan las disposiciones vigentes

Se han creado nuevas municipalidades en
los territorios nacionales de La Pampa, Misia.
nes y Santa Cruz y en breve se dispondrá la '
ereación de otras en localidades cuyos censos
suplementarios demuestran que se encuentran
vn las condiciones requeridas por la ley.

El Poder Ejecutivo, con los limitados reeur-
sos que el presupuesto vigente asigna para la
administración de las gobernaciones, ha pro-
curado atender aquellas necesidades más ur-
gentes, a fin de que los servicios públicos y la
policía de seguridad puedan desenvolverse nor-
ma]mente.

Dirección de Aeronáutica Civil

El presupuesto de la Nación asigna para el
fomento de la aviación civil la suma de pesos
275.000 anuales, de los enales $ 60.000 son des-
tinados a compensar en parte el déficit que
origina a la Aeroposta la explotación de la
línea aérea que funciona entre Bahía Blanea
y Rív Gallegos.

El resto está destinado al mantenimiento de
las actividades aéreas en 17 instituciones acro.
náuticas, cuyas actividades en conjunto pue-
den apreciarse en las siguientes cifras:

6.105 horas de vuelo.
32.524 aterrizajes.
59 pilotos de 3* categoría (patentados).
26 pilotos de 2% categoría (patentados)
6 pilotos de 1% categoría (patentados)

Las empresas comerciales Generale Aeropos
tale y Pan American Grace Airways Inc. qu
transportan correspondencia y pasajeros, est:
última entre nuestro país, Europa y Norte Amé
rica a través de todo el continente sudameri-
cano, mejoran notablemente sus servicios.

Dentro de nuestro territorio han cubierto
aproximadamente 700.000 kilómetros de reco-
rrido, conduciendo pasaje, encomiendas y co-
rrespondencia.

El servicio que cumple la línea del Litoral
Austral, rinde incalculables beneficios para los
pobladores de la zona patagónica y ha mereci-
do el apoyo del comercio en general facilitan-
do sus relaciones con los centros más impor-
tantes del país.

Además, se procurará facilitar las activida-
des de aquellas instituciones que las han tenido
que paralizar por falta de elementos.

Caja Nacional de Ahorro Postal
y

El ejercicio económico de 1932 se desenvol-
vió en forma satisfactoria. aplicando un criterio
de rigurosa economia en la*administración.

Los reeursos de la Caja aleanza a la suma
de $ 5.881.814.46 moneda nacional.

Los títulos de renta de propiedad de la Caja
Nacional de Ahorro Postal ascienden a la suma

de $ 90.778.579.55 distribuidos en la siguiente
forma:

Del Crédito Argentino Interno. 68.041.954,55
De la Cédula Mipotecaria Argen-

tina . . .  6.938.725.—
Bonos O, S. N. S. y D. C. P. y
| P. 1929 .... . 13.576.900.—
- Bonos Obras Sanitarias de la

Nación . . . .... . . .  2.221.000.—

Las utilidades que arrojó el ejercicio de

1932. después de practicarse amortizaciones

por la suma de $ 217.782 61, se elevaron a pe-
sos 104.230,29, que fueron distribuidos así:

Al fondo de Reserva de la Caja
Nacional de Ahorro Postal . $ 101.103,38

A la Caja de los empleados de
Corrcos v Telégrafos . . . . . 3.126,91

Con las utilidades netas obtenidas en 1932,

el fondo de reserva de la institución al 31 de
Diciembre de dicho año se eleva a la cantidad
de $ 1.776.211,24 moneda nacional.

RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

Muy serios problemas de orden económico y
político preocupan al mundo. Mi Gohierno no
ha permanecido indiferente ante ellos ni ante
las derivaciones que naturalmente provocan en

nuestro medio. Les ha dedicado el estudio y las
intejativas que a su Juicio requieren.

Una de las Cámaras del Honorable Congreso
ha dado ya su voto aprobatorio al Pacto de la
Sociedad de las Naciones. Tengo la esperanza
de que en las primeras sesiones del corriente
año el Honorable Senado se abocará al estudio
de este asunto, y que será posible obtener la
ratificación definitiva antes de la próxima
Asamblea de Ginebra, eumpliéndose así uno de
los puntos de mi programa de gabierno en lo
que atañe a las Relaciones Exteriores: asignar
a la República el puesto que debe ocupar en
la obra de cooperación internacional que re-
quieren las circunstancias del mundo moderno,
Ge acuerdo con su tradición histórica, volvien-
do a asumir el papel que le corresponde por
su conducta y propósitos inmutables de justi-
cia y pacifismo. | 0

Alennos jefes de Estado de Europa y de
América nos han anunciado el deseo de honrar
a nuestro país con su visita. Concertada ya,
aunque sin precisa determinación de fecha, una
entrevista de jefes de Estado econ una uoble
nación vecina, que será muy grata al senti-
miento argentino, se acentúa la acción de se-
rena y leal amistad con que se desenvuelven
todas nuestras relaciones exteriores. Con fre-
cuencia llegan a nuestra Cancillería sugestio-
nes relativas al agrado con que se vería nues-
tra cooperación amistosa en conflictos o disi-
deneias, que subordinamos, sin embargo, a una
mesurada expectativa, ante la mayor eficien-
cia que pueda atribuirse a otras gestiones, de-
clinando nuestra gravitación ante entidades
internacionales o aspiraciones de outros países.

La República colabora en la Conferencia del
Desarme que se desarrolla en Ginebra desde
hace un año, con las diticultades inherentes a
tan compleja y delicada materia. En todas las
oportunidades que se han presentado la Dele-
gación Argentina ha hecho manifestaciones con-
cordantes con el fin que persigue la Conferen-
cia y, puesto que no es el nuestro un país con
tendencia armamentista, está dispuesto a cola-
borar en esa empresa hasta que se obtenga al-
eún resultado positivo.

Las buenas y cordiales relaciones que la Re-
pública mantiene con todos los países del mun-
do, se vieron parcialmente alteradas el 13 de
Julio pasado, en lo que respecta a la República
del Uruguay. Inesperadamente el Gobierno uru-
guayo interrumpió nuestras relaciones diplo-
máticas por haber entendido que le afectaban
algunas circunstancias relacionadas con la per-
manencia de una nave de guerra de esa nacio-
nalidad, que había venido a Buenos Aires a

asociarse a los festejos del 9 de Julio. Poco
tiempo bastó, felizmente, para disipar el mal-
entendido. En efecto, dos meses después, a raíz
de la venida de un agente confidencial de aquel
Gobierno, mediante dos decretos simultáneos
quedaron restablecidas las relaciones diplomá.
ticas y se tuvieron por reintegrados en sus
respectivos cargos a los embajadores de uno y
otro país.

No obstante esa ingrata incidencia, es de
notar que las relaciones consulares y comercia-
les subsistieron sin alteración alguna durante
el corto periodo en que las vineulaciones diplo-
máticas estuvieron interrumpidas; y puedo «se-
eurar con verdadera satisfacción, que los lazos
de todo orden que nos ligan con la república
hermana no han sufrido por ello desmedro al-
SUNO,

La divergencia entre Bolivia y Paraguay re-
lativa al Chaco Boreal ha originado una eon-
tienda armada en las proximidades de nuestra
frontera Norte. La República Argentina, a fucr
de sincera amiga y vecina de ambos conten=
dientes, Cs la primera en deplorarlo y tiene la
satisfacción de poder decir que no ha omitido
esfuerzo alguno para coadyuvar en todas las
formas que se han ereído viables y amistosas
a la solución pacífica de ese grave conflicto,
manteniendo el noble y desinteresado propósito
que .la inspira.

Movido por ese anhelo, que es también de to-
de el continente, mi gobierno promovió la de-
claración del principio de que «en América las
eucstiones territoriales no deben resolverse por
ln fuerza», del enal derivó la declaración de 2
de Agosto del año pasado subseripta por dieci-
nueve países, en cuyo texto, después de expre-
sar que el derecho es una tradición entre las
“aciones americanas, manifiesta «que no re-
conocerán arreglo territorial alguno de esta
controversia que no sea obtenido por medios
pacíficos, ni la validez de adquisiciones terrj-
toriales que sean obtenidas mediante. ocupa-
ción o conquista por la fuerza de las armas».

El 6 de Agzosto la República Argentina pro-
movió también y firmó en Buenos Aires con
los gobiernos del Brasil, de Chile y del Perú
un acuerdo tendiente a ofrecer conjuntamente
sus servicios amistosos a Bolivia y Paraguay,
a fin de alcanzar una solución conciliatoria de
acuerdo con la referida declaravión de 3 de
Agosto, consolidando así con prudencia y d--
Jjendo afianzada una vez más la solidaridad
entre todos los países de América y especial.
mente la posición de los países limítrofes ante
el conflicto del Chaco Boreal.
El mismo espíritu fraternal, v a la vez de ab-
soluta equidistancia entre ambos contendien-:
tes, determinó a mi gobierno a apoyar, cada:
vez que fué necesario y oportuno, la acción,
conciliadora ejercida cón igual propásito por
le Mamada Comisión de Neutrales, formada por
eámco palses americanos reunidos en Wáshinz-
ton, colaborando para que ella se mantuviera
invariable en los límites de los buenos oficios
y del respeto a las soberanías, como fué siem-
pre la intención que los animaba.

Con propósitos igualmente elevados de es:
trechar nuestras relaciones internacionales, se
cambiaron visitas entre el gobierno de Chile
y el que tengo el honor de presidir, en la confe
reneja realizada en Mendoza en los primeros
días de Febrero entre los respectivos secretarios
de Estado en el Departamento de Relaciones:
Exteriores. De acuerdo econ la República de
(“hile, se resolvió promover, conjuntamente con
las vecinas repúblicas de Brasil y de Perú.
eumpliendo con lo convenido el 6 de Agosto.
una mediación conjunta de los cuatro países
ante los gobiernos de Bolivia y Paraguay, a fin
de obtener una solución en el conflicto que los -
separa. Con tal motivo, se elaboró en Mendoza
una fórmula de mediación que, aceptada por
los gobiernos de Brasil y Perú, está actualmen.
te en gestión.

En el deseo de contribuir a la consolidación
efectiva de la paz y expresar su adhesión a los
esfuerzos de todas las naciones civilizadas para
fomentar el espíritu de armonía, el gobierno ar-
eentino ha proyectado y sometido a la conside-
ración de varias cancillerías extranjeras un pace.
to antibélico en que se condenan las guerras
agresivas, se desconoce la ocupación violenta de
territorios y en lugar de reducirse a una mera
declaración dejando que continúe el conflieta.
lo hace entrar de inmediato en un nuevo orga
nismo de conciliación, dotándolo de sanciones
que va han sido objeto de una consagración uni
versal. De esta manera coordina y complementa
las previsiones de los otros instrumentos de
pacificación vigentes en el mundo, sin abroga:
m3snbstituir ninguno de los ya existentes, pro
pendiendo, a la vez, a que tengamos en el por
ventr la base lezal y consentida que nos permi
ta asegenrar realmente la paz y la armonía entr
los pueblos. El proyecto argentino mereció it:
aprobación de cminentes personalidades cientí
ficas y cuenta ya con la aceptación de vario
gobiernos amigos,

Para retribwr las visitas que ha realizado
nuestra país su alteza real el príncipe de Gales
el gobierno envió en misión especial al excelen-
tísimo señor vicepresidente de la Nación, doetor
Julio Á. Roca, quien se desempeña con la capa-
cidad y elevado patriotismo que lo caracterizan
Y tal como corresponde a la tradicional amistad
que une a los dos pueblos. Aprovechando su vi-
sita a Londres y a raíz de los recientes acuer.
dos de Ottawa, que han establecido una unión
más estrecha entre Gran Bretaña y sus dominios
y colonias, en materia de aranceles aduaneros,
el gobierno encomendó al señor doctor Roc,
negociaciones con el gobierno de Su Majestad
Británica, tendientes a celebrar un arreglo co-
mereclal sobre la base de recíprocas ventajas que
aminoren los perjuicios que para las expor-
taciones argentinas derivan de aquellos acuer
dos, dentro de las previsiones del histórico tra-
tado de amistad, comercio y navegación del año
1825. De los resultados de esa misión especial.
vuestra honorabilidad quedará informada opor-
tunamente,

Con iguales propósitos de confraternidad in-
ternacional se ha desiznado una embajada espe-
etal, presidida por el señor don Ezequie) Ramo:
Mexía, para retribuir la visita de su alteza real
el príncipe del Piamonte, Esta honrosa misión
de acercamiento se complementará con una ges-
tión de índole comercial a fin de estrechar
aún más los víneulos que unen a nuestro pais
con el gobierno de ltalia.

Empeñado el Poder Ejecutivo en inaugurar
una nueva política comercial que estaba ya .n-
tre nosotros en retardo, y de acuerdo econ las
necesidades del presente, entiende que con las
delezaciones mencionadas se realizan actos de
propaganda y difusión de nuestro prestigio en
cl exterior, lo que interesa a nuestra situación
económica del presente y del futuro en la atrue-
ción de fundamentales factores que siempre
provendrán del extranjero y que deben venir
a integrar el progreso argentino. Con análosos
propósitos celebró con el gobierno de Chile “an
«modus vivendi» provisional, cuya experimen-
tación pudiera servir de base para la :onclu-
sión de un tratado de comercio definitivo on-
tre los dos países, y que ante todo restableciera
el tráfico trasandino, cumpliendo propósitos y
pactos internacionales, que no podíamos olvidar
en la colaboración generosa que debíamos a la
nación hermana en horas atligentes de crisis.
ll arreglo provisional que se celebró por seis
meses fué revisado en la Conferencia de Men-
doza, a fin de ajustarlo a la experiencia ohte-
nida que había sido uno de sus propósitos subs-
tanciales. En sn reciente visita a Chile, la dele-
eación argentina, presidida por el ministro de
obras públicas e interino de agricultura, señor
Manuel R. Alvarado, concretó las bases Gel
tratado de comercio definitivo, al mismo tiem-
po que estudió el problema de las comunica-
ciones trasandinas.

Con el propósito de activar el desurrollo de
nuestro comercio internacional, esforzándonos
en poder asegurar a la producción argen'ima
una más fácil colocación en los distintos mer-
cados exteriores, el gobierno designó una eo-
misión formada por personas de notoria com-
petencia y que representan los distintos puntos
de vista del comercio, de la industria, del con-
sumo, de las importaciones y de las exporta-
ciones. Dicha comisión, presidida por los :mi-
nistros de relaciones exteriores, de hacienda y
de ugrieultura, e integrada por funcionarios
técnicos, tiene un carácter consultivo y eonpe-
“ará en el estudio de nuestros tratados de co-
mercio a los efectos de determinar si deben ser
mantenidos en su forma actual o si convien» la
denuncia de algunos de ellos y la celebración
de otros nuevos. Con su designación se eom-
plementan los esfuerzos econ que el Poder Tje-
eutivo ha tratado por todos los medios = su
alcance, de satisfacer la honda preocupación
que le causa la situación de nuestras industrias
madres en la crisis mundial por que pasamos,
afanándese en encontrar los procedimientos
más rápidos para levantar sus precios en ¡os
mercados tradicionales, ensayando, a la vez,
eomo se propone continuarlo haciendo, la ob-
tención de otros nuevos 'o substitutivos.

El Poder Ejecutivo espera se sabrá apreciar
el patriótico cmpeño que cree haber demos-
trado, en no dejar de hacer todo lo que sea
posible para Jevantar en relación «al comercio
internacional la situación de nuestra economía
interna.

La reorganización del servicio exterior de
la Nación, que os anunciara en mi mensaje
del año próximo pasado, ha debido postergar-
se cediendo a las exigencias del plan de eeo-
nomías. Ello no obstante, la modificación de
sus importantes funciones, a base de una re-
novación racional de las leyes y rerlamentos
vigentes, continúa preocupando la atención del
gobierno, que presentará a ese respecto un pro-
yecto de ley en el curso de las presentes se.
siones, para dejarlo organizado en una forma
integral y definitiva.

Es propósito de mi gobierno solicitar en las
presentes sesiones la aprobación de una serie
de tratados y convenciones internacionales que
están pendientes de sanción legislativa y que
se refieren a la solución de cuestiones de lími-
tes, al arbitraje, a extradición, al régimen de
trabajo, a las múltiples formas legales que la
interdependencia de las naciones y el mante-
nimiento de la cooperación entre ellas exige
hoy de todos los pueblos.

Deberá actualizarse asi la consideración de
algunas cuestiones de límites que quedan aún
pendientes y que por cireunstancias felices po-
demos resolver en forma definitiva, existiendo
ya voluntades concertadas, requiriendo sólo la
intervención del Honorable Congreso.

Plenamente convencido de la necesidad de
rever la organización y funcionamiento de la
asistencia social, a fin de obtener una mayor
eficieneíia económica, perfeccionar su contra:
lor y adoptar regímenes que presten una abso-
luta claridad y seguridad en el manejo de los
candaloes públicos destinados a ese fin, este
gobierno se abocó al estudio de esos proble-
mas con especial empeño.

Como resultado de esos estudios, y ante la
conveniencia evidente de que toda la organi-
zación y funcionamiento de la asistencia so-
cial quedase fijado de modo preciso y perma
nente, el Poder Ejecutivo, en el curso del
tiempo que abarca este mensaje, ha dictado
una serie de actos que tienden a los altos pro-
pósitos enunciados.

A este particular creo deber mencionar a
vuestra honorabilidad, el decreto dictado con
fecha 10 de Octubre del año último, por el que
se reglamenta «el fonda de asistencia social»,
el que establece las normas a seguirse para el
otorgamiento y pago de subsidios a las insti.
tuciones privadas. Ese decreto enuncia los re-
quisitos a llenarse por las entidades subsidia-
das para poder ser acreedoras al pago de la
subvención nacional, ordenando la formación
de un censo permanente de las mismas, y
ereando en las capitales de cada provincia, en.
misiones auxiliares de señoras «ad honorem»
con el objeto de ejercer la fiscalización exter-
na de los subsidios otorgados por el Estado
y avivar al propio tiempo los sentimientos de
ceonperación de la caridad privada.

En esa forma el gobierno ha legislado la
importante materia de los subsidios. eon lo
que puede ejercer un contralor efectivo sobre
las instituciones privadas, de asistencia social.
asegivando la fiel inversión de los fondos a
ello destinados.

Por decreto de 4 de Julio del año último, el
Poder Ejecutivo ha modificado substancial-
mento el régimen de las «decenas privilegia-
«las» acordadas por la Lotería de Beneficencia
Nacional, radicándose su administración en la
Sociedad de Beneficencia de la Capital.

Ese decreto limita el máximo de las conce-
siones a dos decenas para cada beneficiario y
fija la obligación de que su otorgamiento sea
confirmado por decreto del Poder Ejecutivo,
lo que trae como consecuencia su publicidad,
con lo cual se obtiene que el Poder Legislativo
v hasta cl mismo público puedan controlar
eficazmente tales concesiones, evitando todo
EXCESO.

El Poder Ejecutivo ha reformado funda-
mentalmente la administración de los asilos y
hospitales regionales, en la que se había llegado
por actos sucesivos a ecnfundirse la función
iéenica con la administrativa. Por acuerdo de
14 de Julio del año pasado, dictado previa
consulta a la Honorable Comisión Asesora, se
trazó una línea divisoria entre ambas funcio-

nes, la que ha de redundar en benefieia de las
mismas.

Como complemento a esa nueva norma, el
Poder Ejceutivo ha reglamentado minuciosa-
mente la administración de cada uno de los
hospitales, asilos y colonias regionales. fenien-
do muv especialmente en cuenta el suministro
de alojamiento y comida a su personal, y el
régimen de las adquisiciones y fiscalización de
las existentes.

Cúmpleme también expresar a vuestra ho-
norabilidad que con el propósita de llevar la
asistencia social a su máximo perfeccionamien-
to, este gobierno prepara la organización de
un congreso, que será el primero de tal natu-
raleza que se reuna en la República,

Por lo demás, me es grato declarar ante
vuestra honorabilidad que, tanto las distineui-
das damas que componen la Sociedad de Be.
neficencia de la Capital, como los señores má-
dicos que integran la Comisión Asesora de
Ásilos y Hospitales, han continuado prestando
su más eficiente colaboración a la asistencia
social oficial, y los resultados de esa colabora-
ción deben ser doblemente valorados, si se
considera que los servicios de los estableci-
mientos dependientes de ambas entidades, han
debido soportar por un lado las consecuencias
de las estrictas economías introducidas en sus
presupuestos respectivos, y por otro, el aumen-
ío de pedidos de amparo a que aquellos esta.
blecimientos han tenido que responder, como
consecuencia de la situación precaria que afli
ge al país.
Los dignos prelados que tienen a su cargo
la delicada misión de representar y dirigir la
Tolesia argentina, han continuado, conforme
con la honrosa tradición de la misma, llenando
sus nobles funciones con toda eficacia y pa-
triotismo.

Dada la dolencia que aquejaba al reverendo
arzobispo de Buenos Alres, monseñor José M.
Dottaro, éste presentó su renuncia de tan ele-
vado cargo, la que el Poder Ejecutivo se vió
precisado a aceptar con todo sentimiento, y:
que con ello se privaba a la Iglesia argentina
de la sabia dirección de tan distinenido jefe.

Vacante por esa causa el arzobispado de la
ciudad de Buenos Aires, el Poder Ejecutivo, de
eonformidad con las facultades que al efecto
le acuerda la Constitución nacional y previa
terna formada por el Honorable Senado, desig-
1ó para ocupar esas funciones a monseñor San-
tiago L. Copello, quien cumplidos los trámites
de práctica y después de baber obtenido su in-
vestidura canónica tomó posesión de su cargo,

Ante las relevantes cualidades de dicho pre-
lado, el Poder Ejecutivo no duda que la lelesia
argentina queda confiada a una dirección que

ha de llenar cumplidamente sus altos y sagra-
dos deberes.

Vacantes también los obispadas de Santa Ve
y Catamarca, por fallecimiento de sus digní-
simos titulares: monseñor Juan A. Boneo e
Inocencio Dávila, respectivamente, el Poder
Ejecutivo, previo los trámites de ley y ternas
del Honorable Senado, designó para ocupar esos
cargos a monseñor Nicolás Fasolino para la
diócesis de Santa Fe y a monseñor Vicente Pei--
ra para la de Catamarca, nombramientos (que
por los méritos personales de los designados

aseguran la eficaz gestión confiada a sus dió-
Cesis.

Como lo expresara a vuestra honorabilidad
en el mensaje que le dirigiera al inaugurar las
sesiones del anterior período legislativo, el Po-
der Ejecutivo estaba empeñado en eolocar a
la Iglesia argentina en condiciones de poder
llenar cumplidamente su alta misión, lo que in-
discutiblemente no puede alcanzar con el escaso
número de obispos hoy: existentes.

Consecuente con esos propósitos, el Pader
Ejecutivo, por mensaje de fecha 26 de Agosto
de 1932, sometió a la consideración de vuestra
honorabilidad un proyecto de creación de nue-
vas diócesis y de elevación a arquidiócesis de
aleunos de los obispados existentes, proyecto
que consulta debidamente los intereses católicos
de la República, por lo que confía que ha de
merecer la aprobación de vuestra honorabilidad.
HACIENDA

Es muy grande el mejoramiento operado en
el estado de las finanzas nacionales durante el
año 1932 y los primeros meses del presente.

Transcurrido el primer año desde que el Po-
der Ejecutivo tomó a su cargo la administra-
ción del país, presento a vuestra honorabilidad
la síntesis de la ardua tarea que ha demandado
este primer período de reconstrucción y sanea-
miento, durante el cual la Nación ha debido
sopertar las consecuencias de la erisis eennó-
mica mundial y defenderse, a la vez, del aisla-
miento a que parceen haberse condenado todas
las naciones. BOS

Nuestro pais ha resistido victoriosamente
una de las situaciones económicas más difíciles
registradas en la historia de la humanidad:
pero ha tenido fortaleza de ánimo para mante-
ner la serenidad en momentos en que otras na-
ciones se han visto obligadas a acudir a medi-
das cas] extremas,

El empeño tenaz puesto por el Poder Ejecn-
tivo, la colaboración del Parlamento y el auxi-
lio prestado por la sana economía de la Nación,
han permitido, dnrante el año próximo pasado,
la obtención de dos propósitos fundamentales
del Poder Ejecutivo reiteradamente expuestos
ante la opinión pública: impedir la desvalori-
zación de la moneda y manfener la honrosa
tradición argentina del cumplimiento de nues-
tros compromisos externos.

Ello ha sido posible merced a no pocos sacri-
ficios, que la Nación ha debido soportar econ
energía, pese a las adversidades que sufren
sus fuentes de producción.

El cumplimiento estricto de las más honestas
normas. en materia de crédito, tanto interno
como externo. ha sido preocupación constante
del Poder Ejecutivo, que ha tenido en vista,
por encima de otras consideraciones, el propó-
sito de mantener intacto el prestigio de la Na-
ción. Y ello ha sido apreciado debidamente en
los centros financieros más importantes, de
donde han Negado repetidas voces de encomio
por la obra realizada.

ll momento es de prueba para el país. El
gobierno está obligado a reducir sus expensas

al límite menor posible, adaptándolas a la pro-

bable recaudación de los tributos. En ese sen-
tido ha realizado una paciente y enérgica obra
de economía, rebajando en el ejercicio de 1932,

eastos por valor de pesos 86.000.000 moneda

nacional.
El PRESUPUESTO DE 1932

El ajuste de los gastos de la administración
nacional a los recursos reales, es decir, la reali-
zación del necesario equilibrio del presupuesto
ha sido una de las principales preocupaciones
del Poder Ejecutivo, durante el año transeu-
rrido.

Es de conocimiento de vuestra honorabilidad
que, al asumir el mando, el Poder Ejecutivo
debía desenvolverse con un presupuesto apro-
bado por el Gobierno Provisional, que no se
ajustaba a la situación financiera del país y
requería de inmediato la aplicación de severas
ceonomías. Con tal fin se dispuso, como pri-
mera medida, la no provisión de eargos va-
cantes, como asimismo la reducción inmediata
de los gastos. El resultado de esta gestión sir-
vió de base al proyecto de presupuesto someti-
do a la consideración de vuestra honorabilidad
en el que, además de la reducción de pesos
14.000.000 realizada por el Poder Ejecutivo,
se proyectaba la rebaja de sueldos a los em-
pleados públicos.

Al sancionar el presupuesto a mediados de
Junio, vuestra honorabilidad exigió una eco-
nomía adicional de $ 30.000.000 para los sie-
te meses restantes. En el exiguo plazo de tres
meses, acordado para dicho fin por la respee-
tiva ley, el Poder Ejecutivo, tras un verdade-
ro esfuerzo, dió cumplimiento a lo dispuesto
reduciendo los gastos en la forma ordenada
por vuestra honorabilidad.

Como resultado de estas sucesivas econo-
mías se logró disminuir las expensas de la Ad-
ministración nacional en más de 54.000.000 de
pesos o sea en 10,7 por ciento, excluída la re-
ducción del presupuesto de subsidios. Una par-
te de esta economía fué compensada por el
aumento de los servicios de la deuda pública
a raiz de la emisión del Empréstito Patriótico.

Comparativamente al presupuesto dictado
por el Gobierno Provisional, el reajuste efee-
tuado después de vencer ho pocas dificultades
permitió al Poder Ejecutivo economizar, en
relación a las autorizaciones de gastos, la suma
de pesos 94.479.831 moneda nacional, en los
servicios de la Administración nacional y pe-
sos 1.527.796 moneda nacional, en el presupues-
to de Asistencia Social a cargo del Estado. El
anexo de la Deuda Pública, demandó una ma-
yor autorización de gastos por valor de pesos
9.945.128 moneda nacional. Estas cifras se re-
fieren a las autorizaciones acordadas, confor-
me al presupuesto reajustado que vuestra ho-
norabilidad aprobó por ley número 11.678.

El ejercicio financiero de 1932, clausurado
el 31 de Marzo próximo pasado, presenta un
llones a los recursos realizados. A dicho impor-
te debe agregarse el monto de los gastos efec-
tuados fuera de presupuesto, que representan
$ 2 millones por leyes especiales y $ 3,9 millo-
nes por Acuerdos de Gobierno, con lo que el
déficit originado por el presupuesto de la Ad-
ministración asciencle a $ m/n. 14,8 millones.

El Poder Ejecutivo, que desea presentar a
vuestra honorabilidad la expresión real de to-
das las expensas que gravitan sobre el tesoro
de la Nación, considera que debe cargar al ejer-
cicio del año pasado el desequilibrio compro-
bado en los presupuestos del Consejo Nacional
dle Educación y de la Administración de Jos
Ferrocarriles del Estado. Provocada el primero
por un menor ingreso del impuesto a las su-
cesiones y en los Ferrocarriles por la merma
eonocida del tráfico de sus líneas, importan
ambos $ min. 14,2 millones con lo que el déficit
total ascenderá a la suma de $ min. 29,0 mi-
lones.

Pero ello no ha de representar dificultades
futuras para la Tesorería, que pudieran tradn-
cirse en el aumento de la deuda flotante, pues
se ha obtenido un mayor producido de recursos
extraordinarios no presupuestos, que se elevó
a $ mín. 29,5 millones. Durante el ejercicio, se
ha obtenido un excedente de venta de títulos,
con relación a lo invertido en trabajos públicos
y armamentos, que representa $ min. 17,5 .mi-
llones; y la Tesorería General ha recibida por
devolución de ejercicios anteriores $ min. 12,0
millones. !

Cabe recordar que, en años anteriores, eran
parte de los trabajos públicos se tinaneiaron
mediante anticipos de rentas generales, lo que
influyó apreciablemente en la formación «lel
déficit de los presupuestos, particularmente
los de las años 1929 y 1930. Como en la actua-
lidad queda un saldo de 120 millones adeudado
por el fondo de trabajos públicos a la Tesorería
General, debe considerarse el excedente ohteni.
do en el ejercicio pasado, como un reintegro
de parte de las cantidades anticipadas.

Con verdadera satisfacción doy cuenta a
vuestra honorabilidad del resultado obtenido

A

en el ejercicio financiero de 1932. El déficit ha

sido totalmente enjugado, dado que el produ-
cido de los recursos extraordinarios no presu-
puestos, supera en $ min. 0,5 millones al déficit
calculado en el presupuesto de la Administra-
ción y reparticiones autónomas.

El Poder Ejecutivo ha desarrollado su ges-
tión administrativa, tratando de elevar los or-
sanismos encargados de la percepción de los
tributos a la mayor eficiencia. Pero se hace un
deber en reconocer que el esfuerzo realizado
hubiera resultado estéril, de no mediar «la dis-
ciplina fiscal, la buena voluntad y hasta el pa-
triotismo del pueblo argentino en estos momen-
tos de prueba para las finanzas nacionales»,
como ya lo expresé al someter a consideración

' de vuestra honorabilidad el proyecto de pre-

supuesto para el año en curso.

Empréstito Patriótico

La aplicación de la ley 11.580, que autorizó
la emisión del empréstito patriótico, hasta la
suma de $ 500.000.000 min. ha permitido al
Poder Ejecutivo resolver los pagos urgentes
que existían en Tesorcría General a la fecha
de su sanción, con el consiguiente beneficio
registrado en la sitración económica y finan.
ciera de la plaza.

Organizadas las comisiones de propaganaa
y mediante el concurso amplio prestado por
las sueursales del Banco de la Nación en el
Interior, se ha obtenido la colocación entre el
público de la cantidad de $ 150.000.000 min.
nominales, que han producido hasta el pre.
sente $ 134.056.710 min. con más $ 140.391.65
moneda nacional pereibidos por intereses. Exis.
te pendiente de negociación a plazos pesos
1.048.100 min. valor nominal.

Dos series, por valor de $ 100.000.000 min.
cada una, han sido redescontadas en la Caja
de Conversión mediante la entrega del 85 %
de su valor, o sea $ 170.000.000 min.

Los recursos totales obtenidos, que ascien-
den a $ 304.197.101.65 mln., han sido aplicados
al pago de los signientes compromisos del año
1931 y anteriores, cuya cancelación estaba au-
torizada por la ley: |

 

Sueldos atrasados . . . . . . . . 120.033.300.—
Cuentas atrasadas . . . . .. . 164.212.667,17
Déficit Ferrocarriles del Estado . . 19. 051.234,48

Total... ..  304.197.101,65

La cantidad adelantada por la Caja de Con-
versión está reducida hov a la suma de pesos
163.009.260, en virtud de haberse aplicado a
su amortización, de acuerdo eon el artíenlo 8
de la ley, $ 6.990 740 min., lo que ha permitido
retirar de la etrentación títulos por valor de
peros 8,224,400, nominales.

ls necesario destacar. en apoyo de la palí.
tea prudente y de las promesas formuladas
por el Poder Ejecutivo, que como consecuen-
cia del adelanto efectuado por la Caja de Con-
versión contra entrega de títulos del emprés
tito patriótico, ha disminuido el redesenvento
de documentos comerciales en la apreciable
cantidad de $ 63.900.000, manteniéndose la ga.
rantía en oro de nuestra moneda, en la pro:
porción de 43,6 %.

Como índice cierto del apoyo prestado. por
el público enando se le requirió su subserip-
ción al empréstito patriótico, destaco ante vues-
tra honorabilidad el hbeecho de que cerca del
90 % de los valores vendidos, se encuentran
El aumento líquido operado asciende, en total,
a $ 355.529.389 moneda nacional, pera debe
hacerse notar que, en dicha cifra, se ha compu-
tado a la par la cantidad de pesos moneda
naciona] 200.000.000 de títulos del Emprés-
tito Patriótico, redescontados en la Caja de
Conversión al 85 % de su valor nominal. Como
ese adelanto debe rescatarse a idéntico precio,
de acuerdo con la ley 11.580, puede afirmarse
que el aumento real operado en la deuda con-
solidada de la Nación, debe rebajarse en la
cantidad de pesos moneda nacional 30.000.000.

Durante el año se han emitido los siguientes
empréstitos internos. en cumplimiento de leyes
sancionadas por vuestra honorabilidad:
en poder de compradores que han adquirido
títulos en cantidades de $ 50 a 1.000 min.

Ello demuestra, por otra parte, la impor-
tanela que debemos acordar en el futuro al
mercado inferno, cuando se trata de financia-
ciones de interés nacional.

La deuda pública

El siguiente cuadro demuestra a vuestra ho-
norabilidad el estado de la deuda pública con-
solidada al 31 de Diciembre de 1932, compa-
rado con igual fecha del año anterior:
oc —

- La deuda no consolidada ha sido rebajada
en la considerable cantidad de pesos moneda
nacional 330.200.000. Ello ba sido posible me-
diante la aplicación de los recursos obtenidos
del Empréstito Patriótico, de aguerdo con el
detalle a que se ha hecho referencia y con
la emisión de los títulos autorizados por la ley
número 11.598, por valor de pesos moneda ua-
cional 20.000 000, los que han sido entrezadas
a la par a la Dirección General de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales, para pago de igual suma
de que era acreedora por compromisos ante-
riores al año 1932.

Los títulos emitidos con destino a la can-

celación de la deuda no consolidada. ascienden

a pesos 370,000.000, de los que se ha obtenido
un produeido liquido de pesos moneda nacio-
nal 324,2 millones. Los pesos moneda nacional
6.000.000 que restan basta integrar el total
cancelado, corresponden al retiro de letras de
Tesorería por igual cantidad, cuyo pago se ha
efectuado con recursos de la Tesorería Ge-
neral.

Independientemente de ello, el Poder Eje-
cutivo ha decretado anulaciones de órdenes
de pago existentes en Tesorería General y ano-
taciones en la contabilidad a cargo de la Con-
taduría por valor de pesos 100.000.000 moneda
nacional aproximadamente, cuva cantidad re-
cargaba. innecesariamente, el monto de los
compromisos impagos.

La Contaduría General ha sido encargada de
realizar un trabajo de depuración de todos los
compromisos existentes y ha de dar cuenta de
su resultado a vuestra honorabilidad cuando
presente la memoria del ejercicio actual.

La simple confrontación de cifras entre el
aumento real operado en la deuda consolidada
y la disminución que representa la deuda no
consolidada, demostrará a vuestra honorabili-

dad que durante el ejercicio pasado no se ha'

registrado aumento alguno en la deuda públi-
ca a cargo de la Nación.

Complázcome en hacer saber a vuestra hono-
rabilidad que, desde fines del año 1932, el De-
partamento de Hacienda ha obtenido sucesivas
rebajas en el tipo de interés que se abona por
los préstamos a corto plazo.

Las letras de Tesorería en poder de diversos
bancos y compañías de seguros. descontadas
con caución de títulos nacionales, por las que
se abonaban el 6 Ya % de interés, se han reno-
vado con una reducción de 1 % al año, y en
cuanto a las letras que se encuentran redes-
contadas con faenltad de redescuento en el Ban-
co de la Nación Argentina por las que se abo-
naba 4 Y, %, y que representan pesos moneda
nacional 362.377.272,72, se ha convenido su re-
novación al 314 % anual.

Los préstamos a corto plazo en dólares y li-
bras esterlinas, existentes en el exterior y que
ascendían al 31 de Diciembre de 1932 a dólares
21.908.000 y libras esterlinas 1.000.000, han
sido renovados, en condiciones verdaderamente
favorables. Pese a las condiciones anormales
existentes en los mercados financieros, se ha
logrado la renovación de ambas operaciones a
la par y al 5 % de interés.

El préstamo en dólares había sido anterior-'

mente renovado al 6 % de interés y. 0,75 % de
guebranto; y en cuanto a la operación en libras
esterlinas la reducción en el tipo de interés
representa 1 lo % anual, por cuanto se abo-
naba 6 Yo %.

De acuerdo con los contratos, se ha amorti-
zado (dle ambas operaciones durante el curso
del año 1932, la cantidad de dólares 2.000.000
y libras esterlinas 250.000. En el corriente año,
la amortización ya efectuada representa dóla-
res 450.000 y libras esterlinas 50.000.

Situación bancaria

El análisis de los principales hechos ocurr:
dos en el mereado monetario, durante el período
de que doy cuenta a vuestra honorabilidad, de.


0
muestra la cómoda situación en que desenvuel-

ven sus negocios las principales instituciones de
crédito del país.

El “Tedescuento de documentos comerciales
que alcanzó a $ 359,2 millones el 31 de Diciem-
bre de 1931, permitió mantener el nivel de las
existencias, no obstante la fuerte contracción que
se Operó en los depósitos. Los pagos efectuados
por el gobierno nacional, de sueldos y acreedo-
res varios mediante el producido del empréstito
patriótico, que representaron $ 304.197.101,6:,
se han traducido, como era lógico, en un aumen-
to de las disponibilidades bancarias, sin que
hayan influído en definitiva sobre el total de

los depósitos, los importes retirados para cubrir

subseripeiones de títulos.

No obstante las dificultades del momento, ha
aumentado la confianza pública en las institu.
ciones de crédito. Comparativamente a fines de
1931, la existencia de billetes en poder del pú-
blico ha disminuído de $ 732,4 .millones a
$ 693,5 millones.

Los bancos, a su vez, pueden presentar unn
situación francamente favorable, en relación al
pasado año. Ha desaparecido el fuerte descen-
so en los depósitos, ocurrido por causas eonocl-
das en 1931 y se ha registrado un aumento de
8 millones; han mejorado las existencias en
$ 130,1 millones y los encajes totales han pa-
sado de 14,8 % a 18,4 %.

La tasa del interés ha sido rebajada aprecia-
blemente durante el año 1932. El promedie de
los bancos particulares ha disminuido, para los
pagarés, de 7,94 a 7,04 %; en letras, de 7,92
a 7,27 %, y para los adelantos, de 8,27 a 7,95 %.

Esa reducción se ha de acentuar durante el
corriente año. A partir del 28 de Febrero pró-
ximo pasado, el Banco de la Nación Argentina
ha rebajado de 7,5 a 6,5 % el interés sobre los
adelantos en cuenta corriente ; y de 7 %Has6b%
los que percibé por casi todas las operaciones
con pagarés directos con amortizaciones trimes-
trales, prenda ganadera, etcétera.

Toca a los bancos oficiales, en estos momen-
tos de dura prueba por que atraviesan las fuer-
zas productoras del país, desempeñar una
acción conjunta, cuya importancia aprecia y
estimula el Poder Ejecutivo.

Estrechamente vinculados a la vida económi-
ca de la Nación, preocupóse el Poder Ejecutivo.
desde el primer instante, de confiar su admi.
nistración a directores capacitados, que se com-
penetraran de las necesidades del momento,
secundando la política de apoyo a la produc
ción en. que se encuentra empeñado el gobterno

nacional.

El Banco de la Nación Argentina ha sida es-
pecialmente autorizado, por decreto del Poder
Ejecutvio, a facilitar semillas y préstamos en
dinero a los colonos de aleunas regiones del
país, que han visto perdidas sus sementeras por
sequías y la gran invasión de la langosta rogis-
trada el año próximo pasado. Las justas snlici-
taciones de ayuda han sido escuchadas por el
Poder Ejecutivo y por el Banco. Ello ha permi-
tido que el trabajo en ciertas regiones de la
campaña no se paralizara, lo que influvó para
mantener confianza en los resultados futuros,
pues las labores agrícolas se reimiciaron con re-
gularidad.

El Banco Hipotecario Nacional continúa ana-
lizando en el amplio territorio de la Nación,
con un eriterio equitativo, la situación en que
se encuentran sus préstamos, cuyos deudores
deben soportar la crisis provocada por la bea
general de valores.

La sanción de la ley número 11.637, si bien
establecía un plazo breve para acogerse a sus be-
neficios, ha permitido el arreglo de algunas «i-
tuaciones, con beneficio evidente para el Banco
y los deudores. Por otra parte, la institución
continúa dessarrollando una prudente política
de espera, evitando con ello las liquidaciones
forzadas, que podrían traducirse en una mayor
baja de la propiedad inmobiliaria.

Los nuevos tributos Réditos-Transacciones

Los impuestos a los Réditos y a las Transac-
ciones son creaciones de reciente' data en el
sistema impositivo de la Nación. Originados
ambos en la necesidad improrrogable de regn-
larizav el equilibrio financiero, han dado ¡uzar
a que el Poder Ejecutivo ensaye una organi.
zación común para ambos, que ya produce ex.
celentes resultados.

- Para asegurar la recaudación y la organiza
ción interna, ha sido menester que se introduz
can prácticas nuevas en materia de adminis
tración pública, tomando como ejemplo las ac
tividades particulares. Se han simplificado lo:
trámites, haciendo más ágiles las comunicacio
nes de los contribuyentes ton la Admintstra
ción; se ha mecanizado en gran parte la con
tabilidad, el contralor y la estadística, con |:
|

economia consiguiente. Para llevar la informa-
ción a todo el país con la mayor rapidez, se
han usado los medios de propaganda más efi.
eaces y más modernos y gracias a estas med;-
das, impuestos considerados excelentes pero de
dificultosa aplicación en nuestro país, son va
una realidad que permitirá normalizar las fi-
nanzas y darán pronto lugar a la modificación
racional del sistema impositivo argentino.

Han colaborado excepcionalmente para al.
canzar estos resultados, además del Consejo,
las Comisiones de Interpretación y Asezora-
miento, honorarias lo mismo que aquél, forima-
das de doce miembros cada una, pertenecien-
tes al comercio, la banca, la industria y la pro-
ducción, y que con alto espiritu han logrado
la conjunción de los puntos de vista particu-
lar y fiscal, evitando las deformaciones qe
pueden tener los tributos cuando no se eun-
templan cuidadosamente las modalidades de
los contribuyentes y de las actividades afue-
tadas.

Por acuerdo del 19 de Enero de 1932, se es-
tableció el Impuesto a la Renta, en forma es-
quemática y sencilla como lo permitían, sin
duda, las circunstancias. |

El detenido estudio dispuesto por el Po-
der Ejecutivo indujo a someter a la conside-
ración del Honorable Congreso un provecto que
posteriormente dió lugar a la sanción de las
leyes 11.682 y 11.683, que presentan mejoras
fundamentales sobre las disposiciones iniciales,
ya que se unifican las tasas, se compensan las
rentas de las diversas categorías entre si; se
define con precisión la renta Imponible y se
erea un procedimiento de oposición judicial a
las resoluciones administrativas.

Hasta el 31 de Marzo próximo pasado, la
recaudación eorrespondiente a este impuesto
ha sumado pesos 40.670.000 moneda nacional
por rentas producidas durante el año 1932. La
cifra total ha de conocerse más adelante, pues
falta todavía la recaudación de las categorías
3% y 4%, o sea el impuesto a las rentas del co-
mercio y de la industria y las del segundo se-
mestre de la tierra, además de la renta global.
Como el 2 por ciento adicional de la contri-
bución territorial, percibido durante el año
1932, lo fué en concepto de anticipo del im-
puesto a la renta en la Capital Federal y en
los territorios nacionales, por cuya causa los
propietarios de esta jurisdicción pudieron re.
ducir su importe del impuesto que ¿orrespon-
día a sus inmuebles, hay que agregar a las ci-
fras indicadas el monto de esa sobretasa.

En tan corto tiempo de aplicación no puede

; pretenderse un mayor resultado.
El impuesto a las transacciones, fué creado
el 1 de Octubre del año 1931, pero entró a
regir prácticamente a partir del 1% de Julio
del año 1932, al sancionarse la ley 11.587 que
modificó su estructura, extendiendo su campo
de aplicación y diversificando sus tasas, según
el carácter de las operaciones sujetas al im-
puesto. Teniendo en cuenta las dificultades sur-
gidas por la complejidad de sus disposiciones,
el Poder Ejecutivo propuso su modificación.
sancionando vuestra honorabilidad la ley nú-
mero 11.682, que modifica el régimen anterior
en distintos aspectos, entre los cuales merecen
destacarse la unificación de las tasas, la eli-
minación de los límites mínimos de transaccio-
nes impuestas y la aplicación del gravamen a
transacciones excluídas por la ley anterior.

Hasta el 31 de Marzo próximo pasado, este
impuesto, cuya tasa es aproximadamente la
que se aplica en Francia con fines estadísticos,
independientemente del gravamen general, ha
dado pesos 27.650.000 moneda nacional por
transacciones efectuadas durante el año 1932 y
dos meses y medio de 1931. A medida que se
active la fiscalización de este gravamen, han

-de aumentar los ingresos correspondientes.

El comercio exterior

El intercambio comercial, de acuerdo con los
valores reales del comercio exterior en 1932,
ascendió a la cantidad de $ 934.580.696 oro,
estando representado por las siguientes cifras:

Importación . . . . 0$s 367.936.396
Exportación . . . . o$s 566.624.300

Ha dejado, en consecuencia, un saldo real
favorable de $- 198.667.904 oro.

La disminución de las importaciones ha per-
mitido mejorar el saldo favorable del año 1931,
que fué de $ 124.073.994 oro, no obstante la
apreciable rebaja registrada en el volumen del
intercambio que representa, para el año 1932,
la cantidad de $ 222.462.212 oro en menos.

La caída de los precios de nuestra produe-
ción ha sido seguida, como se ve, por una
pronunciada disminución de las compras al ex-
terior. En relación a 1931, el valor de la ex-
portación ha disminuído el año próximo pasado
en $ 73.934.151 oro. Las importaciones, en
cambio, se han rebajado en $ 148.528.061 oro.

Durante los tres primeros meses del corriente
año, persiste la situación expuesta; el inter-
cambio ha ascendido a $ 229.828.000, de cuya
cantidad corresponde a la importación pesos
19.960.000 oro, y a la exportación $ 129,867.000
oro. Resta, pues, un saldo comercial favorable
de 29.907.000 pesos oro.

Caja Nacional de J ubilaciones y Pensiones
Civiles

Esta institución se desenvuelve dentro de
sus recursos propios. Durante el año 1932, las
entradas efectivas eon que contara ascendieron
g $ 42.203.059,37 percibidos con la mayor regu-
laridad por los reajustes administrativos, que
permiten el ingreso oportuno de todo lo que
por aportes le corresponde.

Contra este recurso las erogaciones durante
el mismo año ascendieron a $ 49.596.657,93, vale
decir, a un promedio mensual de 4.133. 054,83
pesos.

Si no se hubieran detenido las jubilaciones
por las oportunas y eficaces medidas de gobier-
no que suspendían su otorgamiento, puede de-
cirse que hoy esta erogación habría creado a
la Caja situaciones irremediables.

Se ha jubilado y se jubila en un límite es-
trictamente moderado e indispensable. Basta
saber que del total de 120.000 empleados pú-
blicos que constituyen la administración nacio-
nal, sólo se han otorgado ¡jubilaciones en el
mero de 2.110, lo que representa el 1,76 por
ciento.

Eil Estado ha cumplido con la obligación que
contrajera para con la Caja, habiéndose hecho
entrega a la misma del aporte patronal que
vuestra honorabilidad sancionara en la ley de
presupuesto, a.medida que la Contaduría Ge-
ncral ha efectuado las liquidaciones correspon-
dientes, en títulos que devengan el interés del
6 y 1 % de amortización acumulativa, intereses
que puntualmente vienen siendo satisfechos en
efectivo,

Todo esto no obstante, al día de hoy, la situa-
ción por que atraviesa la Caja acusa un estado
allictivo para su desenvolvimiento futuro, por
cuanto ya la planilla mensual de jubilaciones
y pensiones incorporadas, representa para el
primer caso $ 5.626.934,88 y para el segundo
$ 1.096.842, lo que hace un total de pesos
90.123.776,88, y siguiendo la progresión ascen-
dente con que en el año en enrso se decretarán
nuevas jubilaciones y pensiones, no es de du-
lar que al término del mismo, la cifra que
icabo de enunciar alcance aproximadamente a
mueve millones de pesos.

Es urgente, pues, que vuestra honorabilidad
onsidere en el actual período de sesiones or-
linarias, la reforma de la ley, de manera que
e le acuerden mayores recursos a la Caja, lo

que llevará la tranquilidad a gran número de
hogares de antiguos servidores del Estado que
perciben con atraso el monto de sus retiros y
pensiones.

La misión Niemeyer

Respondiendo a una invitación formulada
por el Banco de la Nación Argentina, de
acuerdo con pensamientos expuestos por el
Poder Ejecutivo, el Banco de Inglaterra des-
tacó a uno de sus distinguidos y más eapaci-
tados directores, sir Otto Niemeyer, a quien
se le solicitó efectuara el estudio de nuestra
situación bancaria y monetaria y aconsejara las
reformas que fuera necesario introducir en
nnestra estruetura económica de acuerdo a las
características del ambiente y a la experiencia
recogida en otras naciones.

Sir Otto Niemeyer arribó a nuestro país en
el mes de Enero del corriente año. en compañía
de técnicos especializados y ha dedicada, al
objetiva de su misión tres meses de labor, a
cuyo término ha hecho entrega del resultado
de sus estudios, concretado en un documento de
verdadero valor e inapreciable importancia
para la resolución de nuestros problemas ur-
gentes,

lil Poder Ejecutivo ha de presentar a vues-
tra. honorabilidad, en el presente período de
sesiones Ordinarias, diversos proveetos de ley
que contemplan indicaciones formuladas por
sir Otto Niemeyer, y ha hecho llegar al Banco
de Inglaterra su eomplaceneila por el resnltado
de los trabajos confiados a su eminente direc-
tor, así como el reconocimiento por la gentil
deferencia que significa haberse privado de
sus servicios en Obsequio a la invitación ar-
gentina. os

JUSTICIA

Reforma de la legislación preventiva y repre:
siva. — De acuerdo con las manifestaciones que
formulara el año anterior, al inaugurar el pe-
ríodo ordinario de sesiones, el Poder Ejecutivo
sometió a vuestra consideración tres proyectos
de ley, euya sanción juzga urgente para oponer
una valla eficaz al avance de la delincuencia.

En uno de ellos se introduce reformas en el
Código Penal, tanto en lo que concierne a la
represión como a la readaptación del delincuen-
te. En el otro se propone la creación de un «Re-
gistro Nacional de Reincidencia», no sólo para
asegurar la función de policía general sobre la
base de identificación y prontuario, sino tam-
bién para impedir que se frustren las institu-
ciones incorporadas al Código Penal vigente,
para lo cual es necesario que la vigilancia pue-
da ser ejercida en toda la extensión del territo-
rio de la Repúhlica. si se quiere impedir que el
delincuente profesional o habitual eluda el con-
tralor de su ineondueta o inadaptabilidad. El
tercero versa sobre el «Estado peligroso sin de-
lita» y responde al propósito de evitar heehos
delietuosos considerados «potenejales», en razón
de la predisposición psíquica o moral de los
agentes o de factores del medio en que viven.

Justicia de paz. — La ¡nsticia de paz adolece:
de fallas oreánicas que han generado una situez-
ción relativamente grave, comprohándose «que
el sistema actual es deficiente, tanto en lo que
concierne a la constitución de los tribunales en-
mo al procedimiento.

Apenas si es necesario señalar la tendencia
general a substituir los jueces lezos por jueces
letrados, y con mayor razón en las grandes po-
blaciones. Por el hecho de ser letrados los jue-
ces de paz, los tribunales de esta jurisdicción no
pierden su carácter dominante de conciliadores,
función que no depende de que el juez sea lezo
o letrado, sino de la naturaleza de su jurisdie-
ción y, especialmente. del procedimiento.

En este orden de ideas, el Poder Ejecutivo
ha preparado un proyecto orgánico. que muv en
breve someterá a la consideración de vuestra
bonorabilidad. En sus disposiciones se prevén
las modalidades de esta forma de jurisdieción
y se evita, por preceptos expresos, anomalías que
han determinado a las execlentísimas cámaras
de apelaciones a dictar resoluciones de trascen-
dencia. entre ellas la más reciente, sobre lo im-
prorrogable de la jurisdicción territorial, que
ya instituye el proyecto,

Propiedad literarma. — El Poder Ejecutivo,
satisfaciendo aspiraciones legítimas de los anto.
res, en el orden científico, literario y artística,
proyectó más que una reforma a la ley vigente
número 7.092. un nuevo sistema. que se carar-
teriza por una tendencia hacia el concepto
social de esa propiedad, que siendo originaria-
mente individual de acuerdo econ el precepto
constitucional y el sistema gencral de los dere.
chos patrimoniales, pasa al Estado al vencer el
término de exclusividad y no al dominio pit-
blico. Las ventajas de esta inovación son evt-
dentes.

En el proyecto se extiende la protección le-
gal a nuevas manifestaciones y formas de pu-
blicación o exteriorización de las: obras de pro-
piedad intelectual, como la del cinematógrafto
o de la radiotelefonía.

Vinalmente, se establece el sistema de repre-
sión penal de las transgresiones legales delic.
tuosas. La falta de esta clase de sanciones es
una laguna de la ley vigente.

Recurso jerárquico. — Recientemente, por este
Ministerio, se ha instituído el recurso jerárquico
en la administración nacional. Es un recurso
Jurisdiccional y no graciable. El acto ilegal e
injusto del superior es revocado mediante ese
procedimiento, por razones de ¿justicia y no de
favor. La protección legal de los administrados
es una conquista loable, cuya expresión más com.
pleta se encuentra en la oreanización de la ju-
risdicción contencioso-administrativa que aun
se debe instituir en un código orgánico de la
materna.

Defensa. del fisco. — La ereación de la «Ofi.
cina de asuntos fiscales» es la primera forma
de aplicación orgánica de la lev 3.367, que ins-
tituyó la representación necesaria del Procura-
dor del Tesoro y de los procuradores fiscales.
Esa ley oportuna, sancionada hace más de trein.
ta años, no sólo se propuso abolir el sistema de
los representantes y abogados ad hoc del fiseo,
sino también hacer más efectiva y normal la
defensa de éste. Así, pues, el decreto de 7 du
Diciembre de 1932, dietada'como rerlamentación
de la ley y coma reglamento administrativo au-
tónomo, hace posible la aplicación eficiente de
aquellas normas.

Ministerio público. — En la convicción de que
es urgente promover la sanción de una ley que
evite los inconvenientes derivados de la falta
de una adecuada organización del ministerio
público — hasta el presente regido por disposi-
ciones legales inconexas y deficientes — el Poder
Ejecutivo ha de someter a la consideración de
vuestra honorabilidad un proyecto de ley, que
ya tiene preparado, en el cual el ministerio pú-
blico se presenta como un organismo homogéneo,
dotado de unidad, jerarquía y potestad necesa-
rias para el eficaz eumplimiento de sus tres fun-
ciones: de representante de la acción pública, de
defensor de la ley y de gestor de los intereses
del fisco.

Sociedades anónimas y asociaciones. — Preocu-
pa al Poder Ejecutivo la necesidad de una regla-
mentación adecuada para que la Inspección Ge-
neral de «Justicia pueda cumplir con mayor
eficacia sus funciones, como medio de afianzar
y estimular la inversión del capital privado en
empresas de interés público. Para ello es indis-
pensable fijar con precisión, dentro de la ley,
la órbita de las atribuciones de ese órgano, A

t
eso respondió el proyecto de ley que se remitió
con mensaje de fecha 26 de Julio pasado, refe-
rente al artículo 318 del Código de Comercio.

Cárceles nacionales. — El Poder Ejecutivo
ha realizado eficazmente la tarea de reorgani-
zación y reforma carcelaria que se lleva a
efecto en los territorios nacionales, conside-
rando la situación grave porque atraviesan los
establecimientos, obligados a alojar una pobla-
ción que excede en un setenta por ciento su
capacidad normal.

Y, en efecto, disponiendo de escasos recur-
sos económicos, se han apresurado las cons-
trucciones de las cárceles de los territorios del
Chaco y de La Pampa, establecimientos que

—son un modelo dentro de la técnica peniten-

ciaria, y se han efectuado ampliaciones en
otras cárceles.

Ícn la inauguración del período anterior he
manifestado que debía hacerse un ensayo de
colonia penal. Me es grato llevar a conoci-
mieuto de vuestra honorabilidad, que para ese
objeto se ha dispuesto destinar la Isla de la
sama, frente a la Bahía San Blas. La isla tiene
una extensión de más de 6.000 hectáreas y sus

tierras son aptas para la ganadería y la agri-

cultura .
En la eonstrueción de los edificios ha de

emplearse únicamente la mano de obra de los

presos. que una larga experiencia ha demos:
trado ser eficiente.

En el año transcurrido se la publicado el
<Censo de cárceles nacionales», que desde el
año 1906 no se realizaba, y que pone en ma-
nos de los estudiosos un elemento necesario
para el examen de nuestro problema penal.

Este trabajo será complementado con la pu-
bhiesción de un censo de cárceles en toda la
República, labor ya efectuada y cuyas tabula-
ciones se están realizando, con la cooperación
de la Dirección General de Estadística de la
Nación.

El 1* de Marzo de 1932 había en el país
11.561 detenidos de ambos sexos. condenados
y procesados, que se alojaban en 74 estable-
cimientos, incluídos los nacionales y provin-
ciales, establecimientos que han sido objeto de
una prolija encuesta en todos sus aspectos:
régimen, edificos, escuelas, talleres, etcétera.

INSTRUCCION PUBLICA

La instrucción pública, considerada como
función esencial] del Estado, ha sido motivo de
especial consideración en la gestión adminis-
trativa del Poder Ejecutivo. :
Educación primaria y complementaria. — Ha
considerado el gobierno que por imperiosas que
fueran las economías que se ha impuesto a la
administración pública, no debían atectar en
forma sensible los servicios de la educación
común. Así ha podido mantener, una vez más.
el invariable propósito de combatir el analta.-
betismo aun desproporejonado en el país, eu-
yas cifras fueron reveladas recientemente nor
el último censo escolar. Se reabrieron las es-
cuelas nocturnas complementarias que por ta-
zones de economía hahían sido elausnradas ar
teriormente, facilitando con ello medios de enl-
tura y aprendizajes teóricos y prácticos, a
adultos alfabetos.

Enseñanza media. Institutos y orientaciones.
— En materia de enseñanza media se ha cnm-
plido una labor importante.

El problema que inmediatamente debió afron-
tar este Departamento ha sido el de conformar
los gastos de la enseñanza media con las estric-
tas exigencias de los planes de estudios. Para
ello se ha realizado una obra oreánica que de-
mandó tiempo. Se suprimieron del presupuesto
cargos innecesarios y que hacía largo tiempo
pesaban en él. Esta tarea se ha cumplido, pro-
duciendo inmediatamente una cconomía que
pasa de medio millón de pesos.

Los organismos téenicos han realizado nor-
malmente durante el año esenlar anterior su
labor de orientación. procurando siempre se-
ñalar. además del sentido instructivo e infor.
mativo de la enseñanza, una dirección franca-
mente edneadora v cultural.

Se ha realizado una tarea de riguroso enn-
tralor en los establecimientos ineorporados.
mediante la doble actuación del enerpo de ins-
peetores y del personal directivo de los enle-
vios oficiales, y se ha sometido a los institutos
partienlares que aspiran los beneficios de la
ineorporación, a un régimen de vigilancia am-
plio y comprensivo. Un deereto reciente com-
pleta esa fiscalización, exigiendo, de acuerdo
con la ley número 934, el funcionamiento for-
mal del instituto que aspira a la ineorporación
y también un ambiente docente moral y espiri-
tual apreciable y. además, de nn modo especial,
la orientación nacionalista de la enseñanza.

Desde hace algunos años se viene sosteniendo
la necesidad de orientar la esenela primaria v
aun la secundaria en un sentido más práctico,
como forma de desviar las preferencias de los
jóvenes —. hoy muy acentuada. pero ¡rrefle-
xiva,.por las profesiones liberales —-. hacia las
carreras relacionadas econ el trabajo en la in-
dnstria y la produeción.

El Poder Ejecutivo ha dado comienzo a la
realización de ese concepto y anhelo. Fla roa-
lizado un ensayo orgánico, que por razones de
carácter técnico y económico limítase por el
momento a un determinado número de escue-
las, las de Chascomús, Frías, Olta. Santa Ma-
ría, San Isidro de Catamarca y Humahuaca,
por medio del cual se experimentan los siste-
immas más convenientes de orientación práctica
de escuelas primarias ubicadas en ambientes
rurales.

Con el propósito de servir eficazmente a es-
tas escuelas primarias de orientación práctica,
desde el año anterior se viene ensavando un
tipo de formación de maestros para escuelas
de medios rurales. Así nacieron, con un plan
propio e inconfundible, las denominadas escue-
las de Adaptación Regional de Jachal, Rosario
de la Frontera, La Banda y Cruz del Eje, y
este año se han ampliado los cursos comunes
de maestros de la escuela normal de Monteros
con un anexo obligatorio de estudios prácticos
regionales. Las escuelas transformadas sobre la
base de las primitivas escuelas normales de
preceptores que en esos lugares funcionaron,
han merecido el apoyo entusiasta de las po-
blaciones y la ayuda moral y económica de los
gobiernos de las provincias donde ellas fun-
clonan.

Para responder a las mismas tendenetas prác-
ticas se han reabierto las escuelas de Artes y
Oficios de Dolores y Tres Arroyos, en la pro-
vincia de Buenos Aires y la de Vietoria y
Concordia en la provincia de Entre Rios, y se
han creado dos nuevas escuelas de ese tipo:
una en la ciudad de Santa Fe y otra en la de

- Reconquista. Esta última, por corresponder a

una zona de actividades agrícolas y forestales
que carece de institutos nacionales de enseñan-
za post primaria o media, ha sido ampliada
econ cursos anexos de estudios rurales, camer-
ciales y domésticos para niñas. Se ha modifi-
cado, en concordancia con su fin, el plan de
estudios del curso nocturno para obreros de
la Escuela Industrial de la Nación, y reciente-
mente ha sido creado un nuevo eurso nocturna
para auxiliares de comercio en esta Capital.
Cree el Poder Ejecutivo que sosteniendo es-
ta orientación disminuirá la propensión gene-
vralizada en el país que lleva a los jóvenes a
buscar, va sea el camino del bachillerato para
aleanzar, lnezo en la Universidad, una carrera
liberal, va sea el título de maestro — todo la
eval ha creado en el país problemas relacio-
nados con la superabundancia de profesionales.
Como se ha hecho constar en decretos y re-
solnciones, interesan al Poder Ejecutivo las
cuestiones que llevan necesariamente a esa
orientación práctica. Así, por un lado. la de
los numerosos alumnos de sexto grado que
abandonan los estudios por no conseguir ubl-
cación en los establecimientos actuales de en-
señanza, y la de los que se retiran de las es-
cuelas comunes sin completar su ciclo — me-
nores imposibilitados legalmente para el traba-
bajo. Ese aumento progresivo obliza al] Estado
a intentar soluciones adecuadas. Por otro lado,
la necesidad de estimular en los centros indus-
triales la formación de obreros y artesanos de
acuerdo con orientaciones prácticas y experi-
mentales que permitan prepararlos para reali-
zar y dirigir el trabajo en forma consciente y
orgánica; y finalmente, la necesidad social de
dar oficio a hombres y mujeres jóvenes que,
sin recursos ni preparación técnica alguna, no
han podido ni podrán dedicarse a estudios de
indole especial.

Con idénticos fines de orientación práctica
se mantiene el propósito de transformar algu
nas escuelas normales de la Capital y del
interior en institutos de preparación especial
Formación del profesorado. — El Poder Eje-
cutivo ha entendido que la formación de pro
fesores de enseñanza media debe estar con.
fiada a institutos de estudios superiores. Por
ello restituyó a su anterior categoría al Ins
tituto Nacional del Profesorado Secundario de
la Capital y estableció, con el objeto de pro-
veer con método esencialmente selectivo los
cargos docentes vacantes, un régimen de con.
curso sobre la base de títulos, antecedentes,
méritos y pruebas. 0
—Dispuso, igualmente. en cumplimiento de lo
establecido por la actual ley de presupuesto,
la instalación y funcionamiento de un institn-
to similar en la ciudad de Paraná, conjunta.
mente con la Escuela Normal de Maestros
«José María Torres».

Disciplina en los establecimientos de enseñan-
za media. — La disciplina en los establecimien-
tos de segunda enseñanza había sido afectada
por una injustificada tolerancia, desde hace
varios años. Se había creado un estado nocivo
para el desarrollo de la enseñanza y para el
principio de la jerarquía directiva y docente,
que requirió decisiones severas dirigidas a nor-
malizar la vida escolar en determinados esta-
blecimientos, y a-reafirmar el espíritu nacional
que aparecía en aleunas cireunstancias debi-
litado por el influjo de ideas incompatibles con
la tradición de nuestro pueblo y los principios
demoeráticos que dominan en nuestras insti.
tuciones. | o

Nombramientos y reincorporaciones. — En lo
que respecta a nombramientos de personal do-
cente, el Poder Ejecutivo, aun a falta de ley
orgánica, ha observado la norma constitucio-
val de la idoneidad, y a la vez de justicia, de-
signando a los competentes y reincorporando
á numerosos cesantes que en los últimos tiem-
pos fueron declarados tales, por reajustes o por
causas diversas no imputables a falta de con-
ducta o de competencia.

El reajuste periódico determina una doble
ventaja: revisión de aptitudes y economía en
los gastos, ya que él suprime la retribución
por servicios que no se prestan por aplicación
de los planes y distribución de las horas. A
este respecto se prepara una información de-
tallada.

Htevisión de planes de estudio. — Se ha cum-
plido, en parte, la revisión de los planes y
programas de enseñanza media que anunciara
en el mensaje anterior, euyos resultados serán
sometidos al juicio de opiniones autorizadas.
que el Poder Ejecutivo aprovechará para deci-
dir sobre su aplicación.

Proyecto de ley orgánica de la enseñanza r1e-
dia. — Una de las lagunas más visibles en la
organización legal de la enseñanza, es precisa-
mente la relativa a la instrucción secundaria,
respecto de la cual sólo existe la llamada ley:
de libertad de enseñanza, que no contiene dispo-
sielones de organización, ni líneas generales de
los planes de estudio.

Por eso el Poder Ejecutivo ha preparado un
proyecto de.ley que someterá a la consideración
clel Fonorable Congreso. En ese proyecto se con-
templa lo relativo a la administrativa de la en-
señanza vw a las orientaciones de la misma, con
lo- cual se propone dar certeza, estabilidad y
cierta superioridad a los planes y también al
régimen de reclutamiento de profesores y a sus
garantías, estabilidad, ascensos y jubilación, de-
rivados del más comprensivo derecho a la rarre-
ra. Si este proyecto u otro mereciera la sanción
del Honorable Congreso, el Estado incorporaría
a su legislación normas definitivas para el cielo
educativo que hasta el presente no se rige, como
se ha dicho, por ley aleuna, y que se ha descn-
vuelto siempre merced a los arbitrios cireuns-
tanciales de decretos y resoluciones, exponién-
dolo fatalmente a una perniciosa. instabilidad.

Universidades. — La vida universitaria se ha
desenvuelto en medio de algunas situaciones re-
lativamente anormales, que no llegaron a eons-
tituir conflictos en sentido riguroso. Ellas han
desaparecido merced al buen juicio y cordura
de profesores y estudiantes. En lo que respeta
a la conducta seguida por el Poder Ejecutivo
frente a aquellas perturbaciones internas, ella
ha sido de observación sin que esto signifique
renuncia a la facultad de intervenir ecusndo
hechos sometidos a su jurisdicción, mediata o
inmediatamente, impliquen transgresión de le-
yes 0 generen conflictos insolubles en la propia
Universidad.

Proyecto de ley universitaria. — Confía el
Poder Ejecutivo que esta tarea de pacificación,
ereadora de un ambiente propicio para el tra-
bajo y el estudio, se logrará si el Congreso san-
ciona en sus líneas generales el proyecto de ley
universitaria presentado en el período anterior.
Con la misma convicción con que lo anunció pri-
mero y lo fundamentó después, piensa hov en
que una ley general universitaria qne sustente
relaciones indispensables de ¡jerarquía y disel-
plina, podrá facilitar el más amplio desenvol-
vimiento de los estudios superiores y el desarro-
Mo de la ciencia y la difusión de la cultura en
el país.

Labor administrativa. — Ha realizado este
Departamento en el año 1932 una intensa labor
administrativa impuesta por el cumplimiento
de las disposiciones del acnerdo general de mi-
nistros de fecha 14 de Julio de 1931, de las
leves 11,584 y 11.586 y de los acuerdos de fecha
50 de Junio y 20 de Julio de dicho año.

Resnitado directo de la oreanización de los
servielos establecidos por-la Dirección de Admi-
nistración, ha sido la regularización del pago
en los establecimientos de enseñanza dependien-
tes del ministerio.

Las cifras del ejercicio de 1932 comprueban
que el total de economías introducidas en el
presupuesto de ese año, eon respecto al presu-
puesto del Gobierno Provisional, es de pesos
35.849.128,78.

GUERRA

Experimento una legítima satisfacción al in-
formar a vuestra honorabilidad que durante el
ejercicio transcurrido, el Poder Ejecutivo ha
observado fielmente la línea de eccndueta que
se trazara dedicando todos sus esfuerzos al des
arrollo y perfeccionamiento de las virtudes mi-
hitares y a la preparación técnica del ejército.
Por su parte, esta institución ha respondidc
con toda amplitud a la confianza de las auto.
ridades y del pueblo de la Nación que le han
visto entregarse a Jas tareas que Je correspon:
den manteniendo vivas sus viejas y honrosas
tradiciones.

La preocupación del Poder Ejecutivo par:
aumentar la capacidad técnica del ejército, res
pónde no sólo al concepto fundamental y pri-
mario de Ja defensa de la Nación. sino al de
hacer del mismo un organismo que contribuya
al progreso cultural del país. Escuela de sano
nacionalismo, constituye también un centro de
cultura física. dende la juventud argentina es
sometida a ejercitaciones que al par que la
preparan para el desempeño de las tareas pro-
pias del organismo a que pertenece, retemplan
sus energías ineuleándole afición a los deportes
viriles, que cuando son convenientemente di-
rigidos. contribuyen a su salud física y moral.

La disciplina del ejército se han mantenido
dentro de la invariable norma que rige las
relaciones entre los diversos grados, sin que
acontecimiento alenno haya influido en el sen-
tido de falsear su sólido eoncepto, profunda-
mente arraigado entre nuestros militares. El
progresivo mejoramiento eultural de las diver-
sas categorías que constituven la jerarquía
militar, acentuado principalmente por la ri-
gurosa selección de los eraduados y por el
conocimiento y comprensión de la institución
armada por parte del pueblo. ha contribuido
poderosamente a rohustecerla.

Sus cuadros permanentes. compenetrados del
verdadero concepto de la misión que les in-
enmhe, son, como lo he expresado. los educa-
dores de la masa ciudadana que por imperio
de la ley acude a los cuarteles, a la que enecau-
zan por la senda del deber, inculeándol= sanos
principios de orden, rectitud y patriotismo,
ajenos, por lo tanto, a todo aquello que impli-
que tendencia o sectarismo. El ejército fiel a
sus principios, se ha mantenido inconmovible
en medio del confusionismo de ideas que en
estos momentos,agita a la mayor parte de los
pueblos. y de la tendenciosa propaganda con
que se quiso eomplicarlo; verdadera escuela
de nacionalismo, lo repita, constituye una ga-
rantía de nuestra integridad sin que rada lo
aparte de los deberes que le fijan las leves
y reglamentaciones que rigen sus actividades.
Alejado de todo pleito político y de toda acti-
vidad extraña a sus funciones, su personal se
ha consagrado silenciosa y eficazmente a sus
tareas.

El Poder Ejecutivo, por su parte, compene-
trado de los perjuicios que se derivan del em-
pleo del ejército en tareas ajenas a las que le
son propias, reitera el propósito expresado an.
teriormente de no interrumpir su labor, limi-
tando su intervención en otras funciones, a los
casos expresamente preseriptos por las leyes.

Los propósitos de coneordia que expuse en
diversas oportunidades como candidato y como
presidente de la Nación, fueron concretados en
el proyecto de ley de amnistía que vuestra ho-
norabilidad sancionó. El Poder Ejecutivo re-
lamentó dicha ley sin desvirtuar en lo más
mínimo sus alcances y evitando todo lo que
pudiera constituir hasta una molestia a quienes
se llamaba de nuevo a las filas del] ejército.
Aplicó la ley con igual amplitud de criterio, y
si algunos de los que pudieron ser reincorpora-
dos no lo hicieron, no ha sido, por cierto, .por
“ausas imputables al Poder Ejecutivo. Persua-
dido éste de que el bono militar es la ley del
oficial, de que su dignidad es su más preciada
fuerza, tanto en la aplicación de la ley de amnis-
tía como en todas las circunstancias en que le
ba sido dado obrar, ha procedido respetando
«serupnulosamente tales sentimientos y con la
misma lealtad y corrección que exige en el
cumplimiento de sus deberes a todos los miem-
bros de la institución.

Si bien las, dificultades financieras porque
atraviesa el país en estos momentos, han impe-
dido activar la adquisición de los materiales
con que, en cumplimiento de la ley 11.266, debe
contar el ejército, se ha llenado una importante
etapa en su progreso mediante la incorporación
-de ciertos materiales de que hasta ahora se ea-
recía y la transformación de algunos organis-
mos que, si bien han representado dolorosas
amputaciones en la constitución de las unida-
des, han permitido llenar otras finalidades im-
portantes, recurso al que ha debido apelarse
con el objeto de evitar nuevas erogaciones. Me
refiero a la supresión de algunas unidades, en
beneficio de otras ramas de la,institución y de
impostergables necesidades impuestas por la
seguridad de las riquezas del- país, como la or-
ganización de los destacamentos destinados a
Comodoro Rivadavia y al territorio de Neu-
quén, con que se proporeiona la seguridad
necesaria a nuestros valiosos yacimientos pe-
trolíferos y se convierte en realidad una aspi-
ración largamente sentida por los pobladores
de aquellas apartadas regiones, donde las tro-
pas tendrán, sin duda, una importantísima
misión en bien de su progreso y de nuestra
nacionalidad.

No obstante lo expresado, debo manifestar
que preocupa al Poder Ejecutivo la lentitud
con que se ha cumplido la referida ley. De
mantenerse el ritmo con que se viene reali-
zando en los últimos años, se corre el peligro
de desvirtuar los propósitos que vuestra hono-
tabilidad tuvo en cueuta al dictarla y hasta :
se esterilizarían en gran parte los sacrificios
va hechos a ese respecto por la Nación. Cabe
aqui repetir que la adquisición de armamentos
dispuesta por la misma, no tuvo otro fin que
dotar al ejército de los elementos modernos
impuestos por la transformación que experi-
mentaron y de que disponen ya casi todos los
países; tal necesidad subsiste hoy y el Poder
Ejecutivo estudia la manera de poderla satis-
tacer en la medida que las cireunstancias lo
permitan. |

La instrucción general del ejército se ha des.

arrollado con toda normalidad. En tal sentido,
la clase ineorporada ha realizado los período:
de instrucción que establecen las preseripeio-
ves en vigor, con resultados altamente satis-
factorios. Sin embargo, la preparación del con-
tingente resulta incompleta, ya que no se han
realizado maniobras militares, que constituyen
le prueba final donde se pone totalmente en
evidencia la capacidad de nuestros soldados y
muy especialmente la de los comandos supe.
riores. La realización de maniobras debe incor.
porarse en forma estable al plan de instrue-
ción anual, como ocurre en la mayor parte de
las naciones, lo que señalo a vuestra honora-
bilidad solicitando el concurso necesario par:
poderlo llevar a la práctica regularmente, tan-
to más cuanto hace varios años que, por razo:
nes de economía. la institución no ha contado
con tales ejercitaciones.

La preparación de sus euadros se realiza eon
particular intensidad en los institutos milita
res, correpondiendo señalar que el consider: -
ble progreso alcanzado por la técnica, ha mo.
tivado el consiguiente impulso en la respe:-
tiva escuela con que cuenta el ejército, en la
que un conjunto de oficiales, dotados de ade
cnados conocimientos, adquieren la prepara.
ción técnica necesaria para el manejo de los
delicados mecanismos de ciertos materiales y.
sobre todo, se prepara un personal que en el
futuro tendrá a su cargo la dirección de las
fábricas y establecimientos que dotarán al ejér-
cito de los elementos que pueden obtenerse en
el país.

La actividad aérea desplegada por nuestra
aeronáutica militar acusa un apreciable aerc-
centamiento en comparación con lo anterior-
mente realizado, pero ello dista mucho de lo
que el progreso mundial de la aeronáutica se-
ñala y de lo que nuestro país, por sus particu-
lares características, requiere.
La Nación se halla capacitada y demanda
la cooperación de todos sus órganos para des-
arrollar esta rama civil y militar a la vez, con
la intensidad debida. Es menester que el país
cuente con una cantidad de aparatos muy su
perior a la que en la actualidad dispone, y ello
resultará del apoyo y de la confianza que debe
inspirar la producción nocional. La fábrica
militar de aviones se halla montada para ini-
ciar la producción en amplia escala, enya
demanda se transformará evidentemente en una
fuente de riqueza para el país,

La aeronáutica militar reducida a los limi-
tados recursos que le acuerda el presupuesto,
mantiene el grado de eficiencia aleanzado de.
bido al entusiasmo de “sus aviadores que no
escatiman esfuerzos en:la práctica del vuelo.
muchas veces con riesgo de sus vidas, como
consecuencia de la utilización de aparatos que
en más de una oportunidad han sobrepasado
con creces la duración que tienen asignada.

 

La necesidad de garantizar la neutralidad
de la República en el actual conflicto paragua-
yo-boliviano, motivó la constitución de un des-
tacamento de tropas que fué establecido en el
territorio de Formosa.

Este destacamento ha tenido oportunidad de
realizar la correspondiente práctica, en un te-
rreno y bajo condiciones climáticas poco fa-
vorables, lo que ha venido a constituir un
excelente motivo de ejercitación de su perso-
nal y de los materiales con que fué dotado.
algunos adquiridos en el extranjero.

Asimismo el ejército ha aprovechado tal cir-
eunstaneia para contribuir al progreso de la
zona, mediante trabajos de picadas y caminos
realizados por algunas de sus tinidades. facil.
litando el tránsito entre poblaciones que en las
épocas lluviosas — muy frecuentes en la re-
gión — quedaban incomunicadas.

"El mejoramiento de las condiciones de vida
del soldado constituye una seria preocupación
del Poder Ejecutivo. A tal fin, se han reanu
dado los trabajos de constrneciones y mejoras
en los cuarteles, lo que necesartamente se tra-
duce en beneficios para su salud. Do realizado
hasta el presente, sin embargo, está aún dis-
tante de llenar las necesidades, pues todavía
existen cuerpos que se alojan en condiciones
absolutamente precarias y carentes. no va de

comodidades, sino hasta de los más elementales
servicios sanitarios.

No escapará al elevado eriterio de vuostra
honorabilidad el peligro que entraña la aglo-
méración de personas en tales condiciones.

Compenetrado dej deber que tienen las au-
toridades de la Nación de proporcionar alo-
jamiento en debidas condiciones a los ciuda.
danos que llama al servicio, he de someter «1
vuestra consideración los proyectos pertinentes.

El progreso aleanzado por la institución ar-
mada exige la sanción de un conjunto de leves
referentes a la constitución del ejército y 2
su personal que el Poder Ejecutivo se ve pre-
cisado a postergar por algún tiempo, no obs-
tante sus deseos. en atención a que las modi-
ficaciones fundamentales que provocaría ur
cambio en las leves que lo rigen. hahría de
originar nuevas erogaciones que el país no se
halla en condiciones de afrontar.

Por otra parte, la actual ley de cuadros y
ascensos número 9.675, no responde totalmente
a las exigencias derivadas del perfeccionamiento
alcanzado, tanto más cuanto su mecanismo ha
sufrido una fundamental alteración como ceon-
secuencia de la ley 11.079, cuya aplicación frus.
tró el propósito esencial de la ley primitiva.
causando el estancamiento de los escalafones
que especialmente quiso evitar.

Teniendo en cuenta esas cireunstancias, el
Poder Ejecutivo sometió a la consideración de
vuestra honorabilidad un proyecto de ley ten-
diente a subsanar las deficiencias más urgentes
de la que se halla en vigcr, particularment-
en lo que se refiere al retiro con el grado inme.
diato superior que en determinadas condiciones
confiere la lev actual, y a un más riguroso con-
tralor de la capacidad profesional de los ofieia-
les, mediante la realización de pruebas especia-
les. Dada la Importancia que reviste para la
institución el proyecto de referencia, me per-
mito recabar de vuestra honorabilidad preferen.
te atención sobre el mismo.

Repetidamente se ha señalade la pesada car-
ga que soporta el erario con los retiros milita.
res, interpretándose esto como un privilegio de
que gozan a causa de no contribuir con sus
aportes a la formación del fondo respectivo.

Debo significar que al Poder Ejecutivo no se
le eseapa la necesidad de dictar una ley de mon-
tepío militar, para lo cual ha dispuesto los
estudios necesarios, lo que le ha de permitir
presentar en breve un nuevo proyecto similar
a otro remitido ya a vuestra honorabilidad, sin
que obtuviera su aprobación. Á este respecto
cs de tener en cuenta que la implantación in
tegral de dicho organismo no podría realizarse
de inmediato, pues ello impondría la necesidad
de crear el fondo respectivo, lo que demandaría.
transitoriamente, desembolsos que en la actuali-
dad no pueden efectuarse.

El actual Código de Justicia Militar acusa
serias defiejencias que reclaman su modifica
ción. Con tal motivo han sido dispuestos los
estudios pertinentes, a fin de someter en su
oportunidad a vuestra consideración el corres-
pondiente proyecto de ley.

Al dejar brevemente reseñado el 'estudo ac-
tual de la institución y algunas de sus neccsl-
dades, me es satisfactorio expresar que el
Il 'éreito no omitirá esfuerzos para mantener in-
cólume su prestigio, estimulado por el cariño.
respeto y confianza que le depara el pueblo de
la Nación.

MARINA

Ji departamento de Marina, por la naturaleza
de su material, ha tenido que encarar algunas
reformas en su organización, con objeto de po-
der atender, a pesar de las cconomías, la con-
servación de los buques, la preparación del per-
sonal y los servicios públicos que le están
confiados. Esas reformas no tienen otro fin que
el de encuadrar a todas las dependencias de la
marina dentro de límites económicos tan estre.
chos como sea posible, y se van introduciendo
de manera metódica y cautelosa, no sólo para
no perder la experiencia y la preparación al-
cantadas, sino lambién para mantener a nuestra
marina de acuerdo con el progreso general del
país en lo que respecta a su eficacia como rama
de la defensa nacional.

Pueden señalarse casos en que algunos servi-
cios han quedado resentidos, especialmente en
las reparticiones de tierra, pero ello se debe a

que se ha dado prefereneia a todo lo que atañe a
la escuadra y a los servicios de mar, que es la
verdadera misión :de la marina y es la única
manera en que mantendrá su preparación y su
disciplina, al mismo tiempo que atiende los nu-
merosos deberes "que le imponen la extensión
y carácter de nuestras costas y el estudio con-
tinuo de los mares adyacentes.

Las actividades de la escuadra, que han sido
muy intensas durante. el año, se han dividido
entre el largo litoral fluvial y la costa patagó.
nica hasta la Tierra del Fuego, Para los ríos se
han empleado los bareos menores secundados
por lanchas y, aun así, la vigilancia y el servi-
cio generales no son del todo satisfactorios, no
sólo por la gran extensión de la zona, sino tam.-
bién por la escasez de poblaciones ribereñas, lo
que hace que haya. largos tramos semidesiertos
de muy difíeil vigilancia. En esta forma se han
combinado los servicios de la escuadra y los
de la Prefectura General Marítima que irán
siendo más eficaces a medida que se cuente con
los elementos necesarios.

Lia escuadra se ha movido en nuestro mar
territorial y a lo largo de la costa, destacando
algunos buques a los diferentes puertos hasta
la Tierra del Fuego, de modo que los oficiales
y tripulaciones tengan un conocimiento tan ín
timo como sea posible del medio en que deben
de actuar, al mismo tiempo que se lleva a aque-
llas lejanas poblaciones los beneficios de todo
orden «que significa la presencia de un buque
y se van preparando las futuras rutas comer-
exales por el lento y cuidadoso estudio del mar,
que todavía por muchos años exigirá grandes
y penosas energías a la marina. Cada vez con
más intensidad la Nación se ve ligada al mar,
de cuyas rutas no son sino una continuación
los grandes ríos y los caminos que llevan la
vida y el progreso a todos los rincones del país.
Como nna consecuencia de este fenómeno na-
tural de progreso, la marina debe mantener su
capacidad de fuerza organizada, que le permita
cuidar el gran volumen del intercambio co-
mercial, y a ese fiu dedica todas sus energías.

Entre los servicios públicos están las prefee-
turas, que desempeñan también las funciones
de resguardos aduaneros en easi todos los puer.
tos, aparte de sus obligaciones naturales, para
cuyo cumplimiento se ha empezado ya a mo-
dernizar y ampliar sus elementos y viviendas.

Las radiocomunicaciones con las estaciones
flotantes y costaneras y los trabajos hidrográ-
ficos son también servicios públicos que, uni-
dos a las prefecturas, forman un conjunto tan
grande y tan importante de obligaciones, que
en los países de litoral extenso como el nuzs-
tro, son atendidos por flotas especiales e inle-
pendientes de la marina puramente de guerra.

El servicio hidrográfico tiene siempre hu-
ques destacados en los estudios del mar, aparte
de los que se dedican al cuidado v aprovisto-
namiento del sistema de balizamiento de la
costa patagónica, que consta de 119 faros y
balizas luminosas, algunos de ellos econ sus
guardianes y otros que por ser automáticos no
los tienen, pero todos deben ser inspeccionados

y aprovisionados de combustible, repuestos,
etcétera.

+

Los transportes siguen atendiendo a toda la
costa en la medida de sus fuerzas; uno de ellos
está permanentemente en la Tierra del Fuegn
y atiende el servicio entre aquella gobernación
y la de Santa Cruz; durante el año ha sido se-
eundado por buques de la armada que se han
alternado en la vigilancia de aquella zona.

Se ha encarado la posibilidad de construir en
los arsenales de la marina los futuros transpor.
tes, lo cua] tendría la ventaja de desarrollar más
en el pais la importante industria de la ccns-
trucción naval, con la doble ventaja de emplear
el dinero en la propia casa y de beneficiar a una
sran eantidad de obreros profesionales. [ste año
se ha empezado va en el arsenal de Puerto Bel.
erano la construcción de una gran embarcación

para el transporte de petróleo con destino a la
armada.

Marina mercante, — La marina mercante na-
cional no escapa a la situación del momento Je
depresión económica mundial, por cuya causa
numerosas embarcaciones permanecen amara
das a la espera del resurgimiento comercial que
active el transporte marítimo, dando también
así ocupación al numeroso personal vinculalo
a sus actividades y que se encuentra en la ac:
tualidad sin trabajo.

La reinscripción del personal marítimo arroja
un total de 22.900 hombres, comprendidas toas
sus categorias. De esta cantidad 14.856 son ar-
sentinos o naturalizados.

- En tesis general, el transporte marítimo na-
cional no ha sufrido variantes sensibles con re.
lación al año 1931; no obstante, compenetrado
el gobierno de la necesidad de velar por los 1n-
tereses de la marina mercante, constantemente
modifica las normas y extgencias que rigen sus
actividades, a fin de facilitar y contribuir en
lo posible a su desenvolvimiento próspero, en la
medida que lo permite la seguridad de la na-
vegración e intereses del comercio que le están
confiados.

En cuanto al trabajo se refiere, tanto en la
marina mercante como en los puertos en gene-
ral, se ha desarrollado normalmente. No detin
ser ajeno a esta armonía en las actividades ma-
rítimas el hecho de que los jornales no han su-
frido variación, no obstante las dificultades pro-
plas del momento actual.

AGRICULTURA

El Departamento de Agricultura ha traduci-
do en iniciativas de carácter legislativo ulgunas
de las ideas que tiene el Poder Ejecutivo sobre
las enestiones más fundamentales relacimnadas
con la economía nacional presente y fntura.

Se han enviado a las Cámaras del H»norable
Congreso los siguientes proyectos de ley:

a)

Dos sobre petróleo, uno relativo a la or-
eanización de Yarimientos Petrolíferos
Fiscales y otro modificando el Códizo
de Minería, a fin de crear un régimen
permanente sobre exploración, explota-
ción, transporte, gravámenes y comer-
elalización del petróleo. existente en la
República, por parte de los particulares
y el Estado.

El primero ha sido convertido en ley
y el seeundo ha merecido saneiín favo-
rable del Monorable Senado, hallándose
actunimente a consideración de la Ho-
norahlre Cámara de Diputados,

El Poder Ejecutivo encarece a los se-
ñores tegisladores la sanción inmediata
de esa ley. Dará a la exnloración, ex-
plotación y comercio de un precioso pro-

ducto normas fijas y orgánicas y evitará

b)

posibles dificultades internas y exter-
nas, por el contralor superior que ten-
drá la Nación en lo fundamental de
aquellas actividades;

Uno sobre colonización, creando :uma Co-
misión Nacional que permita coordinar
la acción de los dos grandes institutos
oficiales de crédito, para dividir y eo-
lonizar, en primer término, tierras que
están o pueden estar en poder o bajo
la fiscalización de ellos.:

El Honorable Senado le ha prestado
su sanción y el proyecto de ley se halla,
ahora, igualmente a estudio de la Ho-
norable Cámara de Diputados;

Dos relativos a la aruda enestión de las
carnes, con el propósito de defender, sin
crear privilegios en beneficio de una
clase y en detrimento de otras, los inte-
reses uctuales y futuros de la industria
ganadera. Uno propone la creación de
la Comisión Nacional de Carnes, la ex-
tensión de las facultades de vigilancia
y contraior de la ley 11.226 y la orga-
nización paulatina y racional, econ in-
tervención de la Comisión Nacional, de
organismos comerciales e industriales
que vayan permitiendo la intervención
directa, en la provisión' del consumo in-
terior y exterior, de los propios pro-
. duetores. El otro propone la transfor-
mación del actual Frigorífico Municipal
en Frigorífico Nacional, mediante una
sociedad formada por la Comuna de la
Capital Federal y los ganaderos.

Los dos proyectos han merecido des-
pacho favorable de la Comisión de Le-
gislación Agraria de la Honorable Cá-
mara de Diputados.

II Poder Ejecutivo considera urgen.-
te la sanción de ese despacho y se
permite recabar de los señores legisla-
dores su discusión y voto inmediatos.

d) Uno, inspirado en el propósito de vigi-
lar y reglamentar la siembra de granos
de las especies y variedades más aptas,
que acrediten nuestra producción en el
exterior y le permitan competir venta-

_ josamente con la de otros países expor- :

tadores; la inspección y el comercio
regular de los granos en el interior del
país, mediante otorgamiento de certi-
ficados y la implantación de ciertas
reglas sobre la inspección de los car-
gamentos que se embarcan en los puer-
tos, con destino a los grandes mercados
exteriores de consumo. Esa ley,-que el
público y la prensa han bautizado con
el nombre de «ley de granos», ha sido
objeto de interesantes disensiones y la
Comisión de Legislación Agraria de la
Flonorable Cámara de Diputados ha
formulado despacho favorable.

Como el Poder Ejecutivo tiene conciencia de
haber sometido, con ese proyecto, a] estudio de
vilestra. honorabilidad una gran idea de go-
bierno, enyas consecnencias, en caso de sancio-
narse la ley, se palparán en su totalidad des-
pués de varios años, se permite pedir a los
señores legisladores que le presten atención pre-
ferente. Nuestra agrienltura, base de la econo-
mía argentina. no tiene todavía una legislación
de fondo, orgánica y permanente, que ampare

su desarrollo y estabilidad, en los aspectos más
importantes de todo el proceso productivo y
comercial. El Poder Ejecutivo, con su proyee-
to, ha querido iniciarla y espera que el Hono-

rable Congreso secundará ese alto propósito de
sobierno.

El Departamento de Agricultura tomó par-
te activamente en todo lo relacionado econ las
tareas de la misión enviada a Londres. Ha opi-

nado e intervenido, con sus instrucciones, en
todo cuanto tenía atingencia con la ganadería
y la agricultura.

Dirección de Economía Rural y Estadística :

Pronósticos de siembra y producción de granos
Año 1932 - 1933

 

Hectáreas Producción

sembradas toneladas
Trigo . 8.009.000 6.405.993
Lino. 2.295.000 1.328.609
ÁVEDA ......... 1.478.000 1.010.000
Cebada. ........ 629.000 700.000
Centeno. ......... 657 .000 330.000
Alpiste. ........ 45.855 32.908
Maíz. . 3.800.000 —

Cierre año agrícola 1931 - 1932

Hectáreas Producción

sembradas toneladas
Trigo... ...... 6.999.000 5.979.200
MO. ......... 3.496.350 2.262.420
AVDA 1.404.210 1.005.600
Cebada... ...... 382.340 481.700
Centeno . . ...... 597.770 247.500
Mala... ....... 5.855.000 7.454.099

Se ha llevado a efecto la publicación del anua-
ric agropecuario complementado con informa-
ciones económicas y datos estadísticos importan-
tes recogidos en otras reparticiones, que hacen
la obra útil para las instituciones y los estudio-
sos del país y una fuente de información or-
ganizada y completa para nuestra representa-
ción exterior.

Dirección de Defensa Agrícola y Sanidad Ve-
getal. — Ha tenido que hacer frente a la inva-
sión más grande de langosta que haya sopor-
tudo el país. La extensión abarcada en las prin:
cipales zonas agrícolas alcanzó a 1.582.635 ki-
lómetros cuadrados. Para la lucha contra el
acridio promulgáronse las leyes 11.617 y 11.618

que autorizaron la inversión de 1.000.000 y ;

200.000 pesos moneda nacional, respectivamen-
te, siendo la primera suma para atender la cam-
paña contra la langosta propiamente dicho —
sueldos y jornales del persona] extraordinario,

viáticos, movilidad, etcétera —, y la segunda
para la limpieza y reparación de la barrera.
Dirección de Agricultura, — En vista del

desastre económico - agrario que produjo en la
provincia de Entre Ríos la invasión de la lan-
gosta y las adversidades. climáticas, se hizo
un amplio estudio de la situación de esa pro-
vincia. La Información producida por la Di-
rección de Agricultura dió motivo a la reso-
lución ministerial de fecha 1% de Febrero,
creando la comisión para el estudio de la ayu-
da a los agricultores. Tras un detenido examen
de la situación de esa provincia, de sus nece-
sidades, del área sembrada en años anteriores,
etcétera, la comisión se expidió en el trans-
Curso de ese mes. Los puntos contenidos en
el informe fueron:

Necesidad de proveer semilla de avena para
siembra»;

Necesidad de enviar inmediatamente y sin car-
go semillas de hortalizas;

Acordar en préstamo semillas de trigo y lino;

Diversidad de producción;

Conveniencia de que los agricultores de Entre
Ríos hagan intensa la crianza de aves de
corral y también de los cerdos, para atender
mejor a la alimentación de las familias, así
como tener vacas lecheras; y,

Necesidad de que el Banco de la Nación, prin-
cipalmente, lleve una ayuda efectiva al agrl-
cultor, por medio de préstamos.

Aprobado este informe por el señor ministro

y resuelta por el Poder Ejecutivo la ayuda a
llevar a los agricultores de Entre Ríos, el
Baneo de la Nación se encargó de financiar
la operación.

La ley 11.643, denominada «Región Econó-
mica del Olivo», promulgada en el mes de
Octubre de 1932, tiende a favorecer 'una gran
zona del país, afianzando el cultivo de esta
planta. sta ley de tanta importancia ha sido
reglamentada mediante un decreto dictado en
el mes de Diciembre próximo pasado y se está
verificando la licitación ordenada.

e
Se está difundiendo en los molinos el empleo
de substancias denominadas «Mejoradoras»,
que son un peligro. Una comisión estudiará y
se expedirá sobre el particular.

Esta Dirección tiene a su cargo el contralor
de siembra, medida que permite al agricultor
usar mejor semilla de acuerdo con la zona.
Existe, pues, una acción de protección del
Estado en tavor del agricultor, sobre todo en
la fiscalización de la semilla de trigo y lino.
El servicio de fiscalización de la Dirección
consiste en que los establecimientos que están
bajo su contralor, emplean en sus siembras
semillas de alta calidad y de «pedigree» y la
pureza de su producción no puede discutirse,
siendo hoy ampliamente reconocida.

En cuanto a la fruta, constituye un prohlema
la exportación, sobre todo de la uva, de las
manzanas y de las peras. Por estos motivos
se ha encargado un estudio especial respecto
de los mercados de Inglaterra y de Francia.

Se ha ereado el Mercado Unico de Patatas,
habiendo contribuido la Dirección con estudios
fundamentales realizados por sus técnicos.

Para estudiar el régimen de los arrendamien-
tos agricolas, se dispuso por un decreto recien-
te la designación de una Comisión especial, que
tendrá en cuenta la situación económica de la
agricultura desde el punto de vista de los im-
puestos y deudas hipotecarias y comunes, para
formular el estudio sobre cuya base se enviará
al Honorable Congreso un proyecto relativo a
estas cuestiones que tanto preocupan a los pro-
ductores agrarios.

Dirección de Ganadería. — Convenios de Ot-
tawa. — La Conferencia Económica Imperial de
Ottawa, celebrada a mediados del año pasado,
entre el Gobierno del Reino Unido y los domi-
nios de Canadá, Australia, Nueva Zelandia,
Unión de Sud Africa, Perranova, India y Sub
Rodhesia, restringe en unos rubros v limita en
otros, la importación al Reino Unido de cárne
industrializada extranjera.

Los convenios ajustados se consideran en vi-
sor desde el 20 de Agosto próximo pasado y
se les fija una duración de cinco años.

Para su aplicación. en lo que respecta a car-
nés, se toma como medida el monto de las impor-
tadas durante el año comprendido entre el l?
de Julio de 1931 y el 30 de Junio dé 1932 y se
fijan, sobre esa base, las cuotas trimestrales de
importación permitidas al productor extranje-
ro, a contar de 1933.:

Para el ovino y bovino congelado estas cuo-
tas se inician con el 90 por ciento de lo im-
portado en el primer trimestre del año base y
disminuyen de 5 en 5 por ciento, en cada tri-
mestre subsiguiente, hasta llegar al 65, estipu-
lado para el segundo trimestre de 1934.

- Para el bovino «chilled» se conserva el quan-
tum “del año base, tomado también trimestral.
mente y aplicado a iguales períodos de 1933 y
año subsiguiente.

En carnes porcinas, el Reino Unido se com-
promete a regular, en el futuro, la importación
enantitativa de jamón y panceta, excluyendo
de esas limitaciones a los Dominios.

La limitación en forma de cuotas de impor-
tación, sólo alcanza a las carnes industrializa-
das por el frío, pero el Reino Unido se compro-
mete, también, a mantener el derecho existente
de 10 por ciento «ad valorem» sobre cueros.
sebo, carne en conserva, caseína, extractos y
esencias de carne.

Se grava en distintas medidas la manteca, el
queso, huevos, leche, miel, fruta, maíz chato
blanco y semilla de lino; se compromete la na-
ción importadora a no reducir el impuesto an-
terior del 10 por ciento «ad valorem» sobre ce-
bada, harina, productos de maíz, semilla de al-
falfa, frutas secas y conservadas, etcétera.

Apenas publicados los ¡resultados de la eon-
ferencia en Londres, fueron remitidos por
avión a. este ministerio, por su representante
en esa ciudad, e inmediatamente traducidos e
impresos en forma de folletos, para su debida
difusión. Posteriormente, el Ministerio de Aeri
enltura, por intermedio de la dirección, inter
cedió con sus consejos técnicos en las nego-
ciaciones celebradas por la misión Roca.

Dirección de Meteorología. Geofísica e Hi-
drología. — Han sido objeto de la mayor pre-
ocupación los servicios que tienen atingencia
con la producción agropecuaria y con la nave-
gación aérea. Respecto de la última, merece
destacarse la centralización del servicio de pro-
tección a la acronavegación de toda el país,
y a ese objeto el presupnesto para 1933, en
virtud del decreto del Poder Ejecutivo que
creó ese servicio, ha asienado al Ministerio de
Agricultura, pesos 90.100 moneda nacional para
su Organización, que se está implantando a
través de las rutas aéreas establecidas.

Se han estrechado aun más las relaciones
econ institutos similares del exterior y en espe-


 cial con los países limítrofes. Se ba conseguido
que el gobierno del Brasil envíe diariamente
los datos sobre lluvias registrados por las es.
taciones pluviométricas de la cuenca brasileña
de los ríos Paraná, Paraguay y Uruguay.

A partir del 1% de Enero del año en enrso.
se ha iniciado la publicación de una nueva
«carta del tiempo» más clara, con más datos
y que se ajusta más a los criterios modernos
aceptados para ese género de publicaciones.
ll pronóstico del tiempo ba sido perfeccio-
nado, tratándose de aumentar su difusión por
las medios más rápidos y seguros.

Dirección de Minas y Geología. — Con los re-
eursos que por ley de presupuesto le corres-
ponde para perforaciones en busca de agua po-
table en las zonas de la República que carezcan
de ella, y aprobado el correspondiente plan in-
tegral de estudios y obras por decreto de 18 de
Agosto de 1932, esta Dirección se halla entre-
gada a una labor importante.

Se han hecho estudios en: provincia de Bue-
nos Átres, Santiago del Estero, San Luis, Men
doza y Catamarca y en los territorios de Río
Negro y La Pampa.

Los 16 equipos perforadores. que han traba.
jado, representan 1.174,08 metros perforados.
Las capas de agua deseubiertas han sido 67.
de las cuales 9 no se ensayaron.

Se hallaron 5 surgentes en Los Alamos, Men-
doza.

Dirección de Inmigración. — Las cifras que
acusó. la inmigración en 1932 son las más bajas
de los últimos años, y posiblemente señalan va
el límite mínimo. Dicho de otra modo, revelan
el máximo efecto de las condiciones económi-
cas anormales creadas en el mundo entero por
la crisis reinante. Algo mermarán todavía las
estadísticas generales de viajeros por la res.
tricción implantada por el decreto de 26 de
Noviembre de 1932, que entró en vigor el 192 de
Enero de, este año. Para nosotros, como para
todos los países naturalmente destinados a ab-
sorber grandes masas de población extranjera,
la corriente ya no se nutre de inmigrantes pro-
plamente dicho, sino de quienes, ligados por la
sangre o los intereses, corren la suerte y deben
compartir la residencia de hombres que en
otras épocas buscaron fuera de su país natal
el medio de ganarse la vida. Las familias dis-
lvucadas por la inmigración, se están reconsti-
huyendo ahora en los países que fueron centros
le atracción inmigratoria. Junto al emirrado
le fines del siglo pasada y principios del ac-
ual, acuden ahora los parientes hacia euva po-
reza y desamparo en la Europa de hoy, no


puede seguir llegando, o cuesta demasiado ha-
cer llegar, el socorro peecuniario del expa-
triado.

Cerrado, por lo menos momentáneamente, el
periodo de la gran inmigración; dictadas las
normas selectivas para los nuevos ingresos; re-
vlamentado el derecho de los extranjeros resi-
dentes para hacer venir a sus consagníneos;
implantado el medio de información necesario
para que todo llamado sea hecho por persona
solvente y honesta, las tareas de la Dirección
de Inmigración han cambiado completamente
de carácter. Han desaparecido o poco menos
las que se referían a alojamiento, ocupación y
traslación de recién venidos, y en su lugar se
han ereado necesidades de investigación y con-
tralor impuestas por el decreto mencionado.

Dirección General de Yacimientos Petrolífe-
ros Fiscales. — Con fecha 19 de Febrero se
autorizó a Yacimientos Petrolíferos Fiscales, a
invertir hasta pesos 5.000,000 moneda nacional,
en la compra de equipos y material necesarios
a la instalación de una planta para elaborar
aceites lubricantes, grasas consistentes, para-
finas y asfaltos, en la Destilería Fiscal de La
Plata.

Luego, por ley 11.598, el Honorable Congreso
autorizó a activar los trabajos de exploración
y explotación, disponiendo para ello la entrega
de pesos 25.000.000 moneda nacional.

Con fecha 14 de Noviembre de 1932, el Po-
der Ejecutivo autorizó a invertir hasta la su-
ma de pesos oro sellado 600.700 en la adqui-
sición de montaje y terminación de la IV
Unidad de Cracking a instalarse en la Dosti-
lería Fiscal de La Plata.

Obras principales realizadas

Planta de almacenaje y distribución de dár-
sena Sud;

Planta de almacenaje y distribución de San-
ta Fe;

Planta de almacenaje y distribución de Olave-
rría y Azul;

Planta de almacenaje y distribución de Cór-
doba;

Destilería Fiscal de La Plata: Montajes y arre-
elos generales;

Comodoro Rivadavia: Instalaciones y amplta-
ciones;

Plaza Huincul: Montaje de dos nuevos tanques
de almacenaje. .
OBRAS PUBLICAS

Es esta rama de gobierno una de las en que
más empeños ha puesto el Poder Ejecutivo pa-
ra satisfacer las exigencias de la hora actual,
desplegando, dentro de los recursos a su alean-
ce — limitadisimos en relación a los asignados
en anteriores ejercicios — una labor intensa
y eficiente, que vuestra honorabilidad hallará
sintéticamente reflejada a continuación.

Como tarea inicial, procedióse al reajuste y
disminución de las erogaciones, con la finalidad
de no exceder las sumas votadas por vuestra
honorabilidad para ejecución de trabajos y
atención de servicios públicos, obteniéndose,
así, apreciables economías en todos y cada uno
de los rubros concernientes a las diversas re-
particiones y entidades autónomas en que se
enbdivide el Departamento de Obras Públicas,
Respondiendo a un plan metódico de raciona-
lización administrativa, se han introducido mo-
dificaciones en los pliezos para licitaciones, por
los eunles se simplifican los trámites y se +on-
eretan las responsabilidades de los proveedores,
suprimiéndose con ello, en lo posible, la pro-
pensión a las interpretaciones personales, orl-
gen en muchos casos de litigios y de serios
perjuielos para el erario.

Se dedicó especial preferencia al cumpli-
miento de las obligaciones contractuales, emer
rentes de anteriores adjudicaciones de traba-
JOS y provisiones; por otra parte, se ha pro-
curado obtener el mavor rendimiento de los
cuantiosos planteles acumulados por el Estado
con destino a la ejecución directa de muchas.
de sus obras.

Velando por el buen aprovechamiento de
esos planteles y con e] propósito de resolver
simultáneamente el problema de la desouecupa-
ción, el Poder Ejecutivo sometió a vuestra ho-
norabilidad diversos proyectos tendientes «
desarrollar una amplia actividad construeti-
va, con un eriterio de selección, para dar pre-
ferencia a las obras que, por su naturaleza y
destino, habrán de ser esencialmente prodne-
tivas desde el doble punto de vista económico
y fiscal.

El Poder- Ejecutivo espera que esas iniciati-
vas de que hago mención, merecerán el «aus-
picio de vuestra honorabildad y que se verán
pronto traducidas en leyes creadoras de traba-
jc y propulsoras, al mismo tiempo, de la explo-
tación intensiva de nuestras grandes fuentes
de riqueza nacional.
Ferrocarriles

Las funciones impuestas por las leyes núm».
ros 2.873 y 5.315, así como las demás emanadas
de leyes especiales, relacionada con el contra.
lor de la actividades ferroviarias — tanto ofi
ciales como de empresas privadas, — estudio c
inspección de concesiones, aplicación y modli-
ficación de tarifas, confección de estadísticas
y mapas y cuanto se refiere a las relaciones de
le compañías con su personal, han merecido
del Poder Ejecutivo toda la atención que su
importancia reclama.

Precisamente la desfavorable situación eco-
nómica general, incidiendo en forma sensihle
sobre las empresas de transporte ferrocarrile.
ro, determinó la necesidad de avocarse eons-
tantemente nuevos y serios problemas, arribán-
dose, por fortuna, a soluciones convenientes,
tanto para las entidades. afectadas como para
e! buen mantenimiento de los servicios públi.
cos que les competen, en bien de los resp+-
tables intereses en juego.

Dada la trascendencia de esos problemas,
haré una somera referencia a ellos.

En primer lugar, la escasísima aplicación
de las tarifas ordinarias — de aquellas que la
ley de la materia ha requerido que fueran de
general y corriente aplicación, — mientras
ha ido en franco crecimiento el número de ta-
rifas especiales, ha sido motivo de honda pre-
ocupación gubernativa, que se traducirá — a
ser factible, en presencia de las disposiciones
de la ley 2. 873 — en un plan de revisión gene-
ral de todas ellas, contemplando la situación
de las empresas y de la economía general del
país y tendiendo a establecer, a] mismo tiem-
po, las normas a que eorrespondería ajustar
en lo sucesivo las tarifas de competencia, la
combinación de servicios, la proporción de re-
bajas de las tarifas especiales sobre las ordi-
narias, y otros puntos que oportunamente se
coneretarán, salvadas que sean ciertas difienl-
tades con que actualmente se tropieza, entre
las cuales cabe mencionarse la falta de esta-
disticas completas y al día sobre variados as-
pectos del movimiento de las diversas empre-
sas. Este estudio tiene en vista, como objetivo
primordial, obtener que se cumpla y mantenga
e] espíritu de la ley en cuauto quiere que las
tarifas ordinarias sean razonables- y equi-
tativas.

Por otra parte, debo hacer referencia a los
conflictos suscitados entre las empresas ferro-
viarias y su personal, como consecuencia de las
mermas en los ingresos de aquéllas y la nece-
sidad correlativa de reducir sus trastos de ex-
	
plotación, expuesta por las mismas al Poder
Ejecutivo en una presentación colectiva. de. fe-
cha 3 de Mayo de 1932, en la que expresaban
hallarse precisadas a introducir una rehaja ge-
neral de sueldos, a reducir la aplicación de los
derechos emergentes de los escalafones en cuan-
to a despido de personal, a la supresión tempo-
rarila de los aumentos automáticos, etcétera,
cuestiones todas que determinaron serias resis-
tencias por parte de la entidad' representativa

| de los intereses de los: obreros del riel, si bien

sus delegados aceptaron desde un principio en-
trar al estudio aislado de la situación financiera
de cada empresa, a efecto de arbitrar soluciones
concordantes con la situación especial de cada
una.

Gracias a la elevación de miras evidenciada
por ambas partes y a su comprensión de las
elrcunstancias del momento llegróse a concretar
fórmulas de acercamiento traducidas en conve-
nios que hoy se hallan en pleno VIgOr. .

Las diversas empresas ferroviarias han ter-
minado, en el curso del año 1932, 973 obras
(incluyendo el Tranvía a Quilmes), entre es-
taciones nuevas, mejoras en estaciones y en vías,
puentes, alcantarillas, galpones para cereales,
desvíos, pasos a nivel (públicos y particulares)
y otras, por un importe total de $ 22.021.940
moneda nacional. Se hallan en ejecución 430
obras, cuyo importe asciende a $ 41.860.110
moneda nacional, habiéndose aplazado la reali-

zación de muchas de ellas que no revestían ca-

rácter impostergable. a e Mee

Razones de orden económico y comprobacio-
nes efectuadas acerca de la merma del tráfico,
determinaron diversas reducciones de trenes, las
que, sin afectar la eficiencia de los servicios
públicos, representaron para las empresas una
economía apreciable, caleulada en $ 10.000.000
moneda nacional, aproximadamente.

Se efectuaron los estudios pertinentes para el
debido cumplimiento de la ley 4.207, fijándose,
por decreto de fecha Junio 15 de 1932, la super-
ficie que cada empresa debe reservar en sus
estaciones 'durante el transporte de la cosecha
correspondiente a 1932/33, pudiéndose compro-
bar que no se tropezó con inconvenientes deri-
vados de falta de superficie cubierta, ni de
demoras en el suplido de vagones.

Se prestó preferente atención a los ensayos
en mayor escala de coches motores en las diver-
sas empresas. En los Ferrocarriles del Estado
se emplea este medio de tracción en las líneas
de Córdoba a Cruz del Eje, Puerto Dismante
a Hasenkamp y Federal a Concordia, proyee-
tándose extenderlos entre Tucumán y Guzmán.
En el Ferrocarril Pacífico y en los Ferroca-
rriles de Entre Ríos y N, E. Argentino se uti-
lizan también algunos coches motores, habién- :
dose activado en las líneas del Ferrocarril del
Sud, la aplicación de motores a combustión in-
terna y la conversión paulatina de su energía
mecánica en eléctrica, lo que se espera permi-
tirá resolver, a plazo más o menos breve, los
problemas inherentes al intenso tráfico de su
red urbana. |

Pliceme dejar constancia de la iniciación de
obras de construcción de algunos ramales indus-
triales, no obstante la mala situación económica
ceneral, y, especialmente, de la habilitación par-
cial de la línea de Villa del Rosario a Forres,
del Ferrocarril Central Argentino, llamada a
acortar en forma apreciable las distancias entre
Córdoba y las provincias del Norte y Centro y
a impulsar el progreso de la zona (más de 500
kilómetros a través de las selvas santiagueñas
y cordobesas), fomentando su colonización y ex-
plotación agrícola, con una inversión de pesos
44.000.000 moneúa nacional.

Ferrocarriles del Estado

Todas las cifras relativas a los distintos ru-
bros. del tráfico evidencian los efectos de la
depresión económica porque atraviesa el país en
eeneral y en particular las zonas del Norte y
Narocste argentino, donde están ubicadas la
mayor parte de las líneas férreas del Estado.

Corresponde destacar en primer término que
aun en medio de las dificultades económicas
existentes, el déficit bruto dejado por la ex-
plotación de toda la red que en 1931 había lle-
gado a exceder 10 millones de pesos, ha sido
reducido durante el último ejercicio en 1 mi-
llón de pesos, a pesar de que las entradas han
disminuído en más de 7 millones.

Esta mejora en los resultados financieros,
fué posible efeectuarla por la implantación de
una serie de medidas técnico - administrativas,
tendientes a obtener economías de diverso or-
den en todos los servicios del ferrocarril, eco-
nomías tanto más imprescindibles cuanto que
los productos suministrados por la explotación
han ido mermando en los últimos años en for.
ma extraordinaria hasta el extremo de ser ac:
tualmente inferiores a los obtenidos en 1924.

El défieit de explotación de 1932, que come
se ha dicho es aproximadamente de $ 9.000.00(
moneda nacional, pudo ser disminuido en l:
suma de $ 5.000.000 moneda nacional contand:
al efecto con las entradas extraordinarias de
ferrocarril, las que por los dos conceptos d
la contribución del anexo L, del presupuesto
general de la Nación a los gastos comunes de
la administración con las construcciones, y del
reconocimiento hecho por parte ¿21 Honorable
Congreso de la deuda que el Correo tenía con
la administración de los Ferrocarriles del Es-
tado, llegan a la suma de $ 2.300.000 moneda
nacional. En realidad, pues, la cuenta de ga-
nancias y pérdidas alcanza solamente a pesos
4.000.000 moneda nacional, suma esta última
que es la que en definitiva fué acordada por
el Honorable Congreso a título de déficit de
explotación de los Ferrocarriles del Estado pa-
ra el ejercicio de 1332.

En las circunstancias actuales puede afir-
marse que las finanzas de los Ferrocarriles del
Estado han sido saneadas hasta el punto de
estar la administración al día en sus pagos,
habiéndose abonado también la mavoría de las
cuentas atrasadas y quedando sólo algunas de:1-
das pendientes, para las cuales hay ya fondos
acordados por el Honorable Congreso. Cum-
plidos los trámites administrativos legales y
los requisitos de práctica, se espera que al fi-
nal del presente año queden canceladas todas
las cuentas que están en espera de pago.

A las constancias anteriores, que como puede
apreciarse, constituven datos muy promisores
sobre el futuro desenvolvimiento de la acción
del Estado en el servicio público de los trans-
portes, puede todavía agresarse otro. Si los
productos a recaudarse durante 1933 en el to-
tal de la línea se mantienen, por lo menos, igna-
les a los del año pasado, es decir, aunque sean
solamente de $ 46.200.000 moneda nacional, las
disminuciones implantadas en los gastos van
a permitirnos llegar al término del presente
ejereicio sin déficit bruto de explotación, es
decir, sin tomar en cuenta las entradas extra-
ordinarias a que antes se hizo referencia.

Este hecho será doblemente meritorio por
haberse conseguido en un período de muy es-
casas entradas, pues debe tenerse presente que
en las cireunstancias expuestas, o sea, con una
percepción limitada a $ 46.200.000 moneda na-
cional, las entradas del ferrocarril por kilóme-
tro de vía equivalen tan solo a $ 5.000 moneda
nacional, contra las de $ $.000, aproximada-
mente, habidas durante los años 1928 y 1929,
cifras estas últimas que son casi un 60 % ma-
yores que las actuales, a pesar de lo cual la
explotación se llevó a efeeto en aquel entonces
sin superávit alguno. De existir ahora lignales
eondieiones de tráfico, no sería aventaurado
establecer que los Ferrocarriles del Estado po-
drían dar anualmente muy cerca de $ 15.000.000
moneda nacional de utilidad.
ista suma sería suficiente, no sólo para
atender los gzstos normales de renovación de
las vías y material rodante, sino también para
constituir fondos de reserva que permitieran
mantener .la explotación a cubierto de las siem.
pre probables deficiencias, susceptibles de pro-
ducirse en épocas críticas como las actuales; y
los Ferrocarriles del Estado entrarían así en
un régimen de funcionamiento normal, pudien-
do entonces ejercitar con amplitud su acción de
fomento, señalada por el hecho de que nu
se trataría de remunerar el capital invertido.
sino «de obtener el máximo de la utilidad total
producida por la línea, cubriéndose con los pro:
«ductos las cantidades indispensables para los

gastos. 2d u9b-

Asegurada así como muy probable para :-1983
una explotación. compensada, tal como lo quie
re la ley orgánica de los Ferrocarriles del Esta
-do, se iniciará de inmediato la ejecución de pla.
nes de obras gue contribuyan a consolidar la
situación de mejora alcanzada, mediante la
construcción de ramales complementarios, de
lineas portadoras de mayor tráfico, de exten-
sión de las zonas de afluencia, y de mejoras de
las vías e instalaciones para aumentar la capa-
-cidad de transporte.

Se plensa para el presente año, si el Hono-
zrable Congreso acuerda los fondos que le han
sido solicitados en los proyectos de ley someti-
dos a su consideración, dar término entre otras
a la construcción de la línea de San Antonio
a Nabuel Huapí, llevando los rieles hasta San
Carlos de Bariloche; y completar también va.
rios tramos de líneas, gue si bien figuran hace
¿años en explotación, se encuentran realmente
en el período final de su construcción, faltando
instalaciones accesorias de la vía, edificios, obras
de arte definitivas, etcétera. Igualmente se es-
pera, de los fondos gue debe acordar el Hlono.
rable Congreso, la posibilidad de adquirir va-
rios coches motores de último modelo, para
implantar su funcionamiento en determinadas
secciones de Ja red, incorporando así a la línea
del Estado los más recientes perfeccionamientos
aleanzados por la técnica moderna en la trae
ción sobre vías férreas. Estos servicios, median-
te coches automotores, están impuestos además
por las modalidades que reviste la competencia
con otros tipos de transporte mecánico por ca
rretera, obligando al ferrocarril a ofrecer al
público viajero horarios más cómodos, viajes
más frecuentes y mayor velocidad, condiciones
difíciles de llenar en el servicio de tracción a

vapor, aun en el caso de gran densidad de trá.-
fico y que, por lo tanto, resultarían extraordi-
nariamente onerosos en la red del Central Norte
Argentino, sobre todo en aquellos puntos donde
el movimiento de pasajeros y carga aleanza los
limites mínimos, de sobra conocidos.

Finalmente, debe hacerse notar que si bien
todavía se halla en estudio, constituye una
preocupación el establecimiento del transporte
con «ferryboat» sobre el río Paraná, entre los
puertos adonde lleguen las líneas del Estado
y el gran centro consumidor de Buenos Aires,
con lo cual, mediante la combinación de los ser-
vicios ferroviarios y fluviales, se pondrá a dis.
posición de toda la amplia zona productora del
Norte y Noroeste argentino, un rumbo directo
y de gran baratura para su acceso hasta la Ca-
pital de la República. Las condiciones geográ.-
ficas del río Paraná y el trazado de las líneas
Ferroviarias del Estado, desprendidas desd.
Santa Fe, Barranqueras y Formosa, como otros
tantos grandes ramales que se apoyan en un
tronco común, se prestan especialmente para
constituir en conjunto un gran sistema de co-
municaciones. Ello ha motivado ya un mensaje
del Poder Ejecutivo al Honorable Congreso so-
lieitando fondos destinados a adquirir los
buques y a ejecutar las obras portuarias corres.
pondientes, esperándose que el Honorable Con-
greso preste su apoyo para llevar este proyecto
a la práctica.

Resultados del tráfico

llas cifras relativas al tráfico de pasajeros
demuestran una merma aproximada de 600.000
pasajeros por año en el total de la. red desde
1929 al presente, siendo importante destacar
que en el conjunto de tres líneas patagónicas
de trocha ancha, en vez de disminución se no-
tan ligeros aumentos, en fuerte contraste con
los descensos acusados por el Central Norte
Argentino y el Werrocarril del Este.

Pasajeros transportados


El Central Norte Argentino es la única línea
donde se observa disminución continuada mien-
tras en las restantes se alteran los aumentos y
las disminuciones, excepte en la de Vieúima a
Nahuel Huapi, donde el ascenso es constante a
través de los tres años. Pero estas cifras globa-
les se refieren al total de cargas transportadas,
comprendiendo. por lo tanto. no sólo las de
tráfico público, sino también las de cuenta ca-
pital y servicio interno.

Estudios y Construcciones

Tanto en estudios eomo en ecnstrucciones,
las tabores realizadas han tenido que desarro-
Marse dentro del restringido marco impuesto
por la limitación de los recursos disp nibles.
La suma de $ 4.62340 moneda nacional auto-
rizada para construcciones, ha debido ser dis-
tribuída cuidadosamente, a fin de estar en
condiciones de hacer frente a compromisos de-
rivados de contratos pendientes de termina-
ción, a las necesidades proplas de la explota-
ción dej ferrocarril, a la ejecución de obras
destinadas a eliminar provisionales de conser-
vación costosa, etcétera.

Debido a ello no ha sido posible reanudar
los trabajos en líneas que tenian comienzo de
ejecución ni emprender los de otras con estudios
ya realizados. Tampoco se pudieron ejecutar
obras complementarias, como los caminos de
acceso a las estaciones, o las instalaciones para
dotar de servicio de agua a las máquinas y a
los núcleos de población próximos al ferrocarril,
obras que, contribuyendo a mejorar las condi-
clones de vida en la región atravesada, facilitan
a la vez la explotación más económica del fe-
rrocarril.

Entre las obras de mayor importancia ejecu-
tadas en el año 1932, se destacan el montaje
y pintura del viaducto Polvorilla en la línea
de Rosario de Lerma a Socompa y las perfora-
ciones para obtener agua, llevadas hasta más
de 400 metros en la línea de Metán a Barran-
queras. En la de Formosa a Embarcación, bay
e] propósito de efectuar otra perforación hasta
5300 metros. Sobre la linea de Federal a Concor-
dia y a Curnzú Cuatiá, se trabajó muv limita-
damente por carecerse de fondos.

Á fines de 1932, han terminado los trámites
administrativos preparatorios para la construe-
ción de una línea de carácter económico en el
valle de río Negro, mediante un convenio eele-
hrado entre la Administración y la Compañía
Industrial Agrícola San Lorenzo, que adelanta
los fondos necesarios para pagar la mano de
obra. ste contrato se aprobó por decreto de
Noviembre de 1932, y en la actualidad las obras
se llevan a efecto activamente a partir de la
estación General Lorenzo Vintter, en la línea
de San Antonio a Viedma, encontrándose va la
punta de rieles en el kilómetro 33 del trazado.

Una de las líneas inconclusas que mayor in-
terés hay en continuar, por su influencia en
el progreso de la extensa zona constituída por
los valles cordilleranos, es la de San Antonio
a Nahuel Huapi. Detenida a principios de 1932
en kilómetro 774, sobre el río Pileaniveu, se'
ha tratado, por medio de puentes provisionales,
de facilitar el cruce para vebíenlos livianos en
los tres cauces que en este punto presenta el
río, acercándose con los rieles en la ribera
opuesta, hasta las proximidades del río Pichi-
leufú, cuyo cruce, así como el del río Nirihuau,
demandan obras de importancia.

La misma urgencia que bay en disponer de
fondos autorizados para terminar las construe-
ciones ferroviarias, existe para la consolidación
de las vias y la defensa de determinadas obras
de arte en las regiones de montaña, donde pe-
riódicamente las lluvias y el régimen torrentoso
de los numerosos cursos de agua atravesados,
ejercen una acción destructora imposible de
contrarrestar con los gastos de la conservación
normal. No sólo se trata de asegurar un fun-
cionamiento regular de los servicios públicos
evitando cortes de las vías e interrupciones de
tráfico, a la vez que ampliar la capacidad de
transporte permitiendo correr convoves más
veloces y pesados, sino también de salvaenardar

la seguridad pública, que debe merecernos pre-
ferente atención.
clones de vida en la región atravesada, facilitan
a la vez la explotación más económica del fe-
rrocarril.

Entre las obras de mayor importancia ejecu-
tadas en el año 1932, se destacan el montaje
y pintura del viaducto Polvorilla en la línea
de Rosario de Lerma a Socompa y las perfora-
ciones para obtener agua, llevadas hasta más
de 400 metros en la línea de Metán a Barran-
queras. En la de Formosa a Embarcación, bay
e] propósito de efectuar otra perforación hasta
5300 metros. Sobre la linea de Federal a Concor-
dia y a Curnzú Cuatiá, se trabajó muv limita-
damente por carecerse de fondos.

Á fines de 1932, han terminado los trámites
administrativos preparatorios para la construe-
ción de una línea de carácter económico en el
valle de río Negro, mediante un convenio eele-
hrado entre la Administración y la Compañía
Industrial Agrícola San Lorenzo, que adelanta
los fondos necesarios para pagar la mano de
obra. ste contrato se aprobó por decreto de
Noviembre de 1932, y en la actualidad las obras
se llevan a efecto activamente a partir de la
estación General Lorenzo Vintter, en la línea
de San Antonio a Viedma, encontrándose va la
punta de rieles en el kilómetro 33 del trazado.

Una de las líneas inconclusas que mayor in-
terés hay en continuar, por su influencia en
el progreso de la extensa zona constituída por
los valles cordilleranos, es la de San Antonio
a Nahuel Huapi. Detenida a principios de 1932
en kilómetro 774, sobre el río Pileaniveu, se'
ha tratado, por medio de puentes provisionales,
de facilitar el cruce para vebíenlos livianos en
los tres cauces que en este punto presenta el
río, acercándose con los rieles en la ribera
opuesta, hasta las proximidades del río Pichi-
leufú, cuyo cruce, así como el del río Nirihuau,
demandan obras de importancia.

La misma urgencia que bay en disponer de
fondos autorizados para terminar las construe-
ciones ferroviarias, existe para la consolidación
de las vias y la defensa de determinadas obras
de arte en las regiones de montaña, donde pe-
riódicamente las lluvias y el régimen torrentoso
de los numerosos cursos de agua atravesados,
ejercen una acción destructora imposible de
contrarrestar con los gastos de la conservación
normal. No sólo se trata de asegurar un fun-
cionamiento regular de los servicios públicos
evitando cortes de las vías e interrupciones de
tráfico, a la vez que ampliar la capacidad de
transporte permitiendo correr convoves más
veloces y pesados, sino también de salvaenardar

la seguridad pública, que debe merecernos pre-
ferente atención.
de la ley número 5.315, llevándose a efecto al-
gunas obras de valor e importancia considera-
bles y proyectándose otras, a saber:

1? — Obras construídas: Las obras termina-
das y en ejecución fueron las siguientes:
25 puentes con una luz total de 1.329,22
metros y una inversión de 396.962,76
pesos moneda nacional, imputados al so-
breprecio de venta de la nafta.

13 puentes con una luz total de 241 60
metros y una inversión de 145.919,90
pesos moneda nacional, imputados a la

. ley 5.315.

106 caminos con una longitud total de
2.340 kilómetros y una inversión de pe-
sos 18,230.943,55 moneda nacional impu-
tados al sobreprecio de venta de la nafta.

183 caminos con una longitud total de
3.009 kilómetros y una inversión de pesos
2.583.307,26 moneda nacional imputados
a la ley 5.315.

2* — Obras conservadas: 118 puentes, 18 bal-
sas y 150 caminos, con una inversión de
pesos 1.657.786,60 moneda nacional, eo-
rrespondiendo pesos 470.777,19 moneda
nacional al sobreprecio de la venta de la
nafta y pesos 187.009,41 moneda nacio-
nal a la ley 5.315.
3* — Obras proyectadas: 19 puentes con una
luz total de 1.013,46 metros y presupues-
to de pesos 2.198,230 moneda nacional im-
putados al sobreprecio de venta de la
nafta.

10 puentes con una luz total de 207,10
metros y presupuesto de pesos 312.175,82
moneda nacional imputados a la ley
número 5.315,

27 caminos con una longitud de 630 ki-
lómetros y presupuesto de 9.360.047 pesos
moneda nacional, imputados al sobrepre-
elo de venta de la nafta.

Pr

143 caminos con una longitud de kiló-
metros 2.117 y presupuesto de pesos
3.097.171 moneda nacional imputados a
la ley 5.315.

Navegación y Puertos

El mantenimiento de las vías de acceso a
los principales puertos y el balizamiento lumi-
noso para seguridad de la navegación, han si-
do atendidos en todo momento, como ceorres-
ponde a la importancia que esos servicios re-
visten en su doble aspecto: el económico y el
de la seguridad y defensa nacional, Al puerto
de la Capital Federal y al Puerto Militar de
Bahía Blanca han podido atracar, tanto los in-
mensos «paquebots» modernos como los gran-
des acorazados de nuestra escuadra.

El cubo total dragado durante el año 1932 :
asciende a la citra de 24.504.764 metros cúbi- :
eos, correspondiendo 16.283.543, o sea el 66,5 :
por ciento, a los canales de acceso al puerto de '

Buenos Aires y de la barra de Punta de Indio.
Del resto 7.002.249 metros cúbicos equivalente

al 28,5 por ciento, corresponden al sistema

afluente, y 1.218.972 metros cúbicos a los puer-
tos marítimos, incluyéndose en esta última el-
tra el material extraído con motivo de los tra-
bajos de apertura del canal intermedio para el
nuevo acceso a Puerto Militar y puertos co-
merciales de Bahía Blanca, dignos de especial
mención. |

Los planteles y talleres de que dispone la
Dirección General de Navegación y Puertos des-
de los límites con el Paraguay y Uruguay bas-
ta Comodoro Rivadavia — de cuya importan-
cia da una idea la cifra de $ 683.124.392,89
moneda nacional a que ascendía el 31 de Di-
ciembre su cuenta capital — han permitido
afrontar las necesidades de conservación y pro-
fundización de las rutas navegables, que abar-
ca una extensión de 2.500 kilómetros en el li-
toral marítimo y de 3.700 kilómetros en la red
fluvial, no limitándose las funciones de aqué-
lla a lo relativo a la navegabilidad, pues com-
prenden, además, el estudio e inspección de to-
das las concesiones de embarcaderos particula-
res, instalaciones para depósitos de inflamables
y destilerías, en cuanto concierne a la segurl-
dad de su funcionamiento y explotación; la ex-
plotación y conservación de los puertos nacio:
nales, inclusive el servicio de tracción en los
mismos, que en importaciones y exportaciones
ha alcanzado un monto de pesos 250.000.000
moneda nacional aproximadamente; además de
los restantes renglones de su actividad, no me
nos considerables, como ser: ejecución de cal.
zadas y vías; construcción, reconstrucción y
conservación de muelles y embarcaciones; ser
vicios de transporte, salvataje, grúas, monta.
cargas, depósitos, buzos, alumbrado, etcétera.

Arquitectura

Además de atenderse la conservación de lo
edificios públicos de propiedad nacional, tant
en la Capital Federal como en el interior d
la República, realizáronse obras de ampliació
y reparación en los casos que revestían carác
ter imprescindible, tratándose, unas veces, d


evitar erogaciones mayores, y otras procuran-
do eludir perjuicios futuros.

Dióse preferencia, desde luego, a la prose-
cución y terminación de aquellas obras inicia-
das econ anterioridad y cuya ejecución había
sido contratada con empresas particulares, ha-
biéndose invertido en total, durante el año, la
suma de $ 6.146.943,71 mln. que comprende la
de $ 2.766.055,85 min. correspondiente a obras
construidas directamente por administración
con cargo a las diversas partidas asienadas en
el anexo L, y $ 1.270.5887,86 min. en obras por
contrato, también con cargo al anexo L, o sea
en total $ 4.036.943,71 min. con esa imputación,
y $ 2.110.000 min. con cargo al anexo l. El
monto global de las inversiones ascendió a pr-
sos 11.893.436,16 moneda nacional.

Efectuada una prolija revisión y ajuste de
los gastos por concepto de alquileres, se obtu-
vieron considerables rebajas en los mismos, no
obstante lo cual se estudia la construcción del
edificio para todas las dependencias del mi-
nisterio, que se financiará sobre la base de las
sumas que actualmente se pagan por locación.

Se estudiaron y proyectaron 259 obras, en-
yOs presupuestos ascienden en total a la can-
tidad de $ 5.795.7191,27 moneda nacional.

Obras de riego, desagie y defensa

La construcción, explotación y estudios de
riego, desagúes, drenajes, canalización. apro-
vechamientos hidroeléctricos y provisión de
agua potable, han merecido especial atención,
imprimiéndose a los mismos la mayor activi-
dad y eficiencia posibles dentro de los recur-
sos asignados y de los elementos con que vuenta
la repartición del ramo.

En la zona Norte, que comprende las pro-
vincias de Santiago del Estero, Salta, Tucumán, -
Catamarca, Jujuy y Corrientes, se prosiguie-
ron los estudios relacionados con la utilización
de las aguas del río Dulce con destino al rieen
de 200.000 hectáreas y los de embalse en El
Jumeal para provisión de agua potable a la
eliudad de Catamarca y al regadío de las quin-
tas de sus alrededores, adelantándose asimismo
la construcción de las obras de embalse en Las
Maderas, complementarias del embalse de La
Ciénaga; las de sancamiento y riego en los al-
rededores de la ciudad de Salta; las de riego
en Rosario de Lerma, que serán pronto libra-
das al servicio público; las de riego en Chicoa-
na y El Carril; las de riego en Pomán; las de
provisión de agua a la ciudad de Santiago del
Estero y las de la usina hidroeléctrica de Til-
cara, que proveerán de luz y fuerza a esta
población, conjuntamente con las de Huma-
huaca, Uquia y Maimará.

En la zona centro además del embalse de
las aguas del río III, de la provincia de Cór-
doba — obra esta de máxima importancia,
pues es sabido que proporcionará caudal de
riego a unas 60000 hectáreas situadas a am-
bas márgenes entre Almafuerte y Tacacha —
se prosiguieron las obras de embalse en la que-
brada de La Rioja, iniciándose la complemen-
tación de las obras de riego en Pituil y Cha-
ñarmunyo, el mejoramiento del riego en Tuizón
y Sitán y otras de menor importancia. Se efec-
tuaron también importantes estudios geolúgi-
cos tendientes a la construcción de un dique
de embalse en el río San Juan y otros relu-
elonados con el embalse a construirse en la
unión de los ríos Volcán y Puquios de la pro-
vincia de San Luis. En Mendoza se han eon-
tinuado los estudios de las obras de riego y de-
fensa en los ríos Atuel y Salado.

Se ejecutaron obras parciales en la zona de
riego actualmente servida en Choele- Choel
(zona Sur); se prosiguieron lós estudios de las
obras y desviación de las erecidas en el río
Neuquén, con el objeto de evitar inundaciores
en el valle de río Negro, así como los de siste-
matización del curso del río Colorado, y se
dedicó atención preferente a los relacionados
con la mejora del servicio de explotación y eje-
cución de una red de canales de desagúie para
contrarrestar efectos derivados de la cleva-
ción de la capa freática, muy intensos en al-
gunas partes de la zona de riego del río Negro
Súperior.

Estudios y obras del Riachuelo

Las obras de rectificación y ensanche del Ria.
chuelo siguieron su desarrollo normal, exca-
vándose el canal hasta el puente de La Noria.

Dicho canal ha quedado habilitado para la
navegación de embarcaciones que calen hasta
10 pies, en la casi totalidad del límite Sur de la
Capital Federal, funcionando al mismo tiempo
muy eficazmente como canal de desagite — oh-
jetivo principal, también, de su ejecución -——
pues evitó las inundaciones que anteriormente
sufrían las poblaciones de Villa Valentín Al-
sina en Avellaneda y Villa Soldati en la Ca-
pita]. La obra ha comenzado, pues, a cumplir
sus propósitos esenciales, prosiguiéndosela ae-
tualmente hacia agua arriba de La Noria.



Se comenzó la contrucción de los pilares, es-
tribos, accesos, etcétera, del nuevo puente en
Paso Burgos (Puente Alsina), de necesidad re-
eonocida desde hace más de 20 años. Se efec-
tuaron importantes reparaciones en el puente
Victorino de la Plaza y algunas mejoras en el
puente Pueyrredón, que ha funcionado regu-
larmente, soportando un tráfico intenso, al
extremo de cúbrir casi la totalidad de su ea-
pacidad máxima, caleulada en 15.000 vehíenlos
diarios. Se levantó el puente carretero provi-
srional tendido durante la construcción del
Pueyrredón, quedando aún a demoler el anda-
mtaje construído por el ferrocarril Sud para la
remoción del antiguo puente ferroviario de la
línea a la Ensenada, que ofrece serios inconve
vientes a la navegación del Riachuclo.

Con Ja cooperación de la Dirección de Mi-
nas, dióse principio a un conjunto de perfo-

raciones con el objeto de conseguir el eono-

— -—..
o

cimiento del subsuelo de la cuenca total del
Riachuelo, practicándose sondeos en los luga-
res más adecuados para emplazamiento de
obras que deberán tenderse a través del mismo.

Las instalaciones telefluviométricas fueron
atendidas debidamente, facilitando en su opor-
tunidad el anuncio de las dos crecidas del Ria-
chuelo, que pudieron evacuarse sin perjuicios
materiales. Teniendo presente la importancia
que reviste el cruce de esta arteria en lo con-
cerniente al tráfico carretero que intercomu-
nica la Capital con el Sur del territorio de la
República, dióse preferencia al estudio estadís-
tico y recopilaciones de su volumen y vepar-
tición por zonas, indispensables para proyectar
las soluciones que reclama aquel problema en
correlación con el que representa el tráfico
fluvial a desarrollarse en el canal industrial
que deslinda todo el Sur de nuestra metrópoli.
Estos proyectos serán sometidos oportunamen-
te a vuestra honorabilidao.

Como la rectificación del Riachuelo ha subs-
tituído cauces que, al abandonarlos la ceorrien-
te de agua, crean una discontinuidad territorial
que dificulta y hasta imposibilita servic:os pú-
blicos importantes en zonas densamente po-
bladas — pues del lado de ta provincia quedan
terrenos nacionales separados de la Capital
por un ancho y profundo curso naveg:ible, y
dentro de la Capital quedan otres provincia-
les, determinando un estado de confusión que
afecta también a los propietarios ribereños de
ambas márgenes, todo lo cual viene dando lu-
gar a conflictos y litigios a los que es necesario
poner término — se han iniciado gestiones
ante el gobierno de la provincia de Buenos Al-
res tendientes a convenir la solución de tales
conflictos y dificultades, las que en su opor-
tunidad serán sometidas a eonsiderarión de
vuestra honorabilidad y de la Legislaturs pro-
vincial.

Obras Sanitarias de la Nación

Aparte de las dificultades creadas por las
reducciones introducidas en el Anexo L, res-
pecto a las obras que se realizan por vía admi-
nistrativa, fué necesario afrontar las que pre-
sentaban el atraso en los pagos de certificados
de obra expedidos en el año anterior, telativos
a muchas de ellas cuya ejecución se hallaba
sujeta a contratos. Afortunadamente se logró
dar solución por vía conciliatoria a los certi-
ticados pendientes con los contratistas yv se
arhitraron los recursos indispensables para
disponer la prosecución de las mismas con po-
sitivo beneficio para numerosas poblaciones,
por una parte; y por otra, con la vent::ja, no
menos considerable, de atenuar en parte el
problema de la desocupación.

Con una inversión de cerca de $ 2 (000.000
wmoneda nacional durante el año y un plantel
de 253 obreros permanentes, se prosiguió la
ejeención de obras ampliatorias del estableci-
miento Palermo, con sujeción al plan de con-
junto que abarca las instalaciones neresarias
para surtir de agua abundante a una pobla-
ción de seis millones de habitantes v cuyo
eosto está presnpuestado en la suma de pesos
395 417 6844 moneda nacional. Se proveyó un
millón cien mil metros eñbicos «e agua por
día, lo que representa un consuma unitario de
900 litros diarios por habitante en la Capital
Pederal, cifra que supera a las análogas de
las grandes capitales europeas. '

En lo que respecta a bras de desagiie plu-
vial, se prosignieron los entubamientos de los
arrovos Maldonado y Vega v algunas obras se-
cundarias de imprescindible necesidad en las
cuencas de los mismos, así como en el arroyo
Medrano y en las zonas tributarias del Ria-
chuelo, realizándose obras parciales tendientes
a atenuar el problema de tas inundaciones en
los barrios de Belgrano, Flores, Caballito, Pa-
lermo, San Bernardo, Boca y Barracas, todo
ello con una inversión de pesos 2.830.000 mo-
neda nacional, aproximadamente.

Lo invertido en obras sanitarias realizadas
en diversas capitales y poblaciones del inte-
rior, pasa de siete millones de pesos, merecien-
do citarse por su importancia las siguientes:
Construcción de las obras de provisión de
agua y de desagiles cloacales para las localida-
des de los partidos de Vicente López, San lsi-
dro, San Fernando y Las Conchas, todas las
cuales serán tributarias de las de la Capital
Federal, pues la colectora máxima general para
el desagie cloncal descargará en la estación.
de bombas de Saavedra, en esta ciudad, v el
eonducto general de impulsión de agua pota-
ble será alimentado también por el estahleci-
miento Palermo.

Entre las obras de saneamiento de los refe-
ridos pueblos ribereños. hállanse comprendidas
también las de desagies pluviales para los tres
partidos mencionados en primer término, eje-
eutándose todas ellas bajo el régimen de la
ley 10.998 con una inversión correspondiente al
año 1932 de $ 1277.814,59 moneda nacional.

Se terminaron las obras de ampliación de las
de provisión de ¡ena a la ciudad de Tueunán
v su radio suburbano, incluyendo Villa Luján,
Ciudadela y El Bosque: las de i¿mpliación de
las catierías maestras y de distribución en la
eliudad de Catamarca; las de San Ratael (Men-
doza); las de Casilda y Reconquista (Santa
Fe); las de Córdoba, que tueron habilitadas a
mediados del año; las de San Juan y part= de
las de Mar del Plata, prosiguiéndose las de
Santa Rosa (La Pampa), Río Cuarto y Villa
María (Córdoba), Salta, Mendoza, capital de
Santa Fe, Gova (Corrientes?, sí bien cl desa-
rrollo de esta última se vió entorpecido por el
alto nivel a que aleanzaron las crecidas del río
Paraná, y las de Avellaneda (provincia de Bue-
nos AÁtres), que benefician, además a los
vecindarios de Entre Vías, Dock Sud, Piñerro,
Villa Pobladora v Sarandí.

Jubilaciones y pensiones ferroviarias

Los ingresos registrados durante todo el año
1932, aleanzaron a la cifra de $ 55.221.198,50
moneda nacional, por los siguientes concep-
tos: Contribuciones, $ 33.935.094,36; renta de
títulos, $ 17.927.895.53; intereses del Hogar
Perraviario, $ 3.358.208,61.

A] finalizar el ejercicio, el capital de la Caja
sumaba $ 358.921.917,92 m/n., siendo la exis-
tencia de títulos al 31 de Diciembre de pesos
305.999.172,74 valor mominal.

Se encuentra a consideración de vuestra
honorabilidad el mensaje y proyecto de ley
tendiente a ampliar y modificar algunas de las
disposiciones vigentes sobre jubilaciones y
pensiones de empleados y obreros ferroviarios,
en el que el Poder Ejecutivo anticipa dos as-
pectos de la retorma general que considera
necsaria introducir a la ley 10.650, uno refe-
rente a «asistencia social y sanitaria» y el
otro relacionado con determinadas restriecio-
pes a los mayores beneficios sancionados por
la ley 11.308, impuestas por la experiencia y
por la situación de la Caja. Independientemen-
te de las expresadas reformas, se estudia la
modificación de la ley 10.650 en forma inte-
gral, sobre bases que oportunamente someteré
a vuestra deliberación. (¡Muy bien! ¡Muy bien!
Aplausos en las bancas y en las galerías).

—l1 señor presidente de la Nación, nue-
vamente de pie, termina la lectura del men-
saje, diciendo:

SEÑORES SENADORES,

SEÑORES DIPUTADOS:

Un principio superior ha guiado invariable.
mente mis actos de gobierno hasta el presente
y el mismo ha de presidir los del futuro: man-
tener fielmente el solemne juramento prestado
y no reconocer interés superior al del bien
público. He puesto en la obra todas las ener
giías de que soy capaz y consciente de las
dificultades y de la responsabilidad que me
esperan, he de continuar: con igual tesón preo
cupándome de asegurar el bienestar general
dentro de las normas legales.

He contado con vuestro concurso y espero
que el Congreso, no obstante la actividad polí
tica a que la próxima renovación de sus miem-
bros dará lugar, ha de seguir prestando el
solícito y oportuno interés que las necesidades
vitales de la Nación reclaman. En sus relacio.
nes con vuestra honorabilidad, el Poder BEje-
eutivo ha de seguir observando la eonducta

o

adoptada hasta el presente y sus ministros hah
de aportar al Congreso todas las explicaciones
y aclaraciones que se les requiera, tanto por-
que ese es el deber que les señala la Constitu.-
ción, como porque el Poder Ejecutivo desea
el contralor de sus actos y aspira a que la
Opinión nacional tenga oportunidad de ins-
truirse de todos los problemas que le interesa
conocer. De la coordinación elevada de ambas:
ramas del gobierno depende el éxito que uni-
dos debemos realizar para salir de una de las
situaciones más difíciles que se han presenta-
do a la Nación, arrastrada a la crisis econó-
mica que afecta a los grandes países consumi-
dores de nuestros productos. El sano optimismo
que alienta a nuestro pueblo, entregado a sus
labores normales no obstante lo muy escaso
del beneficio obtenido en el año anterior y la
confianza en nuestra potencialidad económica,
deben servirnos de ejemplo y de acicate, por-
que son exteriorización de sus energías y de-
mostración de voluntad pujante. Para ser dig-
nos de regir los destinos de tal pueblo, debemos
mostrarnos a su altura y dedicarle nuestros
afanes patrióticamente.

Con ese alto espíritu y esos firmes propó-
sitos; con la seguridad de no desmayar en la
tarea y de que pronto hemos de ver renacer
nuestra antigua prosperidad, para reiniciar con
mayores bríos el progreso de la Nación, decla.-
ro abierto el período legislativo de 1933, pi.
diendo a la Divina Providencia que guíe e
1dumine vuestras deliberaciones como lo pido
para mí, para bien del pueblo y grandeza de
la patria. (¡Muy bien! ¡Muy bien! Prolonga-
dos aplausos en las bancas y en las galerías).

Sr. Presidente (Patrón Costas). — Queda
levantada la sesión de- Asamblea.

—Era la hora 17 y 5 minutos.

RAMÓN COLUMPA.
Director de Taquígratos.
