—Entra al recinto y ocupa su sitial -
el señor presidente de la Nación, general

don Agustín P. Justo, a en: das
bancas 1 El en las galcrias).. SS

—Poniéndose de pié, da lectura. del
siguiente mensaje:
SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS:
Una vez más cumplo eon el deber que
la Constitución m6 impone - de llegar
>: RO
ante vuestra honorabilidad a declarar
inaugurado un nuevo período legislativo
y a haceros conocer, juntamente con el
detalle de la obra realizada durante el
año transcurrido, los propósitos que
han de guiar la acción del Poder Eje-
cutivo en el que hoy se inicia.
Circunstancias especiales han permiti-
do que la acción del Honorable Congre-
so y la del Poder Ejecutivo se desarro-
laran conjuntamente, sin interrupción
apreciable durante casi todo el año.
Tan inusitada actividad no ha sido va-
na; grandes y eraves cuestiones se han
resuelto de consuno, o por lo menos, se
han establecido las bases para su resolu-
ción. El Congreso del 34/35 constituirá
en el futuro un ejemplo de labor fecun-
da, de trascendental importancia para
la vida de la Nación, como que en él,
al par que otros muchos asuntos que
consideraré más adelante, se han regu-
lado definitivamente problemas capita-
les, como ser la unificación de impues-
tos, la transformación radical del sistema
financiero y los que contemplan las leyes
agrarias y del petróleo. Estos estatutos y
las disposiciones adoptadas por el Poder
Ejecutivo durante vuestro receso en
133, modificando el régimen de los cam-
bios y creando la Junta Reguladora de
Granos, medidas que merecieron vues-
tra aprobación durante el período legis-

lativo pasado, constituyen juntamente

con la conversión de la deuda interna
consolidada y la conversión de las eé-
dulas hipotecarias ya realizadas, una
transformación en el campo de las fi-
nanzas llamadas a influir en forma de-
“elsiva en la economía nacional.

Tal acción ha sido posible — ¡justo es
reconocerlo — debido a la labor y al
patriotismo de los miembros de las Ho-
norables Cámaras, que han sabido con-
eliar sus distintos puntos de vista y
los diferentes intereses en juego, con las
necesidades apremiantes de la Nación.
Junto con la legítima satisfacción que
procura la obra cumplida, cabe a vues-
tra honorabilidad el honor de haberla
realizado sin comprometer la posición
de los grupos políticos que componen las
Honorables Cámaras, y para el Poder
Ejecutivo, la no menos grande que re-
a los comicios a que acabo de aludir,
sino también por su participación en
los de la provincia de Entre Ríos.
Cierto es que con posterioridad y sin
poder aduelr en su descargo ni el pro-
pósito de seguir una línea de conducta,
ya abandonada, ni el temor a la pre-
sión oficial, se le vió renunciar a la
lucha en el distrito federal en las re-
cientes elecciones de electores de sena-
dor, pero tal actitud sólo puede atri-
buirse a otras causas. Lamentamos, sí,
hechos como el señalado, ya que olvido
de principios de moral cívica de esta
naturaleza, no pueden menos que eon-
tribuir a retrasar la llegada de la hora
feliz en que nadic, ni desde el gobierno
ni desde el Jlano, se atreva a trans-
eredirlos.

No cumpliría con mi deber en la
forma impuesta por el alto cargo que
debo a la vpluntad de mis conciudada-
nos, si en esta hora que juzgo tras-
cendental para la Nación, no hablara
a vuestra honorabilidad con' toda la
clavidad exigida por esas mismas cijr-
eunstancias y si omitiera mamfestar a
los representantes del pueblo cuáles
son, a mi juicio, los males que nos
amenazan y cuáles los medios de pre-
venirlos.

Hora trascendental he llamado a ésta
en que vivimos y lo es porque afecta
Sobre todo la confianza pública en las
agrupaciones políticas, de la que han
de surgir los hombres llamados a diri*
gir los destinos de la Nación, ya desde
el gobierno o bien desde la oposición,
mediante la difícil y delicada tarea de
contralor que le incumbe.

Acaba el país de enfrentar con éxi-
to la crisis económica más seria de su
vida y la más difícil de vencer porque
las causas originarias no estaban sólo
.en el país mismo, pues que muchas eran
consecuencia de la depresión mundial
reinante y de las trabas opuestas al
comercio internacional, como fruto de
una concepción políticoeconómica que
no es del caso examinar. No es que el
Poder Ejecutivo opine que hayamos
salido por completo de la zona de pe-
ligro de la crisis, no; muchos esfuer ZOS,
Imúcha actividad habrá que desplegar
aún, pero no es menos exacto asegurar
que la organización financiera y eco-
nómica de la Nación — que no estaba
preparada para hacer frente a las
eventualidades de épocas normales, des-
de que en lo esencial, en el campo
económico, todo se reducía a producir
mucho, contando con vender lo produ-
cido — ha sido modificada substan-
cialmente habiéndosela dotado de los
medios de defensa y de lucha que han
respondido ya a las esperanzas puestas
en ellos. Estos hechos nos permiten
ereer con fundamento sólido que ter-
minaremos, no sólo venciendo la erisis
que nos ha agobiado transitoriamente,
sino saliendo de ella en mejores eon-
diciones para evitar contingencias fu-
turas.

Alabemos el patriotismo y la clari-
videncia de vuestras disposiciones, que
han contribuido a dar dirección y ener-

ría a los esfuerzos dél pueblo. y ala-

bemos, sobre todo, el buen sentido del
mismo y su capacidad y espíritu para
el trabajo y para la lucha. o
Este presente, promisor de un futu-
ro económico más halagiieño, contrasta

con el panorama político que -ofrece

el país. Me refiero a los males que
afectan en general a los partidos. po-
líticos, a la consiguiente falta de ton-
fianza de la masa eludadana en los
hombres que han de guiarla y a la

resultante, también lógica, de carencia -

de fe en las instituciones que nos ri-
gen y que empieza a hacerse carne
precisamente. en gran parte de los
hombres que no hacen de la política
una profesión.

Conceptúo que colocado por la ley
en una situación especial. estoy en la

obligación de señalar al Honotáble Con.

greso como. una de sus fundámentales
tareas, el estudio detenida de las cau-

sas de esa situación política, para pre-

venir los perjuicios que pudieran de-
rivar de ella.

Erróneo sería ereer que “lo expresa-
do y lo que expondré más adelante res-
pecto al régimen de los partidos, cons-
tituyen defectos o. males puramente
nacionales, Entre los mengippados;. los

4
hay que afligen a pueblos de vieja
cultura y los hay también que son fru-
to de la hora actual y que se hacen
tanto o más perceptibles. por cuanto
las perturbaciones económicas se re-
flejan econ intensidad en toda la vida
de la Nación y especialmente en sus
organizaciones directivas.

Asimismo, sería injusto desconocer,
como lo he recordado en otra oportu-
nidad, lo que nuestros partidos políti-
cos han hecho en estos últimos años
desde el Parlamento, colaborando con
el gobierno en forma tal, que sin ab-
dicar en lo más mínimo su dignidad,
sin rebajar su independencia, han eon-
tribuido a la adopción de medidas fun-
damentales, apoyando, modificando,
dando nueva forma a las iniciativas
del poder administrador y todo esto,
en las cireunstancias aludidas, que no
podían ser propicias para atraerse el
favor popular inmediato, aun euando
haya de llegar para ellos en lo futuro,

el reconocimiento debido a su patrió- .

tico esfuerzo.

Js indudable que los partidos po-
líticos existentes, trabajados con exce-
siva frecuencia por hondas divergen-
clas, no constituyen hoy el cauce
natural a donde puedan converger las
legítimas aspiraciones de todos los elee-
tores del país. Si esas divergencias
respondieran a una distinta forma de
considerar las necesidades públicas, si
ellas tuvieran su origen en diferencias
en los conceptos de Ja política a seguir
o en la elección de los medios para
lograr los objetivos propuestos, fácil
sería dar nueva vida a esos partidos,
ya que la experiencia enseña que para
los problemas políticos colectivos hay
siempre fórmulas de transacción, don-
de el avenimiento es en todo momento
posible. Lio lamentable, lo que hace di-
fícil buscar la solución adecuada es
precisamente el predominio que tienen

en ellos los intereses de círculo o los.

puramente locales, que si bien respe-
tables muchas veces, impiden conside-

al

rar las necesidades generales, así como |

la forma en que debe realizarse su

conducción.
Los grandes partidos políticos nacio-

nales, con programas de gobierno defi-
nidos, claros, han proporcionado a los
países que tienen una constitución se-
mejante a la nuestra, la estabilidad, el
clima político, digamos así, para que las
instituciones democráticas — gohier-
nos y partidos — puedan desenvolverse
con ajustada armonía y con provecho
para el país. A una renovación de los
viejos partidos argentinos, a darles nue-
va vida, respondió la ley electoral ae-
tualmente en vigor. Ella, que tanta
influencia ha ejercido en nuestro am-
biente político, que tantos beneficios
ha proporcionado al crear efectivamente
un electorado consciente de su poder,
no ha logrado aquel propósito funda-
mental, no ha dado el impulso que se
esperaba a esos viejos partidos tradi-
cionales, ni ha creado otros de igual
envergadura en su reemplazo.

Corresponde, pues, a vuestra hono-
rabilidad estudiar las causas de este
hecho para arbitrar las medidas nece-
sarias tendientes a remediarlo. Para
tan grande obra el Poder Ejecutivo
ofrece su más amplia cooperación.

Resulta natural y lógico en los países
democráticos, que el ejercicio del poder
comience practicándose en el gobierno
del partido. Doloroso es econfesarlo —
pero debe decirse — estamos muy lejos
de la observancia del tal procedimiento
y mientras no logremos implantarlo,
mientras no lo ineorporemos a nuestros
hábitos políticos, el pueblo ha de pres-
tar poco crédito a la acción de las agru-
paciones partidarias, acción que éstas
ejercitan por la sola razón de su exis-
tencia, cuando poseen la madurez ne-
cesaria para gobernar. Tendiente a im-
plantar en ellos ese régimen saludable,
es el proyecto de ley relativo a la orga-
nización de los partidos políticos, re-
glamentación que el Poder Ejecutivo
considera indispensable y que fuera so-
metida a vuestra consideración. Se tra-
ta, con él, de suprimir gradualmente.
corruptelas que alejan el momento en
que sea una realidad el ideal de una
verdadera democracia. Ásí como la ley
se ha preocupado de elevar moralmente
al elector, quitando tan noble título a
quien no sea digno de ejercerlo, debe
también mejorar el nivel moral de las
agrnpaciones políticas, haciéndolas de
esa manera aptas para las delicadas
funciones de gobierno.

No ereo, en forma alguna, que el
ideal a que aspiro. en este sentido, sea
una. visión creada por el patriotismo.
Tengo la certidumbre de que sólo nos
falta voluntad para hacer de los par-
tidos políticos algo más que conglome-
ados de prosélitos. Escuelas de civis-
mo y centros de cultura popular pue-
den ser ellos, donde nadie se atreva ni
a pretender resurgir los hábitos del pa-
sado, ni tampoco a ensayar otros peo-
res. como el de engañar al electorado
eon el espejismo de utópicas conquistas,
ofreciéndole lo que después obliga des-
de el Parlamento o desde la Casa de
Gobierno — no está lejano el ejemplo
— al despilfarro de los dineros públi-
cos cuando no a posturas equivocas y
a Juego de Malabaristas para mantener
lo prometido sin realizarlo. ( ¡4 uy bien!
en las bancas).

No cabe tampoco duda alguna, de
que ha pasado definitivamente la hora
en que puedan subsistir aernpaciones
políticas que toda lo confían a la atrac-
“ción de un nombre, forma primitiva
de reemplazar la más primitiva de la
atracción de un hombre. Ha pasado la
hora de que los partidos puedan seguir
estentando como programas, vagueda-
des tales como el bienestar general. el
respeto a la ley o la Constitución x
ha pasado tanto más ese momento.
euanto el pueblo suele tener en la con-
dueta de alennos partidos las negación
de lo que ofrecen, ya que no siempre
priman en su régimen interno los prin-
cipios ni las disposiciones de sus cartas
orgánicas ni.la voluntad de la mayoría,
“no siendo raro el alzamiento liso y llano
a las disposiciones de la misma.
- Hav que establecer programas de
gobierno, 'definidos, claros y hay que
- proporcionarle al pueblo los medios de
buscarlos hombres que interpreten el
sentir" colectivo y- lo traduzcan, no en
promesas, sino en objetivos concretos
a alcanzar y concordantes con las ne-
cesidades de la época.

-- Son ello se evita la perpetuación de
unos pocos en la dirección partidaria
y se quitan trabas a la acción renovado-
ra de la juventud. Tal proceder forma
hombres de gobierno e impide que esa
misma juventud busque desorientada
otros rumbos, que la masa ciudadana
sin directores de responsabilidad, sin
el conocimiento exacto que éstos deben
darle de las necesidades públicas, se
incline alternativamente hacia los ex-
tremos. buscando a ciegas, dócil a la
impresión del momento, la satisfacción
de lo que considera imprescindible y
fundamental, siendo que en realidad
muchas veces sólo es secundario y tran-
sitorio.

El pueblo necesita conductores: la
democracia se los proporciona instru-
yéndolo. guiándolo y dejándole liber-
tad de determinación, libertad a cuyo
influjo esplenden las más nobles cua-

lidades humanas v fruetifican mejor las

o _————

|

inteligencias. Si ella no se los da, se
cae en la demagogia qUe es la renuncia .
al triunfo de lo noble para exaltar las
más bajas pasiones. como si se tratara
de legítimas aspiraciones colectivas;
y la cultura general desciende entonces -
a su más bajo nivel. El pueblo mismo,
comprende Juego el peligro a que lo
conduce el desorden y busea el. piloto
entre los fuertes y es entonces la die-
tadura la que impone al pueblo sus
principios y.lo obliga a someterse a.
una voluntad, que acaba por anular to-
das las voluntades y éon elió todas las
iniciativas, rebajando así el valor de la
personalidad y la capacidad de: erear
que da la iniciativa, hija de la libertad.
(¡Muy bien! en las bancas). Deuno a
otro extremo fluctúan los puehlos «ue
carecen de una organización defensiva
adecuada y de conductores capacitados;
darles ya y otros, de acuggo - a las
exigencias de la hora en que $e vive:la*
primera y. sujetos a principios inviola-
bles los seguidos, es obligación primor-
dial de los gobiernos. - !

Es esta una tarea importante vincu-
lada al porvenir mismo del país. No pue-
de esto, en consecuencia, abandonarse a
acciones divergentes que amenazan des-
organizarlo y que pueden. dar lugar,
como reacción lógica, 2 poderes . sin

contralor y a oscilaciones peligrosas.

Así pues, si es deber nuestro preocu-
parnos de que la dirección de la cosa
pública recaiga en quienes la mayoría
de la Nación lo quiera, deber es tam-
bién y con igual imperio, evitar el des-
aliento político del pueblo y capaci-
tarlo para elegir conscientemente a
quienes han de ser depositarios de su
confianza. Así considerada la misión de
los partidos politicos, así practicada la
democracia, será verdad el gobierno del
pueblo por el pueblo; así considerada
la función del político, su nombre vol-
verá a designar la más noble de las
funciones ciudadanas.

En cuanto al ejercicio que el Poder
Ejecutivo ha hecho de las atribuciones
que le confiere la Constitución, vues-
tra honorabilidad encontrará en la par-
te correspondiente los detalles necesa-
rios para juzgarlo. Hubs:

La vida interna del país se ha des-
envuelto con normalidad, sin que haya
ocurrido nada que pudiera alterarla
fundamentalmente.

E
o E

El Poder Ejecutivo, celoso del eum-

plimiento de sus deberes corstituciona-
les, ha mantenido sus relaciones econ
los gobiernos de provincia dentro del
marco que aquéllos le fijan.

Acontecimientos que son del domi-
nio público impusieron la intervención
a la provincia de Tucumán, que terminó
en la forma ya mencionada. Asimismo,
hechos recientes llevaron al Poder Eje-
cutivo a cumplimentar en la única for-
ma posible — sin pérdida de tiempo
— los deberes que le prescribe la Cons-
litución, primero, al reponer en sus
funciones al gobernador de la provin-
cia de Buenos Aires, cuya renuncia al
alto cargo no fué espontánea y, luego,
cuando el mismo funcionario no acató
la decisión de la Legislatura que lo sus-
pendió en el ejercicio del mando.

En uno y otro casos, el Poder Ejecu-
tivo impuso el imperio de la Constitu-
ción con la celeridad necesaria para
impedir males mayores. El asunto, por
otra parte, fué llevado a vuestra ho-
norabilidad a cuya alta decisión quedó

sujeto.


Asimismo, la atención del Poder
Ejecutivo fué requerida por los actos
electorales que tuvieron lugar al re-
novarse el Poder Ejecutivo de la pro-
vincia de La Rioja, los que fueron
puestos oportunamente en conocimien-
to de vuestra honorabilidad. Tales ac-
tos parecian conducir a resultados que
amenazaban desvirtuar la voluntad del
pueblo. Rectificados los hechos que sus-
citaron este temor y motivaron las ob-
jeciones del Poder Ejecutivo, el con-
flieto planteado se resolvió dentro de
la propia provincia, haciéndose en
oportunidad la elección de gobernador
y transmitiéndose el mando en la fecha
establecida.

Con el resurgimiento económico del
pais, es posible que vuelvan a plantear-
se, con carácter de imperativa urgen-
cia, algunas cuestiones sociales y obre-
ras dignas de la más alta considera-
ción.

Es cierto que, de originarse proble-
mas de esta índole, sólo tendrán im-
portancia en los centros de población
densa o en las zonas industriales, pero
ello no debe limitar el estudio ni ser
causa para demorar la legislación ten-
diente a encauzarlos o suprimirlos. El
constante crecimiento de los gremios,
la naturaleza y característica de su
organización, no sólo permiten, sino
que imponen, sobre todo para ciertas
regiones del país, contar con una le-
eislación adecuada sobre los organis-
mos gremiales de patronos y obreros.
En esta legislación, cuyo estudio es
impostergable, debe tenderse a dar base
firme a las relaciones del capital y del
trabajo, y debe constituir el fundamen.
to obligado de toda acción interna en
materia de asistencial social y obrera.
Simultáneamente y teniendo en cuenta
la existencia de gremios - organizados
dentro: de los principios universales,
es necesario propender al desenvolvi-
miento armónico de las relaciones en-
tre industriales y trabajadores, evitan- *
do conflictos individuales o colectivos
perjudiciales para todos.

Las juntas paritarias, los tribunales
de trabajo y los tribunales o comisio-
nes de eonciliación y arbitraje, deben
implantarse cuanto antes entre nos-
otros, para asegurar la relación y ar-
monía de las partes que intervienen en
la creación de la riqueza nacional.
Estas preocupaciones, unidas a las
que absorberán la atención del Poder
Ejecutivo para aseenrar a los obreros,
salarios que les permitan condiciones
de vida adecuadas al medio y tendien-
tes a la conservación, al progreso ma-
terial y espiritual de la población, han
de conerertarse teniendo siempre en cuen-
ta el desarrollo normal de las activida-
des y de la industria, en proyectos que
habrá de someter en breve a la consi-
deración de vuestra honorabilidad.
Las relaciones exteriores han sido
mantenidas en la forma que es va tra-
dlicional entre nosotros y es satisfacto-
rio hacer constar gue nada las ha per-
turbado. |
_Restablecida la representación argen-
tina ante la Liga de las Naciones, ella
se ha interesado en la resolución de enes-
tiones sometidas a su consejo, llevando
al mismo el espíritu de tolerancia, de se-
rena firmeza y de amplia solidaridad con
que la Nación ha enfrentado siempre
sus propios probtemas internacionales.
En los casos en que circunstancias es-
peciales llevaron a nuestros represen-
tantes a emitir opinión sobre asuntos
tetalmente ajenos a la República. las
imstrueciones impartidas a los mismos '

se: inspiraron en el propósito de man-»

tener esta línea de'conducta yv el esern-
puloso cumplimiento de las obligacio-
nes contraídas,

El pacto antibélico, de no agresión
v eoneiliación, intelativa de nuestra

cancillería y que condensa la tradición |

pacifista de la República, ha sido acep-
tado ya por las veintiuna naciones ame-
ricanas, como asimismo por numerosos
paises europeos y algunos asiáticos,
Dentro del espíritu de solidatidad eon-
tinental que inspira nuestra política
exterior, el gobierno dispuso su adhe-
sión al. pacto Briand-Kellog, para la
proseripción de la guerra.
Nuevamente debemos expresar nues-
tra. profunda pena por la esterilidad
de-los esfuerzos realizados para poner
fin a la contienda que se desarrolla.
en proximidades de nuestra frontera
Norte. |

Pese a los esfuerzos realizados por la
Sociedad de las Naciones, a quien fue-
ra sometido el conflieto en su oportu-
nidad, pese también a nuestras más de-
cididas gestiones, en unión con otros
países hermanos, no ha sido posible lo-
grar aún el advenimiento de la paz, y
la lucha en el Chaco Boreal continúa.
Al renovar nuestros votos porque las
hondas diferencias que separan a los
beligerantes puedan ser allanadas pron-
to, nos guía. el noble y humanitario
anhelo de poner fin a tanta desolación
y dolor, nuestra amor a la paz y el
deseo de evitar a nuestro país y a nues-
tros conciudadanos los perjuicios que la
prolongación del conflicto origina, no.
sólo indirecta sino también directamen-
te, tanto en sus Intereses materiales
como en las propias vidas. La serenidad
y ecuanimidad que el gobierno argenti-
no ha hecho primar siempre en sus rela-
ciones exteriores, ha guiado también las
gestiones que tales asuntos impusieron,
pero es indudable que su persistencia
obligará a considerar la necesidad de
que los beligerantes arbitren la forma
de poner remedio a tales males. |

Los deseos del Poder Ejecutivo. de
resolver la situación creada a la Re-
pública de Chile y a. nuestro propio
país por la interrupción del Ferroca-
rril Trasandino, han chocado con él in-
conveniente del elevado monto que 1m-
plica la reparación de- tan Importante
línea, monto que la empresa juzga no
estar en relación econ su rendimiento
económico. Ñ

No obstante ello, consciente. 8l go-
bierno argentino de:lo que tatibnea fé
rrea representa para el país hermano,
ha realizado y realiza los' mayores es-
fuerzos a fin de salvar esos inconve-
nientes, guiado siempre por un. alto és-
píritu de solidaridad para con la na-
ción amiga. El Poder Ejecutivo ha es-
tudiado este asunto con toda serenidad
v sin dejarse perturbar por eireunstan-
clas ajenas a él, le ha asignado la im-
portancia que le corresponde, ¿Pero sin
pretender vincularlo con otros que na-
da tienen de común con el mismo y
que, en lo referente a nuestro país, se
han de resolver de acuerdo a las nor-
mas de firmeza, de justicia y de equi-
dad, que constituyen la más preciada
tradición de la República en su polí-
tica exterior.

En materia de hacienda pública y de
economía general del país, ha sido con-
siderable la acción desarrollada por el
gobierno en el último año y, como lo
he recordado ya, trascendentales las
medidas legislativas sancionadas por
vuestra honorabilidad.

Las finanzas han sido dirigidas eon
un espíritu de severa continencia en
los gastos; se ha disminuído la pesada
carga de la deuda pública mediante
las diversas conversiones de emprésti-
tos realizadas al 4 Y y 5 % de Interés
y se han percibido los recursos de la
Nación econ firmeza y eserupulosidad,
merced al coneurso patriótico de los
contribuyentes y a la ayuda de instru-
meutos fiscales cada vez más perfee-
cionados en virtud de las reformas pro-
yectadas por el Poder Ejecutivo y que
vuestra honorabilidad tuvo a bien san-
clonar.

Ha sido posible, así, que el ejercicio
financiero de 1934 registre resultados
más satisfactorios que los de años an-
teriores, no obstante la intensidad de
la depresión económica mundial que
si bien no ha aumentado en los últi-
mos doce meses y parece que tiende a
ceder, hace todavía sensible sus efec-
tos en todos los campos de la actividad.

Sobre la base de finanzas saneadas
ha podido acometerse sin imprudencia
el plan de reformas de gran significa-
ción económica y financiera a que he
aludido y cuya amplitud no tiene se-
mejanza con la obra cumplida durante
muchas décadas.

Es innecesario exaltar el sisnificado
de la unificación de los impuestos in-
ternos, que anuncié eomo medida de
imprescindible necesidad en mi ante-
rior mensaje y que vúestra honorabili-
dad ha llevado a término procediendo
con encomiable celo en el estudio de y
las difíciles cuestiones que presentaba
el problema.

La solución que se encontró debe
ser completamente acertada cuando en
el breve plazo de días, todas las pro-
vincias, sin excepción, se han acogido
a sus beneficios y cuando en el mismo
término ha podido pasarse del ante-
rior al nuevo sisicma fiscal con el
aplauso unánime del comercio y de los
gremios productores. Es satisfactorio
informar que en los cuatro meses ¿rans-
curridos desde la sanción de la ley de
unificación no ha fallado una sola de
sus previsiones. Todas las provincias
han recibido diariamente, sin atrasos
y sin entorpecimientos, los fondos que
la ley les asigna, y de lo recandado
por impuestos internos la Nación ha
podido, sin embargo, guardar pata sí,
en lo que va del año, una suma que
poco se aleja de la calculada en opor-
tunidad de dictarse la ley.

Al amparo de la unificación econó-
mica promovida, importantes resiones
de la República sobre las que cernían-
se perspectivas obscuras, han visto re-
vivir sus industrias fundamentales. A
algunas de ellas vuestra honorabilidad
ha ereido, por un justificado sentimien-
to de solidaridad nacional, que debía
llevárseles además, la avuda transito-

, ria, que se les está prestando con efi-

cacia y ha de traducirse en positivos
heneficios generales.

Respecto de industrias determinadas
como de la economia general de la
República, la crisis ha dado un nuevo
eontenido e impreso un ritmo más in-
tenso a la acción de los gobiernos a
medida que la realidad se substraía
irremediablemente a las fórmulas en
en que no podía ser aprisionada en
tiempos de grandes transformaciones.
Ha sido indispensable adaptarse a los
hechos y actuar con decisión, sin re-
huir una responsabilidad que habría
sido mucho más grave si se hubiera
dejado ir la economía del pais a la
deriva de los acontecimientos interna-
cionales. Asi lo ha comprendido en todo
momento vuestra honorabilidad al co-
laborar tan eficazmente con el Poder .
Ejecutivo en la primera mitad de mi
gestión presidencial.

No tiene dudas el Poder Ejecutivo
de que la obra realizada en cuanto a
la organización bancaria y monetaria
del país, será un legítimo orgullo para
el gobierno que la proyectó y para el
Congreso, que comprendiendo su alcan-
ce y trascendencia, le dió sanción defi-
nitiva mejorándola en forma apre-
eiable.

El gobierno se desprende del con-
tralor que ha ejercido hasta hoy sobre
la moneda y el crédito, y lo pone en
manos de un organismo a cubierto de
toda influencia política, gobernado por
representantes-de las fuerzas etonómi-
cas de toda la Nación. Estoy persua-
dido del significado histórico de las
nuevas leyes dictadas por vuestra ho-
norabilidad sobre esta materia, y no
omitiré esfuerzo alguno para consegulr
todo el éxito que el país espera de su
aplicación.

El funcionamiento de la justicia, que
constituye una de las más altas fina-
lidades del Estado, ha merecido pre-
ferente atención del Poder Ejecutivo,
que se ha propuesto mejorar su orga-
nización por todós los medios a su al-
cance. Uno de los principales defectos
que ella presenta, consiste, como se
sabe, en la morosidad de los: procedi-
mientos y en los consiguientes gastos
elevados. Ese problema requerirá ver-
dadera preocupación a fin de arbitran
las medidas correspondientes.

La nueva ley de justicia de paz,
sancionada recientemente por vuestra
honorabilidad, constituye un paso im-
portante hacia el perfeccionamiento de
la administración de justicia. Los re-.
sultados obtenidos en el breve tiempo
transcurrido desde que la nueva orga-
hización . entrara en vigor, confirman
las esperanzas cifradas en ella, corro-
borando los beneficios de todo orden
que se esperaba de su aplicación.

Comienzan a manifestarse, pudiendo
ser ya 'apreciados debidamente, los fá-
vorables resultados de las medidas
adoptadas para intensificar la instrue-
ción primaria, disminuyendo así las
cifras del analfabetismo en todo él te-
/

iritorio del país, problema que consti-
tuye una de las mayores preoeupacio-
nes del Poder Ejecutivo y a la que ha
ledicado todos sus esfuerzos.

Al incorporar vuestra honorabilidad
el presupuesto del Consejo Nacional de
Educación al presupuesto de la Na-
ción, ha adoptado una medida que ha-
brá de contribuir, sin duda, a dar ma-
vor regularidad y estabilidad al per-
sonal, asegurando así mejores resulta-
dos en la obra a realizar.

En cuanto a la enseñanza media, el
Poder Ejecutivo está empeñado en re-
solver los problemas que se relacionan
con la necesidad de modificar su orga-
nización básica, dentro de la orienta-
ción y finalidad que imponen las con-
diciones actuales y futuras del país,
para que responda eficazmente a ellas
y sea fuente de progreso intelectual,
moral y material.

Con tal propósito, el Poder Ejecu-
tivo encomendó el estudio de las re-
formas requeridas a sus asesores tée-
nicos, cuya labor se ha realizado de
acuerdo econ las normas impartidas ten-
dientes a intensificar la eficiencia de
cada rama de enseñanza, mediante una
nueva estructura y contenido :en los
planes de estudios, que lleven a resol-
ver al mismo tiempo las cuestiones .re-
lacionadas con las exigencias cuítura-
les y sociales del país.

Los trabajos presentados * implican
una reforma integral. El Poder Eje-
cutivo la aplicará dentro de sus faeul-
tades en la extensión posible, prefe-
rentemente en la enseñanza secundaria
y normal, donde es más exigida.

En lo que se refiere a las universi-
dades corresponde destacar algunos he-
chos de significación ya proeutidos, -y
otros, aúispiciosos para la, culinta.. del *
país, que comienzan a exteriofizarse. : (

Es evidente que en todas las univer-
sidades impera el orden, que es condi-
ción fundamental para la realización
de los altos fines de esas instituciones.
El Poder Ejecutivo ha contribuido de-
cididamente a cimentatlo, signiendo la
política de respeto a la autonomía uni-
versitaria concililada con .clerta super-

intendencia general, que le permite coo-
perar en su labor progresiva y mante-
ner con firmeza la orientación que se-
alan las leyes respectivas y los inte-
reses superiores de la Nación.

Es innegable, asimismo, que se ma-
nifiesta hoy en el país una mayor de-
dicación a los estudios científicos, filo-
sóficos, literarios, históricos y jurídi-
cos, cuyos órganos creadores son los
institutos de investigación, cátedras y
tribunas de conferencias públicas de
las universidades y de altos centros de
cultura.

ln todos los casos, el Poder Ejceu-

tivo ha adherido a esta labor, estimu-
láandola porque es expresión superior
de las actividades intelectuales y con-
tribuye a la formación de investigado-
res que elevan con su obra la persona-
lidad moral de la Nación.

Las instituciones armadas, pese a las
considerables reducciones que han su-
frido sus presupuestos, se han mante-
nido hasta ahora en el alto nivel de
eficiencia que exigen sus funciones, pe-
ro es mi deber advertir a vuestra ho-
norabilidad que se requerirá la adop-
ción de medidas tendientes a hacer
efectivas las disposiciones de las leyes
que dispusieron la renovación de su
material y que múltiples cireunstan-
cias ham retardado hasta el presente.
Por lo demás, se hace sentir igualmen-
te la urgencia de adaptar su organiza-
ción y legislación a las modernas exi-
gencias. Hay que encarar decididamen-
te, la creación de una aeronáutica no
sólo mayor sino, sobre todo, más inde-
pendiente, de modo que no pese exa-
- geradamente sobre las otras institucio-
nes y logre la posibilidad de un des-
arrollo más concordante con su erecien-
te importancia y con la vinculación que
tal arma puede tener para el desenvol-
vimiento de un país tan dilatado como
el nuestro.

Ambas instituciones — ejército y ar-
mada —euyo valor tanto depende de
su disciplina, por su austero cumpli-
miento del deber y por su consagra-
ción absoluta al mismo, han continua-
do mereciendo el estimulo del pueblo

que tiene en ellas legítimos motivos de
satisfacción.

In la ejecución de las obras públi-
cas se ha seguido una política de eco-
nomía y eficiencia en relación con los
recursos disponibles y con el criterio
ya fijado desde el comienzo de mi go-
bierno de dar preferencia a las de ter-
minación y habilitación inmediata y a
la iniciación de aquellas que sean re-
clamadas por una necesidad imposter-
gable. |

En la medida que la situación eco-
nómica lo ha permitido, se ha llevado
a todas las zonas del país el esfuerzo
nacional, creando obras de fomento y
mejoramiento de las distintas regiones,
en concordancia con el progreso gene-
ral de la República.

Cabe destacar entre los hechos dig-
nos de mención del pasado ejercicio, la
sensible mejora en las finanzas de los
Ferrocarriles del Estado, obtenida por
un mayor rendimiento de sus líneas y
una disminución de los gastos adminis-
trativos. En la actualidad, con las Jí-
neas en construcción que se ejecutan
en virtud de las autorizaciones y fon-
dos votados últimamente por vuestra
honorabilidad, alcanza a 22,67 el por-
centaje en extensión de las líneas del
Estado sobre el total de las líneas na-
cionales. Ello ha permitido extender
los rieles a zonas euyo progreso lo re-
clamaba insistentemente, y proporcio-
nar trabajo a los numerosos jornaleros
y peones «dle la mayor parte del terri-
torio.

Deseo señalar especialmente a la.

consideración de vuestra honorabilidad,

la labor eumplida en materia de viali-*
dad, que se detalla en capítulo sepa- :

rado. Terminada la lenta y laboriosa
tarea de los estudios fundamentales,
ha sido posible entrar de lleno en la
faz ejeentiva y los más halagiieños re-
sultados comienzan a hacerse sentir en
la obra orgánica emprendida en todo

el país.

En el presente año, si la favorable '

reacción en la situación económica per-
siste, se continuará el programa de

trabajos públicos con mayor intensi-
dad, procurando satisfacer las ¿justas 
aspiraciones de los puehlos del inte-
rior, de sus autoridades y de sus en-
tidades representativas, así como el
cumplimiento de las decisiones de vues-
tra honorabilidad, ejecutando las obras
que ha autorizado y cuya totalidad no
ha sido posible iniciar debido a la es-
casez de recursos.

Debo llamar especialmente la aten-
ción a vuestra honorabilidad sobre
cierto número de obras públicas de
importancia fundamental, va que far-
man un eonjunto destinado a trans-
tormar en regiones productivas gran-
des zonas substraídas hoy al. trabajo
de la comunidad. Constituven ellas, a
mi juicio, la tárea realizada que le-
gará la actual generación a las que le
sucedan; sobre ellas basarán éstas el
tuturo desenvolvimiento económico del
país. No afrontarlas percibiéndolas co-
mo' las percibimos,. es substraernos a
obligaciones que nos están impuestas
por deberes que arraigan en los más
íntimo de nuestro ser y que constitu-
yen, además, la contribución obligato-
ria que deben a sus hermanas menos
ricas, las regiones de la Nación favore-
eidas por la mano de Dios econ sus me-
jores dones; un deber de patriotismo y
de solidaridad nacional nos impone
realizarlas cuanto antes.

Entre esas obras hay aleunas some-
tidas ya por el Poder Ejecutivo a la
consideración de vuestra honorabili-
dad. Ante todo, se. halla el proyecto
referente al canal lateral del Bermejo,
obra que aparte de su importancia co-
-mo vía de comunicación fácil y mó:
dica, permitirá mediante la construe-
ción de trabajos de regadío en su eutr-
so superior, aprovechar, aproximada-
mente, 250.000 hectáreas de tierra de
la mejor calidad para la producción.
Los estudios del primer tramo de 250
kilómetros están ya hechos y en eje-
cución los correspondientes a la parte
restante: Existe también el proyecto
de utilización de las aguas del río Dul-
ce, obra 'que permitirá regar inmedia-
tamente 60.000 hectáreas, las que po-
drán extenderse después hasta 300.000,
de capital importancia para la provin-
ela “de Santiago del Estero; los de
construcción de los diques T5l Cadillal
v La Viña; el de aprovechamiento de
las aguas del río Pasaje, y, por último,
los referentes a la continuación de las
obras de riego en el valle del rio Ne-
ero medio e iniciación de otras análogas
en el río Negro inferior. El desierta,
reemplazado por las zonas más fértiles
v más ricas del territorio de la Repú-
blica, tal es el porvenir que estas obras
cfrecen a la misma; ellas y las que vie-
nen realizándose en materia de viali-
dad, están llamadas a proseguir esu
transformación fundamental de distin-
tas regiones del país, a erear riqueza, en
la más amplia acepción del término, lle-
vando así el bienestar a zonas hoy esté-
riles y pobres.

La reacción favorable de las activi-
dades agropecuarias, debida en gran
parte a las medidas de emergencia apli-
cadas por el gobierno, ha constituido
una de las características” más salientes
del año 1934. La Junta Reguladora -de
Granos ha eumplido con todo éxito sus
funciones, vendiendo gradualmente en
el mercado mundial todo el grano com- *
prado. La junta ha estado respaldada
por el margen de cambios que constituye
un valioso foudo de reserva que. res-
guarda a lós productores de las contin-
eencias desfavorables. del mercado in-
ternacional,

Ha llegado ahora el momento de
cambiar la 'estruetura del comercio de
cereales, y el Poder Ejecutivo: cree: que
vuestra honorabilidad ha de concordar.
en ello despachando a la mavor breve-
dad el proyecto de ley que tiene a su
consideración; por su parte, el Poder.
Ejecutivo ha de dar comienzo sin pár.

- dida de tiempo a la construcción de los

elevadores dé granos, de acugrdo Lon...
un amplio programa. AB
En materia.de carnes, la intefención.
de los productores en la exportación,
que muy pronto será un hecho, sienifi-
cará el comienzo de una nuéva etapa en
la acción constructiva de los .Produeto-
res argentinos. |
No es de menor trascendencia para
el futuro la investigación que se realiza
en estos momentos por el gobierno en
el comercio, de carnes, “contando. en
Londres con la cooperación del gobier-
no británico, de acuerdo con el conve-
nio del 1% de marzo de 1932; sus ecn-
elusiones han de permitir asentar sobre
bases sólidas lo relativo a tan impor-
tante actividad y fuente de riqueza.
Antes de entrar a analizar detallada-
mente la obra realizada, he de mani-
festar que el Poder Ejecutivo ha creído
que las elreunstancias económicas y
financieras en que ha desenvuelto su
acción le imponían una gran mesura
en los gastos y el reajuste de los órga-
nos administrativos efectuado. Pero
era también imprescindible, al par que
mantener una actividad generadora
dle trabajo colectivo, no dejar de hacer
lo que necesariamente debía realizarse
para que la Nación no se viera difieul-
tada en su desenvolvimiento futuro
por las necesidades del presente. "En
esto tengo la firme convicción de haber
buscado econ serenidad y sin pesimis-
mo el equilibrio entre las cuestiones
que nos afectan actualmente y aque-
llas que podrían comprometer el por-
venir. Po

INTERIOR

Las relaciones entre el gobierno fe-
deral y los gobiernos de provincia se
han desarrollado en un plano de con-
sideración y respeto recíprocos, ejerel.
tando cada centro de autoridad las
funciones que le son propias dentro de
nuestro régimen político.

Todas las provincias practican nor-
malmente el ejercicio de sus institicio-
nes. San Luis, Mendoza, La Rioja y
Entre Ríos, han procedido, por el su-
fragio, a la renovación de sus poderes
locales. En otras se han realizado con
jeval regularidad actos comiciales para
integrar las legislaturas o renovar au-
toridades comunales.

No existe provincia alguna interve-
nida por el gobierno federal,

La misión a la provincia de San Juan
con motivo de los sucesos del 21 de fe-
brero de 1934, ordenada por decreto,
enenta del cual se dió a vuestra hono-
rabilidad, finalizó sus funciones en la
forma y dentro de la rapidez anuncia-
da en el anterior mensaje, y el pueblo
de esa provincia reorganizó sus pode-
res -e4u un ambiente de garantías.

La intervención a la provincia de
Tucumán, autorizada por la ley núme-
ro 11.386, terminó igualmente su come-
tido, y a pesar del calor y entusiasmo
que animó a las agrupaciones políticas
en la lucha comicial, éstas dieron un
honroso ejemplo de cultura cívica con
su desfile silencioso ante las urnas, en-
contrando en el comisionado y sus eo-
laboradores los leales intérpretes de
los propósitos del gobierno federal de
asegurar para todos, con severa impar-
clalidad, comicios libres.

En la capital de la República y en
provincias se ha procedido a renovar
la representación en el Senado, en for-
ma de dejar cumplido el artículo 48
de la Constitución.

Deseo destacar el hecho de que en
la Capital Federal, sometida al gobier-
no inmediato del Ejecutivo y asiento
de las grandes reparticiones adminis-
trativas de su dependencia, el respeto:
a la libre voluntad del elector se ha
extremado en tal forma que, tanto en
los actos preelecionarios como en el
desarrollo del comicio, no se ha for-
mulado queja o reclamo por solicita-
ción, insinuación o presión, contándose
sólo uno referente a la propaganda en
contra del régimen representativo de
la Constitución y de la ley electoral,
por el voto en blanco. |

il Poder Ejecutivo, decidido como
está a propiciar la implantación com-
pleta del régimen representativo repu-
blicano ordenado por la Constitución,
considera de su deber recordar que a
fin del presente año deben realizarse
las elecciones de renovación de la mi-
tad de la Cámara de Diputados y
confía en la colaboración de vuestra
honorabilidad para ampliar la lev elec-
toral en forma de que la representa-
ción exprese fielmente la volunjad de
los electores y no el exponente de 'ar-
bitrios — como el que actualriente se
aplica — de otorgar dos tercios a la
primera mayoría y el tercio a la que
le sigue, dejando sin representación al-
guna a núcleos de electores que, suma-
dos, sobrepasan a la primera mayoría.
Esta reforma complementaría las que
expuse previamente,

Correos y Telégrafos

Los servicios de correos y telégra-
fos no sólo se han mantenido en su
normalidad y eficacia, sino que se han
complementado por mejora de los exis-
tentes e incorporación de nuevos.

Del conjunto de la labor realizada
cabe destacar, en el orden postal, la
creación de los servicios de impresos
diferidos y de pequeños paquetes: la
ampliación del servicio de impresos
comunes; el de: contralor de publica-
ciones y «franqueos a pagar», y la
creación de setenta y una nuevas de-
pendencias, entre oficinas, estafetas y
agencias postales, 0

In los servicios aéreos se comprueba
a. diario el aumento, perfeccionamiento
y rapidez de tan eficaz medio de co-
municación, habiéndose reducido a la
mitad del tiempo la duración de las
travesías intercontinentales. En la aec-
tualidad, nuestro país se encuentra
ligado por esa vía con todos los del
mundo; y en lo que respecta al orden
interno, se han obtenido grandes mejo-
ras en la regularización del servicio
a la costa Sur y su extensión al trans-
porte de encomiendas; la autorización
de nuevas líneas entre las que figura
la que unirá a Buenos Aires con Tafí
del Valle (Tucumán), y además servl-
clos transitorios de la utilidad e impor-
tancia de los realizados por la interrup-
ción del Ferrocarril Trasandino, que
'- permitieron conducir a una tarifa re-
ducida la correspondencia para Chile.
- En el orden internacional, nuestro
país estuvo debidamente representado
en el Congreso de la Unión Postal Uni-
versal realizado en El Cairo, firmando
los convenios sobre las distintas actl-
vidades postales que han entrado a
regir el 1% de enero del año en entso,
yv cuya ratificación ha sido solicitada
a vuestra honorabilidad. También ha
participado de la reunión del Comité
Consultivo Internacional de Radioco-
municaciones realizada en Lisboa.
En el orden telegráfico, aparte de
la constante preocupación de mantener
en condiciones de normalidad la exten-
sa red telegráfica, preocupa constante-
mente el estudio encaminado a ampliar
la red de radiocomunicaciones, por
estimarlo faetor preponderante en el
progreso de las zonas más apartadas
de nuestro territorio. |

Tales estudios se han concretado en
un proyecto de ley sometido a vues-
tra honorabilidad, en el que se propo-
ne instalar estaciones radioeléctricas
en todas las ciudades importantes del
país, para duplicar la capacidad de la
red telegráfica y suplirla en caso de
interrupciones.

Como complemento del plan se pro-
pone la instalación de cincuenta estacio-
nes radioeléctricas de potencia reducida,
en distintos puntos del interior del
país, las que permitirán establecer eo-
municaciones con lugares apartados,
especialmente del lejano"Sur, a los que
aun no ha llegado el telégrafo o que
suelen quedar aislados por destrucción
de líneas en época de temporales. Este
plan representará un verdadero pro-*
ereso para las comunicaciones del país.

Desde el 1* de enero de 1934 se ha-

lan en vigor los acuerdos firmados en

Madrid con motivo de la reunión del
Convenio Internacional de Telecomn-
nieaciones, llevados a cabo en aquella
eludad en el año 1933.

Obsérvase un aumento en el movl-
miento estadístico telegráfico, que repre-
senta una diferencia de $ 1.254. 095.88
moneda nacional en la renta del año
anterior por idéntico concepto.

El producido durante el año alcanza
la suma de $ 42.844.250,96 moneda na-
cional, cifra superior en $ 2.199.715,50
moneda nacional a la del añor1933, lo
que permite -presumir que si tar extadá
de cosas se mantiene, ha-*de. Josrarse
equilibrar los ingresos con los egresos.

En el mes de marzo último sé retnió
en esta Capital, por iniciativa de la
Dirección General de Correos y Telé-
erafos, una conferencia sudamericana
de radiocomunicaciones, y como resul-
tado de sus ilustrados debates se ha
llegado a conclusiones armónicas enca-
minadas a la mejor y más profieva
consideración de esos servicios entre
los países concurrentes.

Departamento Nacional de Higiene

La 1 PE ron SS el año
1934 se ha mantenido dentro del ritmo
ordinario, registrando las enfermeda-
des endemoepidémicas comunes, índi-
ces de morbilidad en los límites de un
estado sanitario satisfactorio.

Sólo ha sido dable comprobar, a
pesar «de la perseverante lucha anti-
pestosa, la aparición de aleunos casos
esporádicos y el estallido de pequeños
brotes epidémicos de peste en el inte-
rior del país, los que fueron dominados
de inmediato por medidas de emergen-
cia rigurosas. No obstante estos he-
hechos, los beneficios de la campaña
profiláctica contra la peste bubóñnica
se han evidenciado en la zona del
litoral, donde prácticamente ha des-
aparecido la enfermedad. Con la pro-
mulgación de la ley número 11.843,
de profilaxis antipestosa, que obliga a
la destrucción de los roedores, y reser-
vorios de virus, y a la construcción
de locales a prueba de ratas, a la de-
nuncia de casos producidos, a la fumi-
gación de embarcaciones y a otras
medidas, se buscará la solución del

problema de la erradicación de la peste

en todo el país.
El paludismo no ha presentado el

recrudecimiento alarmante del año an-

terior, en parte, por ausencia de facto- .

res meteorológicos favorecedores, y en
parte, también, por haberse intensifl-
cado la lucha antimalárica.

En virtud de la ley número 12,107
sancionada recientemente, y de la par-
tida destinada para su cumplimiento,
el problema de profilaxis de la anqui-
lostomiasis se encargará con amplitud,
robusteciéndose la campaña que se ve-
nía desarrollando con medios deficien-
tes. | |

En cumplimiento de las leyes 11.359
y 11.410, sobre profilaxis de la lepra,
se ha iniciado la construcción de la Co-
lonia de Leprogos en Posadas (Misio-
nes) e inmediatamente comenzará a ed1-
ficarse la de San Francisco de Chañar
(Córdoba) y la de General Rodríguez,
en Buenos Aires, esperando poder ser
habilitadas las dos primeras antes de
finalizar el corriente año. e

Subsistiendo el peligro de importan-
cia del tifus exantemático, se han man-
tenido los servicios profilácticos en la
frontera Oeste, y con satisfacción pue-
de declararse que, durante el año 1934
el país ha permanecido libre de esta
erave enfermedad.

Ha merecido especial atención de
las autoridades el cuidado y la protec-
ción a la infancia.

En San Juan se ha inaugurado un
centro de higiene maternal e infantil;
próximamente se habilitará otro en
Mercedes (Corrientes). Se propende
asimismo a la creación de centros si-
milares en todo el país, dado que la
experiencia de su funcionamiento mues-
tra que es uno de los recursos de ac-
ción más eficaz de que se dispone para
ayudar a la madre y al niño.

Caja Nacional de Ahorro Postal

El movimiento del ahorro nacional
que corresponde al año 1934, revela
una halagadora reacción de las condi-
ciones económicas de nuestro medio.
pudiendo destacarse con satisfacción
el hecho de que la Caja haya celebra-
do en el mes de Abril último su vigé-
simo aniversario con 100.000.000 de
pesos de depósitos.

El saldo de las operaciones registra-
das en la Caja Nacional de Ahorro
Postal, con más los intereses eapitali-
zados, acusó durante los años críticos
de 1931 y 1932, una merma de 3,1 y
2,8 millones de pesos, respectivamente,
para trocarse en aumento de 1,4 millo-
nes en 1933 y 3,5 millones en el último
ejercicio de 1934, Durante el primer
bimestre del corriente año, los depó-
sitos de ahorro postal manifiestan, a
su vez, un nuevo aumento de casi pesos
1.000.000, sobre igual período de 1934.

La aplicación metódica del - presu-
puesto de 1934 permitió obtener un so-
brante de $ 181.123,99 sobre las parti-
das autorizadas, de los cuales $ 86.394,38,
corresponden a economías introducidas
en gastos de administración y el incre-
mento de los depósitos líquidos sobre
las previsiones tenidas en vista al for-
mular el cálculo de gastos y recursos
del año, determinaron un ejercicio eco-
nómico excepcionalmente satisfactorio.

Así, después de afrontar el pago de
$ 200.775,48 a que fué judicialmen-
te condenada la Caja por actos de las
administraciones pasadas, en el juicio
que le siguieron los arquitectos que
proyectaron planos para un futuro edi-
ficio de la institución, y de introducir
castigos destinados a sanear el valor del
activo por la suma de $ 314.846,59
las utilidades netas contabilizadas as-
cendieron a la apreciable cantidad de
$ 427.293,48,

De acuerdo a las disposiciones de la
ley, del total de las utilidades obteni-
das la suma de $ 416.320,86 se pasó
al fondo de reserva legal de la insti-
tución, con cuyo erédito éste acreció a
la importante suma de $ 2.493.363,32,

El volumen de depósitos registrado
en 1934 presenta un ascenso de 5,28 %
sobre el año anterior, mientras los re-
embolsos descendieron en 2,53 9%. Los
depósitos líquidos manifestan un au-
mento de 2,6 millones de pesos sobre
1933.

El número de cuentas abiertas des-
de la fundación de la Caja asciende a
2.171.490, de las cuales 582.800 cance-
laron, restando 1.588.690 depositantes
activos, que representan un promedio
de casi 13 % sobre la población calcu-
lada del país, decir, un depositante por
cada ocho habitantes de la República.
- Los depósitos acumulados en la ins-
titución se hallan debidamente garan-
tizados por los, rubros del activo, cu-
yos principales renglones ascienden a
$ 108.064.919,51, a saber: Títulos de
rerita, $ 99.433.425 valor nominal; In-
muebles, $ 3.715.179,27, y Banco de la
Nación Argentina, $ 4.916.315,34.

Problemas del trabajo e instituciones
de previsión social
Departamento Nacional del Traba JO.

El Departamento Nacional del Tra.
bajo: prosigue en su labor de hacer cum.
plir las leyes que ordenan v disciplinan
las actividades del trabajo. La ley 11.868
dispone el levantamiento de censos de
desocupados, en forma regular yw perió-
diea, durante las épocas de máxima y
mínima ocupación y en la actualidad
se están realizando. Los datos que se
obtengan permitirán disponer de un an-
tecedente valioso relacionado con las. os-
ellaciones del paro obrero:

Terminados los distintos censos, po-
Grá contarse con elementos de juicio que
expresen en cifras globales y especiales
para cada actividad, la mano de obra
ocupada, el monto de' los salarios, las
condiciones generales en que se realiza
el trabajo y otras características de la
relación existente entre el empleador y
el que efectúa enalquiera clase de ta-
reas en los órdenes industrial, mercantil
v profesional. Sólo en hase a esos ante-
cedentes resulta posible medir v tradu-
cir la magnitud e imporfanciá de los
conflictos entre el capital y el trabajo.

La División de Inspección y Vigilar-
cia que facilita previamente a industria-
les y comerciantes los informes necesa:
rios para el mejor cumplimiento de -las
disposiciones legales que les congiernen,
ha visitado durante el año, 12.056 esta-
blecimientos, lo que acusa un aumento
de 21.388 inspecciones con relación. al
año anterior, verificándose en ellas la
comprobación de 3.795 infracciones a
das distintas leyes del trabajo contra

7.513 en el año 1933.

La. Oficina de Sumarios, a Cuyo Cargo
está el procedimiento fijado por la ley
11.570 para el juzgamiento de infraecio-
nes, tenía en abril del año anterior
2.538 actas de infracción para substan-
—Ciar, a las que se agregaron 2.891 actas
ingresadas "hasta el 31 de dicieMíbre, Jo -
que fórma un total de 5.429 Sumarios.
para tramitar. Finalizado el año ante- *
rior, existían tan sólo 882 sumarios en
trámite, próximos a su terminación,

La recaudación por concepto de mul-
tas aplicadas en la substanciación de su-
marios por infracciones a leyes del tra-
bajo, ascendió a la suma de $ 460.041,
contra $ 689.350 correspondientes, al año

1933. 
La aplicación de algunas leyes del tra.
hajo plantea diversos problemas. Con
respecto a la ley 10.505, se hace necesa.
rio procurar una mejora en los medios
de contralor de sa cumplimiento, espe-
cialmente en cuanto se refiere al pago
de salarios mínimos. A eso debe agre-
garse la falta de actualidad de las ta-
rifas vigentes, por lo que se ha creído
conveniente modificarlas, y al efecto se
han constituído comisiones de salarios.
Se proyecta una nueva reglamentación
«le la ley respectiva, para lo cual se ha
levantado previamente un nuevo padrón
de sastrerías, casas de confección y ro-
perías. a

En lo que respecta a la ley número
11.837, generalmente conocida como de
cierre a las 20 horas, el Ministerio del
Interior sigue estudiando los medios más
adecuados para precisar conceptos y de-
limitar su campo de aplicación en vista
de las dificultades y observaciones que
las primeras experiencias han determi.
nado.

Caja de Accidentes del Trabajo y
Irondos de Garantía (Ley número 9.688),
— El total de ingresos registrados du-
rante el año 1934, incluída la renta de
los títulos de crédito del Estado, es de
$ 3.185.309,14 moneda nacional.

En lo que respecta a los pagos efec-
tuados durante el mismo ejercicio, se
apuntan las principales cifras: por «in-
c“apacidades parciales y permanentes»,
abonado directamente a los interesados,
de acuerdo co nlos decretos de junio
205 de 1918 y julio 27 de 1928, pesos
1.434.551,48, y por «rentas» a los titu-
lares reconocidos en virtud de «acciden-
tes fatales» e «incapacidades absolutas
y permanentes», $ 1.089.315,06 mone-

da nacional.




El estado actual de la institución es '

el siguiente: el fondo de «Caja de Ga-

vantía», creado por el artículo 10 de la
ley número 9.688, asciende, al finalizar
€l ejercicio, a la suma de $ 4.390.916,02
moneda nacional. La existencia de títu-
los de crédito del Estado, en la misma

|
|

fecha, es de $ 11 875. 600 moneda na- |

cional.
El total de pagos efectuados durante
'
E)

< Y

——
A
a

e

el ejercicio de 1934 en concepto de suel-
dos, alquileres, aporte patronal y demás
erastos de administración, es de pesos
129.740,41 min., y ha sido totalmente
eubierto econ los intereses a favor de la
Caja, los que arrojaron un remanente
de $ 174.097,69, que pasó a engrosar el
fondo de previsión o «Caja de Garantía».

Caja Nacional de Jubilaciones de Em-
pleados y Obreros de Empresas Par-
ticulares (Ley número 11.110), — Cúxm-
pleme mencionar en términos generales
los hechos más salientes de la marcha
financiera de esta Caja, ocurridos du-
rante el ejereicio correspondiente al año
1934.

La Caja contaba al 31 de diciembre
de dicho año con 40.506 afiliados y con
un eapital de $ 84.374.913,51 min. Se
han acordado en el transcurso del año,
365 jubilaciones y 221 pensiones.

Comisión Nacional de Casas Baratas
(Ley número 9.677). — Durante el año
ha debido hacerse un paréntesis en el
plan de edificación por la escasez de
fondos disponibles. Se han adjudicado
en locación los 72 departamentos que
componen las nueve casas colectivas er-
tregadas al servicio público y en venta
las 74 individuales que complementan
las construcciones en el Barrio Guiller-
mo Rawson.

Terminadas las obras llevadas a cabo
en el ejercicio económico de 1933 por
un valor efectivo de $ 2.084.357,50 min.,
ce ese total sólo quedaron pendientes
de pago $ 199,334,74 mln., saldo que
correspondía a las deducciones del 10
por ciento de los certificados emitidos
por obras a favor de los contratistas.
Durante el ejercicio expirado el 21 de
diciembre se dió término a ese com:
promiso.

Fl presupuesto de gastos que rigió
en 1934 fué de $ 233.639,10 m|n., de los
cuales solamente se imputaron pesos
184.651,31.

Reducciones de indios. — Las inicia-.
tivas apuntadas como programa de
acción futura en el mensaje anterior.
continían siendo motivo de estudios y
ensayos para su mejor implantación.
Los pedidos de tierras con bosques ne-
cesarlos para el sostenimiento ec«onmó-
mico de las colonias del Chaco y For-
mosa, se encuentran en trámite ante
el Ministerio de Aericultura.

Entre estas mejoras, figura la de
establecer destilerías de maderas en las
reducciones existentes, que econ la in-
dustrialización de los productos fores-
tales permitirán aumentar el trabajo
y los recursos para otras iniciativas de
interés. |

Se han incorporado a la Reducción
Napalpí las tribus del cacique Du-
rán, y a la de Bartolomé de las Casas
la del cacique Garcete. El número to-
tal de indios que habitan en las colo-
nias de la reducción es de 3.644.

Territorios nacionales

il desarrollo de la vida política,
económica, social y cultural de los te-
rritorios ha sido para el gobierno una
seria preocupación y puede decirse que
dentro de la estrechez de recursos con
“que debe atender a sus crecientes nece-
sidades, éstas han sido satisfechas.

Personalmente he tenido oportunidad
dle apreciar los progresos aleanzados en
las gobernaciones del Chaco y Formosa,
como también las indispensables obras
de fomento requeridas. Entre ellas he
señalado el aprovechamiento de las
aguas del río Bermejo, cuvo estudio
autorizó. vuestra honorabilidad y la
provisión de agua potable a numerosa
población que carece de ese elemento
indispensable.

: También es de urgente necesidad rve-
Torzar el servicio de policía en aquellos
territorios en que el aumento de la po-
_biación la: excedido la posibilidad de
resguardarla con los escasos elementos
de que se dispone, reducidos por razo-
nes de economía. El Poder Ejecutivo
espera la provisión de una partida que
permita afrontar desde ahora los gas-
tos que demandará ese refuerzo y la
ejegución de algunas obras de fomento.

Es satisfactorio comunicar a vuestra
honorabilidad que, dentro «el mayor
orden y con un elevado porcentaje de
sufragios, se realizaron el 7 de abril las
elecciones de renovación de los concejos
. municipales en todos los territorios. Lis.
- —_ — —

tos comicios y la acción proselitista pre-
via, han puesto de manifiesto, una vez
más, la capacidad política de esas pro-
eresistas poblaciones para ejercitar sus
derechos cívicos. |

Es propósito del Poder Ejeentiva
entregar a consideración de vuestra ho-
norabilidad durante el presente perio-
do, el proyecto de reformas ampliato-
rias a la ley número 1.532 sobre orga-
nización de los territorios, proyecto que
no ha sido enviado hasta ahora en el
deseo de consultar la mayor suma . de
opiniones.

Dirección General de Aeronáutica
Civil

La influencia económica, política v
social que este moderno medio de co-
municación ejeree en la vida de los
pueblos, ha obligado a preocuparse
hondamente de sus problemas y a fo-
mentar su desarrollo. El Poder YEje-
cutivo solicitará de vuestra honorabi-
lidad la colaboración necesaria para
asegurar el (desenvolvimiento de un
plan progresivo que asegure al país
los servicios que la aeronáutica está
llamada a prestarle.

ll transporte aéreo interno ha conta-
do con una empresa más: la Sociedad -
de Transportes Aéreos, que efectúa ser-
vicios de mensajería entre Tucumán y
los pueblos de los valles -calehaquíes.

” Las líneas internacionales «realizan
normalmente sus finalidades por infer-.
medio de las empresas Pan American
Grace Alrways, Pan American Airways.
Air France — que substituyó a la Com-
pañía General Aeropostal — y Sindi-
cato Cóndor, con el que se ha celebrado
contrato para la ejecución del ger yicio
postal, a Europa, mediante la coSpera-.
ción de la empresa alemana Luffhansa.

Los esfuerzos técnicos y financieros
realizados por la Air France y Sindi-
cato Cóndor han permitido la mejora y
aceleración de los servicios con el con-
tinente europeo, en forma'tal, que du-
rante el transcurso del último año se
ha llegado a distribuir.en Buenos «Aires
correspondencia puesta en. Europa 65
horas antes. 49, Ns
En total, la aviación comercial en
1934 ha recorrido 863.741 kilómetros en
1.467 viajes, transportando 6.166 pasa-
jeros y 29.650 kilogramos de carga.

Se ha realizado el estudio de las ru-
tas aéreas, encomendado por el artíeu-
lo 51 de la ley número 11.821, y sus
conclusiones se encuentran a conside-
ración del Poder Ejecutivo.

La ley de creación de aeropuertos
para la ciudad de Buenos Aires, que
actualmente se encuentra a estudio de
vuestra honorabilidad, es asunto vital
para el tráfico aéreo en todo el país,
por cuya razón encarezco su pronto es-
tudio y sanción.

Administración de la Capital

Municipalidad. — En dos problemas
fundamentales ha trabajado empeño-
samente la intendencia municipal des-
de el punto de vista de su hacienda y
administración: el reajuste de las fi-
nanzas y la reorganización paulatina
de los servicios administrativos. La co-
locación del empréstito autorizado por
ordenanza número 4.964 ha permitido el
pago de deudas apremiantes, que pesa-
ban abrumadoramente sobre la renta
municipal; y la aplicación de normas
severas de economía, unida a la más
enérgica percepción de los recursos y
a un riguroso control de los gastos, ha
determinado una situación financiera
clara que, sin llegar a la holgura de
los años de gran prosperidad económi-
ca, permite afirmar su incuestionable
solidez. Una prueba evidente de este
aserto y, al propio tiempo, una demos-
tración cierta de los resultados obte-
nidos por la actual gestión financiera
de la municipalidad, la ofrecen estos
dos hechos significativos: por primera
vez, después de muchos años, el ejer-
cicio financiero de 1933 se elausuró con
un superávit de medio millón de pesos,
y un resultado análogo registra el de
1934.

Por otra parte, al propio tiempo que
arbitró los medios para regularizar las
finanzas, el Departamento Ejecutivo
municipal ha proseguido durante el
último año el plan de reformas admi-
nistrativas tendiente a implantar una
adecuada racionalización de todos los
servicios, de la cual se espera funda-
damente el doble beneficio de obtener
economías importantes y aumentar la
eficiencia productiva de las activida-
des municipalides.

lin ejecución del plan antes indica-
do, la municipalidad ha implantado y
puesto en funcionamiento la ordenanza
de estabilidad y escalafón, euya opor-
tuna sanción propició y obtuvo del
Concejo Deliberante. Se han dictado
y aplicado las reglamentaciones perti-
nentes, y todo cuanto concierne al mo-
vimiento del personal se ha ajustado
inflexiblemente a estas normas. Los em-
pleados y obreros de la comuna están
pues, protegidos y garantizados por un
estatuto básico que regula sus relacio-
nes de trabajo y estimula la carrera
administrativa. Con ello se ha eumpli-
do en la Municipalidad de Buenos Ai-
res una aspiración que fué durante lar-
go tiempo propugnada y anhelada por
sus servidores. El año de aplicación
que ya lleva este régimen ha dejado
una nutrida experiencia administrati-
va y ha confirmado ampliamente los
beneficios que de él se esperaban.

Una importante reorganización de ser-
vielos se ha lievado a cabo en las ofi-
cinas de la contaduría general a fin
de aplicar el plan de racionalización
administrativa proyectado por una co-
misión de técnicos oportunamente esta-
blecida y aprobado por la superioridad.
De acuerdo a estas normas se está apli-
cando una nueva organización contable;
se lia teenificado el sistema de los pagos
al personal; se ha reglamentado la des-
centralización de la fiscalización de la
contaduría general en los. organismos
autónomos; se ha establecido un orga-
nismo perfeccionado para el registro del
personal y se ha efectuado. el censo de
empleados y obreros, base indispensable
para toda medida que ataña a su situa-
ción presente o futura.

Se ha resuelto satisfactoriamente el
problema de las casas económicas que ha
constifuido, por desgracia, una de las
fuentes más importantes del déficit de
los últimos presupuestos. Su atención
está confiada a la Administración Au-
tónoma de Propiedades Municipales, en-
tidad autárquica que tiene a su cargo
todo cuanto concierne a los bienes del
dominio privado de la municipalidad.
Otra [administración autónoma que ha
comprobado igualmente los beneficios
de la política de descentralización ad-
ministrativa ha sido la del teatro Co-
lón, que por primera vez se ha regido
dle acuerdo a las previsiones de un pre-
supuesto propio.

——

e eye |
Se propicia decididamente una reor-

ganización de los actuales servicios ad-
ministrativos sobre la base de la creación
de «entes autónomos», cuva actividad
independiente de la gran máquina buro-
erática, permita descongestionar a la
administración central de una eran can-
tidad de asuntos y logre asimismo los
beneficios de economía, celeridad, teeni-
ficación, etcétera, que es más difícil
obtener dentro del régimen tradicional
de la administración municipal. Particu-
lar importancia tendrá esta política
cuando se implante definitivamente el
proyecto que auspició ante el Concejo
Deliberante obteniendo la sanción corres-
pondiente, sobre ereación del «Ente Au-
tónomo de Industria Municipal», desti-
nado a la ejecución de todas las obras
y trabajos públicos que se le encomien-
den y que exijan ser realizados en las
condiciones técnicas, económicas v Ífi-

———
o

nancieras propias de toda organización
industrial.

En materia impositiva se ha hecho
cargo de las reclamaciones que desde
tiempo atrás formulaban los contribu-
yentes y, en tal virtud, ha auspiciado
ante el Concejo Deliberante una revi-
sión fundamental del actual sistema de
valuaciones, que se considera inadecua-
do para distribuir sobre la base de la
más estricta justicia el costo de los ser-
vicios entre la masa de contribuyentes.
El índice del alquiler, variable y sujeto .
a las cambiantes oscilaciones del merca:
do de inmuebles, no proporciona una
base estrictamente ajustada a la reali-.
dad, por lo cual en la reforma proyee-
tada para 1936 ha sido reemplazado por
erlterios de tasación en relación más di-
recta y proporcional con el. servicio que
debe ser retribuído por el propietario
de un inmueble.

Desde el punto de vista administrati-
vo, cumple destacar la organización da-
da a la oficina de recaudación de la ren-
ta municipal, donde la tecnificación ha
perfeccionado admirablemente los .1m-
portantes servicios que tiene a su cargo
esa oficina, con beneficios generales pa:
ra la administración y para el público.

Coneretando en cifras la situación.
financiera de la administración munici-
pal, debe señalarse que su presupuesto
vigente para 1935 expresa las siguientes :
En lo que se refiere a la deuda muni-
eipal, el monto de los servicios financie-
ros fijados en el presupuesto actual, para
servirla de acuerdo a las condiciones
de emisión de los diversos títulos en
circulación, alcanza a la suma de pesos
18.655.028,20 mln., lo que significa que
se está por debajo del margen autori-
zado por la' ley orgánica municipal,
ya que esos servicios importan el 18,81
por ciento de los recursos actuales.

A través de numerosas Obras cono
la apertura del paso a nivel en la ave-
nida Sarmiento, la playa de estaciona-
miento en Rivadavia y avenida Gene-
ral Paz, la plaza Villa Riachuelo, las
importantes actividades de la Oficina
de Sociedades de Fomento, de la Diree-
ción de Educación Física, de los mer-
cados de hacienda, etcétera, y de otros
proyectos a los que ya se ha dado tér-
mino, se destaca la amplia y proficua
labor del Departamento de Obras Pú-
blicas, la que estuvo siempre a la al-
tura de los requerimientos cada día
mayores de nuestra ciudad que pro-
gresa y se transforma incesantemente.

En la rama de higiene la tarea no ha
sido menos intensa en el ejercicio de
sus delicadas funciones, ampliando y
mejorando constantemente sus servj-
cios, con el estudio de proyectos e ini
ciativas que persiguen el propósito de
obtener un mayor rendimiento de la
humanitaria tarea de la Asistencia Pú
blica, hospitales, Comisión Honoraria
de Contralor Cinematográfico — de un
valor innegable sobre la salud moral
del público de Buenos Aires —; en la
lucha antituberculosa como también er
la desarrollada por la Dirección de Trá.-
fico, de positivos beneficios para la po-
blación; todos éstos, problemas comple-
jos que el Departamento Ejecutivo ha
procurado resolver a pesar de sus di-
fieultades, desenvolviendo celosamente
su acción para satisfacer la imposterga-
ble riecesidad del momento y las termi-
nantes disposiciones de la ley orgánica.

Policía. — La compleja y ardua la-
bor cumplida por la policía, ha revela-

do el notable mejoramiento introducido
en sus distintos servicios.

La cultura del personal se desarrolla
y fomenta en forma cuidadosa, con la
preparación constante e intensiva de
los empleados y agentes, cimentando
una policía cuya técnica moderna la
hará mucho más eficiente.

La orientación científica de estas en-
señanzas abre perspectivas a las nuevas
generaciones de funcionarios policiales,
cuyos beneficios se obtendrán a través
de los años cuando la disciplina de es-
tudios graduales sea uniforme para todo
el personal, y serán las bases para el
desarrollo de la escuela superior que
esta dependencia ha inaugurado, comple-
tando el método de instrucción en cursos
permanentes a los oficiales y jefes.

Otra iniciativa llamada a repercutir
favorablemente en la. instrucción es la
Biblioteca Policial, que ha puesto ya
en manos del numeroso personal de po-
licía, las primeras obras de interés tée-
nico tomadas de autores de reputación.

Las actividades preventivas del deli-
to se han seguido aplicando con igual
constancia, mejorando en su organiza-
ción. La disminución de delitos contra
la propiedad, aun respondiendo a la
acción tesonera de la vigilancia, no cons-
tituye, sin embargo, un factor que per-
mita cifrar la esperanza de un que-
branto seguro en el campo de la delin-
cuencia. Es satisfactorio subrayar que
las manifestaciones audaces y temera-
rias que constituyeron en años anterio-
res una amenaza para la población por
los sucesivos y graves atentados contra
la propiedad y la persona, a cargo de
bandas organizadas, están en cierto mo-
do vencidas por la energía desplegada.

Vuestra honorabilidad dejará cum-
piida una obra de interés social si en el
período que se inicia llega 'a la sanción
de las leyes sobre estado peligroso,
registro de vecindad, restricción en la
venta y uso de armas y defensa del or-
den y de las instituciones. La policía,
dentro de las normas que le señalen
esas leyes, podrá desenvolver en forma
más segura y deficiente su función de
prevenir el delito y detener —malsanas

actividades.

RELACIONES EXTERIORES
No ¡ignora vuestra honorabilidad
cuán dificil e inestable es la situación
política internacional en todo el mun-
do en el presente momento. Desde la
terminación de la guerra mundial, en
1918, las viejas naciones que tomaron
parte en ella, y las nuevas que de ella
surgleron, no han coneluído de hallar
su equilibrio. Los cambios profundos
que desde entonces han ocurrido en el
régimen político, social y económico,
de casi todos los pueblos, han tenido
hondas repercusiones en nuestra pro-
pia vida comercial y financiera. Y en
Asia tanto como en Europa signen
acumulándose nuevos problemas que,
si bien no nos atañen directamento,
obligan a “nuestra cancillería a una
actitud de despierta vigilancia, por las
consecuencias reflejas que pueden traer
para nosotros o por la necesidad de
ir acomodando nuestra política ecomó-
mica a las transformaciones ane va
sufriendo la vida internacional.

Sin embargo, en medio de todas esas
graves cuestiones que agitan al mundo,
la República Argentina ha desarrolla-
do en el curso del último año mna in-
tensa vida de relación, no esratimando
ni esfuerzos ni buena voluntad en la
parte que pudo corresponderle dentro

«de la solidaridad internacional. Y, no
obstante las sombras que no podía
dejar de proyectar sobre todo el eon-
tinente la lamentable contienda que
sigue diezmando a las dos naciones
hermanas, Bolivia y Paraguay, el go-
bierno argentino ha .conseguido man-
tener, durante estos últimos doce meses,
sus tradicionales relaciones de amistad
con todas las potencias, en América y
fuera de ella. |

Gasi como en carne propia ha sen
tido este gobierno la guerra que sleus
ensangrentando los campos del Chace
Boreal. Entre todas las preoeupacio
nes de nuestra cancillería ha primad
la de cooperar infatigablemente a po
ner término a esa contienda. En cola
boración con la Liga de las Naciones
desde:que envió a este continente,

' principios del año pasado, una com
1

sión investigadora, la cancillería ar-
gentina ha seguido fiel al espíritu que
la llevara anteriormente a dar todo su
apoyo a la Comisión de Neutrales que
desde Wáshirigton se esforzó para esta-
blecer un acuerdo entre Bolivia v Pa-
raguay; al espíritu que la indujo a
cooperar econ los gobiernos del Brasil,
Chile y Perú en una infructuosa ges-
tión pacifista; al espíritu que más tarde
determinó el Pacto de Mendoza y luego
la actitud de nuestra delegación a la
VII Conferencia Panamericana, reuni-
da en Montevideo, en donde sugirió la
convemencia de convocar una rennión
especial de delegados de países limií-
trofes para estudiar y hallar solución
a los complejos problemas geográficos
y económicos que determinaron este.
deplorable conflicto.

Esa cooperación, en el seno de la
Viga de la Naciones, no ha sido siem-
pre fácil por el espíritu a. veces drás-
tico con que se ha pretendido hallar
solución para el conflicto en el curso

de las deliberaciones de Ginebra. No

A

lo ha sido tampoco por las actitudes
irreconciliables adoptadas por los'be-
ligerantes y que hicieron fracasar un
plan propuesto jwr nuestra cancille-
ría, en julio de 1934, sobre la base de
la reunión en Buenos Aires de una eo-
misión de conciliación en que tuvimos
la más leal cooperación del Brasil y
de Estados Unidos de Norte América.

No obstante el poco éxito de las
gestiones enunciadas, el gobierno no
escatimará sus esfuerzos pacifistas con-

—secuente con una actitud ya. tradicio-
l nal de nuestra diplomacia, y tiene: la -

mo

conciencia de desenvolver una acción
en muchos casas abnegada, al dar su
leal colaboración cada vez que tuespue-
vo esfuerzo por la paz surge en ¿Amé
rica, Tueren cuales fueren las perspee:
tivas de un éxito inmediato.

Estas negociáciones tuvieron aleuña.
vez que desviarse por incidencias ocu-
rridas en el curso de ellas; como, por
ejemplo, malentendidos pasajeros que
sobrevinieron entre los gobiernos. de
Chile y Paraguay y que el gobierno
argentino contribuyó a resolyer.
Por desgracia, las gestiones de la
cancillería argentina ante Bolivia y

Paraguay han tenido que ser acompa- ;

hadas de algunas otras en las cuales
nuestro país tiene un interés más di-
recto. El curso de las operaciones mi-
litares de ambos beligerantes, llevadas
a cabo en regiones cercanas a nuestro
territorio, ha producido, en efecto, al-
gunos deplorables incidentes en los cua-
les ha sido víctimas en sus bienes, al-
guna vez en su propia vida, ciudadanos
argentinos residentes en proximidad de
la línea fronteriza. El gobierno ha for-
mulado en todos los casos las reclama-
clones pertinentes ante las cancillerías
de Asunción y La Paz. No cejará has-
ta haber obtenido las debidas repara-
ciones.

In lo que respecta a nuestra polí-
tica comercial internacional, me com-
place comunicar a vuestra honorabili-
dad. que el 18 de mayo de 1934 fué
firmada con Suiza una convención co-
mercial y de pagos y que cl 20 de oe-
tubre del mismo año entró a regir un
instrumento del mismo tencr con Ale-
mania. También se ha complementado
nuestro viejo Tratado de Reconoel-
miento, Paz y Amistad, celebrado enn
España el 21 de septiembre de 1865,
mediante un acuerdo comercial y deu
cambios subseripto el 29 de diciembre
del año pasado y, gracias a la aproba.
ción que vuestra honorabilidad le dió
mediante la ley 12.153, se ha podido
vatificar la convención sobre circula
ción internacional de automóviles fir-
mada en París el 24 de abril de 1926.
Se estudian en los actuales momentos
otros acuerdos comerciales del misma
tipo con distintas naciones, de que
oportunamente se dará cuenta a vues
tra honorabilidad.

El 20 de marzo del corriente añu
debía realizarse en esta Capital la Con-
ferencia Comercial Panamericana, cu-
ya convocación fué resuelta en la. VII
Conferencia Internacional reunida en
Montevideo. Se ha creído conveniente,

sin embargo, prorrogar su Inaugura-
ción hasta el 26 de mayo, a fin de que
pueda hallarse presente, honrando ese
acto, su excelencia el señor presidente
de Estados Unidos del Brasil que en
breve vendrá a nuestra República, eo-
rrespondiendo a la visita que le hició-
ramos en 1933,

No me es necesario encarecer la im-
portaneia de este acto de cortesía in-
ternacional, con el cual nos favorece el
primer mandatario de la Nación her-
mana y amiga, seguramente fecundo
en derivaciones prácticas de orden mo-
ral y material para ambos pueblos y
continuador a la vez de una noble tra-
dición que nos vincula. De la impor-
tancia de la mencionada conferencia
comercial dará idea el hecho de que
tenga por objeto intensificar las conmn-
nicaciones marítimas, fluviales, terres
tres y aéreas entre los países america.
nos, dar facilidades para las mismas.
unificar los procedimientos aduaneros
entre dichas naciones, asegurar una
clasificación uniforme de las mercade-
rías, fomentar el turismo, asegurar ma-
yor cooperación en la policía sanitá-
ria animal y vegetal, obtener mutuas
facilidades portuarias para todos los
buques de las naciones de este econti-
nente y reprimir el contrabando en-
tre ellas.

En este orden de ideas, debo recor-
dar que se hallan sometidos al estudio
de vuestra honorabilidad los convenios
celebrados con el Brasil sobre preven-
ción y represión del contrabando, so-
bre extradición y sobre intercambio
artístico. Mientras tanto,. la cancille-
ría, en cooperación con el Ministerio
de Agricultura, ha enviado reciente-
mente a Río de Janeiro delegados pa-
ra negociar un tratado de comercio de-
finitivo con el gobierno brasileño. Tam-
bién estamos en negociaciones con el
roblerno de Wáshington para llegar
a un acuerdo sobre un instrumento de
igual índole, al que atribuímos una
importancia proporcionada a la sig-
nificación que la gran nación del Nor-
te tiene en lá economía americana,
os

No deseo cerrar esta ligera informa-
ción de las actividades internacionales
de la República, sin hacer presente
la dificultad con que se desenvuelve Ja
acción de la cancillería en virtud de
la escasez de recursos en que se encuen-
tra, derivada de las economías que le

han privado de los medios más indis-

pensables para el desenvolvimiento
normal de sus servicios administratl-
vos; acrecentados en los últimos tiem-
pos por las exigencias en el orden
internacional, principalmente los es-
fuerzos pacifistas ante la contienda del
Chaco Boreal y las de la nueva política
comercial y económica internacional).

CULTO

Las relaciones que el Estado mantie-
ne econ la lgelesia, de acuerdo <on las
disposiciones de la Constitución nacio
nal, se han sostenido en un ambiente
de mutuo entendimiento. Ha contrl-
buído la actitud de los dignos prelados
argentinos, siempre dispuesta para una
recíproca cooperación; el cumplimien-
to de la ley número 11.715, de creación
de nuevas arquidiócesis; yv la celebra-
ción del XXXII Congreso Eucarístico
Internacional, con la asistencia de su
eminencia el cardenal Eugenio Pacelli,
secretario de Estado de su santidad,
en calidad de legado apostólico y acom-
pañado de ilustres cardenales que hon-
raron con su presencia la hospitalidad :

. argentina.

En cumplimiento de la ley núme-
yo 11.715 y de acuerdo con todas las
prescripciones constitucionales, los se-

hores obispos de La Plata, Santa Fe,

Córdoba y San Juan de Cuyo, monse-
tores Alberti, Pasolino, Lafitte y Or-
zali, fueron promovidos al rango de
arzobispos en las mismas diócesis que
han adquirido la categoría arqulepis-

. copal. Para las arquidiócesis de Paraná

y Salta, creadas también por dicha ley,
fueron designados monseñor Zenohio
Guilland 'y monseñor.Roberto José Ta-
vella. Para las nuevas diócesis de Men-
doza, San Luis, La Rioja, Jujuy, Río
Cuarto, Rosario, Bahía Blanca, Merce-

des, Azul y Viedma. la designación
— Y ——

recayó en las personas de monseñores
José Aníbal Verdaguer, Dionisio Tibi-
letti, Froilán Ferreyra Reinafé. Enri-
que Muhn. Leopoldo Buteler, Antonio
Caggiano, Leandro B. Astelarra, Juan
Chimento, César Antonio Cáneva y Ni-
colás Esandi.

Por fin, para las sedes de las dióce-
sis de Catamarca y Corrientes, vacantes
24 causa del sensible fallecimiento de
monseñores Peira y Niella, fueron
designados monseñores Carlos Hanlon
y Francisco Vicentín.

Asistencia social. —Corresponde dejar
constaucia de los servicios que siguió -
prestando la benemérita Sociedad de
Beneficencia de la Capital. La misión
que Je fuera confiada por Bernardino
Rivadavia. con tanta clarividencia, de
las necesidades sociales y de la capaci-
dad femenina para hacerse cargo de las
funciones de asistencia social, sigue
siendo fielmente cumplida por medio de
los importantes y. numerosos orfanato-
rios, hospitales y asilos que la sociedad
tiene a sn cargo. Aquellas funciones han
ido ensanchándose econ el aumeuto de
las necesidades públicas, con las nue--
vas visiones ecjentíficas y los. nuevos
criterios metodológicos que se han ido
abriendo paso' en estas materiás.' La
Sociedad de' Beneficencia de la Capí-
tal, con espíritu progresista y admi-
rable capacidad de adaptación, ha sá-
bido mostrarse slempre a la altura de:
las nuevas cireuntancias y necesidades.

Esas necesidades, sin embargo, como
vuestra honorabilidad conoce, han des-
bordado hace mucho el cuadro de las
actividades de la sociedad, limitada: al:
radio de la Capital, no obstante. el.
carácter nacional que revisten muchos
de los servicios que ella presta. De ahí
que fuera necesario ir creando aBgievos
establecimientos. de asistencia -q1te*'se:
han confiado.a la superintendeneia de:
la Comisión Asesora de Asilos y Hos-
pitales Regionales, de cuyo celo, -dedi:
cación y capacidad científicas debe de-
jarse constancia. Pero esas necesida-
des que requieren, cada día más apre-
miantemente, cuantiosos recursos para
ser atendidas, así como-la conveniencia
de coordinar todos los servicios de asis-

tencia social que directa O indirecta-
mente dependen del gobierno de la Na-
ción, exigen nuevas medidas legislativas
y administrativas. Por ello me permito
encarecer el estudio y la sanción del
proyecto de ley de previsión y asisten.
cla social remitido en agosto de 193:.
como resultado de las deliberaciones «de
la I Conferencia Nacional de Asisten-

cia Social.
HACIENDA

El año transcurrido ha resultado no-
toriamente mejor que el anterior en
cuanto a la gestión de las finanzas del
Estado.

Al proyectarse el presupuesto para
1935 vuestra honorabilidad fué infor-
mada de que el Poder Ejecutivo había
conseguido realizar íntegramente la
economía de 40.000.000 en el servicio
de la deuda pública que le fué enco-
mendada, pero que era bien difícil que
pudiera realizar en el transcurso del
año una economía de 25.000.000 en
los gastos administrativos, resuelta por
vuestra honorabilidad como medio de
equilibrar las erogaciones con los re-
cursos previsibles. Creí, entonces, que
cumplía a mi deber expresar que el
ejercicio de 1934 arrojaría un déficit
que no sería de mucha importancia y
que podría estimarse en 20.000.000 in-
Cluido el déficit del Consejo Nacional
de Educación y considerando como gas-
to a cubrir con títulos, en virtud de las
leyes entonces vigentes, la contribu- ;
ción a la Caja de Jubilaciones y la
ayuda financiera a las provincias.

Rentas en efectivo recaudadas durante los

 Me es especialmente grato comunicar
en este momento a vuestra honorabili-
dad que en los meses transcurridos
desde entonces, la situación ha variado
en sentido favorable y que gracias 1
economías de inversión y a una mejor
percepción de los recursos, la Nación
después de un esfuerzo intenso y -pro-
longado, ha llegado a extirpar el dé-
ficit del presupuesto, pues los gastos
totales del año 1934, apenas excedieron
1.000.000 de pesos a los recursos de
ese año. |

Recursos

Sabe vuestra honorabilidad que ha
sido una preocupación: de mi gobierno
presentar cálculos reales de las posi-
bles entradas, para no tener luego la
desagradable sorpresa de fallas cuan-
tiosas en la recaudación, que tanto mal
han hecho a nuestras finanzas en el
pasado. Vuestra honorabilidad ha con-
tribuído con un examen detenido del
cáleulo de los recursos nacionales a
hacer una apreciación verídica de lo
que debía suceder. Por eso no ha de ex-
trañar a quien conoce esa característi-
ca de las finanzas argentinas en los
últimos tiempos, que el cálculo de re-
eursos se haya cumplido en los hechos
y que al menor síntoma de reanudación
de las actividades económicas las pre-
visiones de entradas fiscales hayan
sido superadas.

El cuadro siguiente permite compa-
rar el rendimiento de los diversos im-
puestos en 1933 y 1934, y el cáleulo de
recursos con los realmente percibidos:
Las economías efectuadas
. o. E |
Vuestra honorabilidad ha sido infor-
mada en mis sucesivos mensajes anua-
les y por las memorias del Departamen-
to de Hacienda, del resultado de los
diversos ejercicios y del cumplimiento
del programa de consolidación finan-
ciera que ha constituído una de as
preocupaciones constantes del gobier-
no. No sería propio, por eso, extender-
me en este momento sobre ese aspecto
de mi administración, más allá de lo.
que permite la índole de este documen-
to; pero habiendo llegado a la mitad
del período presidencial para el que fuí
electo, considero conveniente coneretar
en algunas cifras los resultados obteni.-
dos, para que pueda juzgarse en con-
junto la obra cumplida y apreciarse con
exactitud lo que puede realizarse .en el
futuro cercano.
Por lo que hace a los gastos que se
cubren en efectivo con recursos ordi-

narios de la Nación, las economías rea- .

lizadas en los tres años de mi gobierno
llevan a 131,1 millones las rebajas rea-
lizadas con respecto a la cifra de ero-
gaciones reales de 1930. En efecto, los

gastos a cubrir con rentas en efectivo

fueron de 871,6 millones en 1930, baia-
ron a 789,0 millones en 1931, a 781,0
millones en 1932 y a 777,7 millones en
1933. En 1934 esos gastos imvortaron
sólo 740,5 millones, de doude se des-
prende que en el año inicial del quin-
quenio los gastos a realizarse con rentas
en : efectivo han importado el 17,7 Je

más que en el último año.

Costo de la administración

Los gastos de la administración ge-
neral y de la asistencia social y el ser-
vicio «le la deuda pública forman, como
es sabido, el total de gastos a cubrir
con rentas en efectivo a que termino de
referirme. De esos tres conceptos, el
costo de la administración es el de ma-
yor entidad y el que ha experimentado
el descenso más pronunciado gracias a
la política de severa economía que se ha
seguido. Con frecuencia se desconoce el

 

esfuerzo realizado, porque se hacen
comparaciones arbitrarias entre gastos
efectivamente hechos en los últimos
años y cifras de presupuestos anterjo-
res totalmente alejadas de la realidad.
Además, induce en error con frecuen-
cia la profunda transformación opera-
da en la estructura del presupuesto
que, al abarcar ahora gastos que no
figuraban en él, pero que se hacían o
que importaban la acumulación de com-
promisos, dan la impresión de un au-
mento en las erogaciones que no es real.
Igual error sugieren datos ligeramente
examinados sobre el número de nuevos
empleados públicos, comparados con el
de las vacantes de un año, dado cuando
éstas determinan nombramientos en
otro año o cuando por la política de
ascensos seguida por este gobierno.
cada vacante se traduce en un crecido
número de nombramientos, o cúando
con propósitos de bien general se dis-
tribuye entre varios maestros o profe-
sores las horas de enseñanza concen-
tradas antes en pocas personas.

Examinando el desarrollo de los gas-
tos econ prolijidad y estableciéndose el
parangón entre ceilfras estrictamente
comparables, se nota cuán intensa ha
sido la disminución de los gastos de la
administración general, que han pasa-
do de 574,1 millones en 1930 a 465,5
millones en 1934, lo que importa decir
que hace cinco años se ha gastado 23,3
por ciento más que en el último ejer-
eicio. El costo de la asistencia social ha
experimentado también una apreciable
reducción que no ha impedido acrecen-
tar la eficiencia de los servicios, des-
cendiendo de 33,5 millones en 1930 a
24,7 millones el año último.

Ha de tenerse presente, cuando Se
quiere juzgar la obra realizada en ma-
teria de economías y la posibilidad que
existe de efectuar otras mayores, la
magnitud de renglones inelásticos 'en
el total de los gastos administratives.
Del total indicado de 465,5 millones,
302,6 millones comprenden a sueldos,
47,8 millones a la contribución del te-
soro a la .euseñanza primaria, 38,3 mi-
llones a los retiros y pensiones y 76,8
millones a los otros gastos de la admi-
nistración. De lo invertido en sueldos.
el 84 % corresponde a empleados que
ganan menos de 400 pesos netos men-
suales y que representan el 96 % del
personal de la administración. Basta
la sola enunciación de esas cifras para
eomprender que no es posible efectuar
nuevas economías que sean de conside-
ración en este renglón fundamental del
presupuesto sin afectar el medio de sub-
sistencia de grandes masas de emplea-
dos que gozan de escasa remuneración.
Las nuevas economías que puedan in-
troducirse en el costo de la administra-
ción general dependen de la reforma
gradual en la organización administra-
tiva del Estado, tarea que no deja de
presentar en su realización considera-
bles dificultades, pues es claro que sólo
puede hacerse cuidando de no perjudi-
ear los servicigs públicos.

Costo del servicio de la deuda

No requiere un examen menos deta-
llado, si se quiere evitar gruesos erro-
res, la apreciación del costo del servi-
elo de la denda pública. que ha varia-
do eonsiderablemente en los últimos
cinco años, por causas internas y ex-
ternas. El Honorable Congreso debe sa-
ber que la política tradicional de cos-
tear los trabajos públicos con la emi-
sión de títulos, justificada como ha sido
porque importa trasladar a generacio-
nes futuras el pago de una parte de
obras que han de serles beneficiosas,
tiende a recargar los presupuestos cada
vez con sumas más grandes, cuyo ere-
cimiento debe preocupar si es euanti-
tativamente importante, aunque se tra-
te de inversiones convenientes.

El servicio de la deuda pública llegó
a representar 231,7 millones en 1930,

en 1932, El fuerte incremento de 1932
se debió a las diferencias de cambio
que fueron muy reducidas en 1930 y
que no existieron en 1931, porque en
icho [año se exportó metálico para
tender los servicios. En 1933 el costo
e la deuda bajó a 286,4 millones y en

236,8 millones en 1931 y 288 millones '
1934, gracias a la acentuada desvalori-
zación de la libra y del dólar, a la ab-
sorción de una parte de las diferencias
de cambio por Ja cuenta «Margen de
cambios» y a las consecuencias de las
conversiones operadas, el costo del ser-
vicio bajó a 232,4 millones, o sea 55,6
millones menos que en 1930, a pesar de
las nuevas emisiones de títulos y de la
consolidación de deuda flotante que no
ganaba interés.

Los gastos a cubrirse con títulos

. Por lo que hace a los gastos que se '
cubren con el producido de la negocia-
ción de títulos, constituídos principal-
mente por los trabajos públicos, debe
distinguirse dos etapas en la evolución
operada en los tres años últimos. Al

hacerme cargo de la gestión del Esta-

do, fué indispensable cortarlos con ma-
no firme, pues, su exceso» en relación
eon los recursos había constituído uno
de los factores prineipales que provo-
caron las difienltades del tesoro. En
1930 los gastos en trabajos públicos.
habían insumido 158,3 millones, cuan-
do la negociación de títulos sólo pro-
dujo 71,5 millones. En 1931 el Gobier-
no Provisional redujo la cifra de los
gastos a 74,7 millones; en 1932, primer
año del actual período, fué preciso ba-
Jarla hasta 41,2 millones. Era necesario:
emplear la mayor cantidad posible del
Producto de la negociación de títulos
en satisfacer aquella parte apremiante
de las deudas impagas que afectaba al
personal, al comereto y a los bancos.
Resuelto este problema en la forma co-.
nocida y ensanchadas nuevamente las
posibilidades del crédito gubernamen-
tal, llegó el momento de entrar AU una
segunda etapa, promoviendo el désárro-
llo de un programa activo de trabajos
públicos que permitió aliviar seusible-
mente la desocupación “y estimular
más importantes de la industria nacio-

. Mal, al mismo tiempo que. se. apresu-

raba la terminación de trabajos comen-
zados en años anteriores. Así, con los
recursos del crédito a largo plazo, en
1933 gastáronse 68,4 millones en traba-

Jos públicos, y en 1934, 110,2 millones.
sin contar las obras de vialidad, que
auque van a beneficiar a generaciones
futuras, son construídas con rentas en
efectivo provenientes del esfuerzo de
la población actual, y en las cuales se
invirtió 18,4 millones en el primer año
y 26,5 millones en el último.

Los gastos de renovación de arma-

mentos, realizados por medio de la ven-

ta de títulos, de acuerdo con las leyes
respectivas, alcanzaron a cantidades
relativamente escasas: 9,3 millones en
1934, contra 8,9 millones en 1933; 9,2
millones en 1932, 11,7 millones en 1931
y 26,4 millones en 1930,

El tercero y último renglón de los
gastos cubiertos con el producto de la
negociación: destíftilos, está constituído
por aquellos que por disposición de la
ley o por su carácter extraordinario no
son incluídos entre los gastos de ca-
rácter común y permanente atendidos
con rentas en efectivo. Figuran entre
ellos la contribución del Estadóaml
Caja de Jubilaciones, la ayuda finan-
ciera prestada a las provincias y lo in-
vertido en la campaña contra la lan-
o

costa, esprcialiiénte "en la adquisición
de barreras. El total de estos gastos as-
cendió a 44,3 millones en 1934.

Evolución de los gastos en conjunto

Hecho el análisis de los grandes con-
ceptos de: gastos, corresponde ahora
apreciar comparativamente el total ge-
neral de gastos reales efectuados anual.
mente desde 1930, que han debido pa-
garse fanto con rentas en efectivo como
con el producido de la negociación de
titulos. Ello da una idea cabal de la
considerable disminución de las eroga-
ciones totales. En efecto, no obstante
el desarrollo de servicios por erecimien-
to del país, el aumento de la deuda
nacional por la construcción de obras
públicas, la ayuda a las provincias y
los considerables gastos que ahora se
hace para colocar en situación de esta-
bilidad financiera a las cajas de jubila-
ciones y retiros civiles y militares, lo
que antes no se hacía en forma aleu-
na, los gastos totales del país son infe-
riores a los de 1930 en 152,0 millones
de pesos.
: Los impuestos

El empeño de las autoridades para
sanear las finanzas públicas reducien-
do con energía los gastos del Estado,
ha sido acompañado por el notable es-
fuerzo fiscal del pueblo argentino, tan-
to más meritorio cuanto que han sido
extraordinariamentfe penosas las eir-
cunstancias económicas en que le ha
tocado realizarlo. E, ze

La imprescindible nece esidad llevó a
los poderes públicos a la implantación
del impuesto a los réditos y a las
transacciones o a las ventas, el aumen-
to de algunos derechos de aduana, de
- Fstos nuevos impuestos de réditos y
transacelones o ventas v el adicional
de 10 %, produjeron 151,6 millones cn
1934 y 435,2 millones en los tres años
de su aplicación. Sin ellos hubiera sido
imposible llegar al equilibrio financie-
ro de la: Nación. A ellos se agrega el
impuesto a la nafta, que produjo 42,3
millones en 1934 y 99,0 millones en los

tres últimos años y que vuestra hono-
rabilidad ha dedicado a costear el pro-
eramá' de vialidad.
ciertos impuestos internos, y el esta-
blecimiento y luego el mantenimiento
del 10 % adicional a la importación,
que han eravitado en forma pesada
sobre el contribuyente, pero que han
permitido escapar a un desastre fi-
nanciero cuyas consecuencias hubieran
sido mucho más serias que esos im-
puestos, no sólo para el Estado sino
también para los particulares. No abs-
tante la depresión económica que trae
normalmente la disminución de las en-
tradas fiscales, los nuevos tributos han
permitido mantener los recursos de la
Nación a un nivel elevado, como re-
sulta del cuadro siguiente:
Si mis deberes elementales de eoher-
nante me determinaron á mantener los
tributos indicados para evitar el-desas-
tre financiero, declaro que una. Re las
mayores y más legítimas satisfacciones
de mi gestión presidencial sería presen-
tar a vuestra honorabilidad en la se-
eunda mitad de mi mandato, en ura
situación económica más favorable,
proyectos de reforma que alivien: la
carga impositiva, allí donde grávita más
pesadamente, armonizando las exleen-

Ay
cias fiscales con las de la economía
nacional y con las normas de la jus-
ticia tributaria.

Unificación de impuestos internos

Un avance importantísimo en este
sentido, por lo que en sí significa y
por lo que promete para el futuro, se
ha realizado con la ley de unificación
de impuestos internos aprobada por
vuestra honorabilidad. La unificación
lia resuelto a tiempo un problema de
creciente gravedad para la Nación Ár-
gentina. Los impuestos internos pro-
vinciales tendían a constituir de más
en más instrumentos de lucha que rom-
pian la unidad económica de la Nación
al transformarse en derechos diferen-
ciales con los que aleunas provincias
consegnían resguardar artificialmente
su propia producción en menoscabo de
las demás. En otros casos, las provin-
cias productoras de ciertos artículos
de amplio consumo general, venían a
gravar a toda la población del país
con sus impuestos locales erigidos al
amparo de los derechos aduaneros na-
cionales. Al problema económico agre-
gábase el de carácter fiscal v adminis-
trativo por las complicaciones que traía
de suyo la doble y hasta triple impo-
sición sobre el consumo de ciertos pro-
ductos.

Todo esto ha cambiado substancial-
mente con la unificación. El país cons-
tituye hoy un solo territorio económico
regido por leyes fiscales uniformes que
permiten a los productos circular de
un lugar a otro, pagando un solo gra-
vamen y pudiendo venderse en toda la
República, cualquiera sea la provincia
de origen. Ha desaparecido econ ello un
gravísimo factor de disociación econó-
mica y anarquía impositiva, asegurán-
dose a la población un amplio desarro-
llo al darles por mercado toda la ex-

tensión del país.

Del punto de vista financiero, la uni-
ficación comporta también resultados
ponderables. Ásegura a las provincias
recursos crecientes, pagados con pun-


tualidad y sin gastos de percepción,
que constituirán una base muy adecua-
da de saneamiento financiero, tanto
más cuanto que en las meditadas dis-
posiciones de la ley aprobada por vues-
tra honorabilidad, ha de encontrarse el
resorte para efectuar una amplia con-
versión de las deudas provinciales,'con
positivo alivio para las finanzas de los
listados y para el erédito público.
No hay duda de que la unificación
significa para la Nación un sacrificio
pecuniario sensible en cireunstancias
de estrechez financiera. La Nación se
compromete a entregar a las provin-
cias, en 1935, $ 73.000.000, cualquiera
sea la suma recaudada por ella por con-
cepto de impuestos internos. Se ealenla
que los aumentos de tasas de los gravá.-
menes internos producirán un incremen.-
to de sólo $ 53.000.000 de modo que la
Nación se perjudicará en sus entradas
en una suma que puede llegar a pesos
20.000.000, Pero es evidente que ese
desembolso transitorio resulta un costo
exlguo para una obra que afianza la
unidad económica del país y que per-
mite a las provincias mantener su orga-
nización administrativa y sus servicios
públicos indispensables sin que sean
forzadas a aumentar los impuestos lo-
cales. Ello hubiera sido ineludible si la
Nación no hubiese tomado esa tarea a

SL MEL,
Progresivo restablecimiento financiero

Durante los tres años de mi gobier-
no, gracias a la apuntada reducción de
los gastos y al satisfactorio rendimien-
to de los tributos, ha sido posible re-
ducir progresivamente el déficit hasta
lograrse el equilibrio entre las entra-
das y las salidas.

Según resulta de las cifras prove-
mientes de un reajuste que acaba de
terminarse, las cuentas del año 1930
arrojaron un déficit de $ 329.000.000:
que pudo reducirse a 90,4 millones en
1931, sin que figurase en ninguno de
esos años suma aleuna como contribu-
ción del Estado a la Caja Nacional de
Jubilaciones y Pensiones.
En el año 1932, no obstante haberse
acentuado la depresión mundial, la Na-
ción Argentina, computando entre sus
recursos los que por la nueva forma
de contabilidad considera entradas del
ejercicio, pudo cerrar sus cuentas con
un déficit de sólo 25,7 millones sobre
un total de gastos de 8446 millones,
en el que se comprendió a pagarse en
títulos, una pártida de 14 millones pa-
ra la Caja de Jubilaciones. en 1933, el
gobierno ya no pudo contar sino con
recursos del año y tuvo que ceder a la
Dirección de Vialidad el producto del
impuesto a la nafta, lo que le ocasionó
una menor entrada de 24 millones; pe-
r0 a pesar de esto; el déficit disminn-
yó a 19,5 millones, o sea sólo el 2,2 por
ciento de lo gastado, habiéndose in-
cluido como erogación a cubrirse con
títulos la contribución del Estado a la
Caja de Jubilaciones (13,1 millones) y
el préstamo hecho a algunas provin-
cias. En 1934 el déficit computado en
igual forma ha sido, como antes se
dijo, apenas de 1.0 millones.

No puede entrar en los propósitos
de un goberuante consciente de sus
obligaciones, negar o disimular el mon-
to o el significado del déficit, porque
el desequilibrio entre los gastos y los
recursos es un mal que, para ser evi-
tado, necesita ser conocido. He dicho
por eso en varias ocasiones que a pesar
de la relativa pequeñez de los guaris-
mos mepcionados, que expresan el ex-

seso de "los gastos que la ley manda

cubrir con recursos en efectivo sobre
lo percibido por esas entradas norma-
les, debía preocupar la circunstancia
de que algunas erogaciones de carác-
ter ordinario, como el aporte a las
cajas de retiros y de jubilaciones, en-
tre otras, fueran satisfechas con el
producto de la venta de valores nacio-
nales; desde el punto de vista estric-
tamente financiero esas sumas pagadas
con aumento de deuda y no con rentas,
también pueden considerarse como par-
te del déficit. Pero si hay ventajas en
que el país no se entregue a la ilusión
de estar viviendo sobre sus rentas si
en realidad está comprometiendo su
capital, no puede haberla en exagerar
la magnitud ni el alcance del desequi-
librio financiero, ni en ignorar la for-
ma cómo se manifiesta o las CIrcuns-
tancias que la neutralizaron.

El mismo principio que obliga a con-
siderar como déficit oculto el que. re-
sulta de la satisfacción de necesidades
corrientes de la administración con tí-
tulos de deuda pública, debe. llevar a
considerar como excedente o superá-
vit oculto lo que se invierte de rentas
actuales en acrecentar .el patrimonio
permanente del Estado o en el pago
de deudas anteriores. Si es cierto que
. durante los tres años pasados, la -Na-
ción a entregado valores, que deberá
rescatar en el futuro, para cir. -las
necesidades de las cajas sociales: — lo
que antes de 1930 no se hizo jamás —
también es cierto que en, mismo período
de tiempo se ha percibido 99.000.000
como impuesto a la nafta, y en vez de
dedicar esas sumas a cubrir las necesi-
dades corrientes, se las ha aplicado .o
se las tiene acumuladas para construir
uba red caminera, lo que importa una

A
inversión permanente de sumas mucho
mayores que las del supuesto déficit
oculto. Este habría desaparecido total-
mente si aquellas necesidades se hubie-
ran atendido con esas rentas, y no pue-
de decirse, por lo tanto, que el déficit
exista por el hecho de que se haya de-
dicado tales rentas a la satisfacción
de necesidades futuras que hubieran
autorizado a recurrir al empréstito.
El déficit no produce las mismas
consecuencias cuando es enjugajlo fá-
cilmente con el producto de la nego-
ciación de títulos absorbidos por el
d ahorro nacional, que cuando se mani-
fiesta en la acumulación de deuda f£lo-
tante o en la expansión artificial del
crédito bancario. Cuando el déficit
.,, asume estas últimas formas es por de-
q más evidente el peligro que corre la
moneda y el sistema de crédito, pero
afortunadamente ese no es el caso ae-
tual de nuestro país. Entre nosotros
el déficit tiene significación sólo como
escausa de endeudamiento para el futu-
8 pero a ese respecto no es posible
dejar de considerar el efecto de las
fuertes amortizaciones que el “país ha
realizado en estos duros tiempos.
Durante los años de mi gobierno se
ha amortizado con rentas normales
270,6 millones de deuda anterior, can-
tidad que equivale a muchas veces el
total de los déficit producidos en esos
años. Se ha llegado a considerar como
parte del déficit, no sólo las cantida-
des indicadas, en que los gastos han ex-
cedido a los recursos, sino también el
total de lo pagado con títulos a las
cajas de jubilaciones civiles y milita-
res, y el total de los gastos improduc-
tivos costeados con la negociación de
valores nacionales, incluyendo algunos
tan extraordinarios como los présta-
mos a las provincias, y otros consisten-
tes en adquisiciones de barreras o ar-
mamentos. Aun cuando este procedi-
miento se siguiera, resulta evidente que
la suma de los gastos mencionados ha
sido superada en mucho por el monto
de las amortizaciones efectuadas. y '
que, por lo tanto,, si puede decirse que |
el endeudamiento del país se ha aere- !


centado por el déficit, debe también
expresarse que el pasivo de la Nación
ha disminuído en mayor intensidad por;
las amortizaciones referidas.

de

Monto de la deuda pública

Descartado el déficit como causa' ge-
neradora de un aumento considerable
de la deuda pública durante mi go-
bierno, ésta sólo ha experimentado au-
mento en su conjunto por inversiones
estables, cuyo valor ha compensado so-,
bradamente el incremento producido.
en el pasivo nacional.

Las cifras son concluyentes como de-
mostración de ese aserto. En los tres
años: 1932, 1933 v 1934, la negociación
de títulos de la deuda consolidada fué
de 862.000.000. En el mismo lapso la
amortización de títuios llegó a .271
millones. El aumento de la deuda con.
solidada ascendió, por lo tanto. a pesos
391.000.000. Pero 390.000.000 de esta
última cantidad se invirtieron en dis-
minuir la deuda flotante proveniente
de épocas anteriores, mediante opera-
ciones de consolidación. Resulta, pues,
que el total de la deuda consolidada y
flotante de la Nación, en los tres años
considerados, aumentó sólo en 201 mi-
llones.

Los trabajos públicos realizados en
el mismo período alcanzaron a 222 mi-
llones, lo que significa que el patrimo-
nio del Estado aumentó mucho más que
el total de la deuda, sin contar los
45.000.000 en obras de vialidad que fue-
ron construídas con rentas corrientes,
como ya se ha expresado.

Y ha de apreciar vuestra honorabi-
lidad, al considerar el monto de la deu-
da, que si bien su importe nominal ha
crecido como expresé anteriormente, en:
201.000.000, pasando de 3.439 millones
2 fines de 1931 a 3.640.000 a fines de
1931, el peso real y el valor matemático
le esa deuda aumentaron con mucho me-
nor intensidad. En efecto, en la cifra
le 3.640.000.000 de la deuda total exis-
ente a fines de 1934, la denda consoli-
lada figura con 2.823.000.000. Como a
onsecuencia de las conversiones efec-
tuadas se paga un- interés inferior al |
que antes debía satisfacerse, resulta que
el valor actual de esta deuda consoli-
dada, 0 sea de la suma de anualidades
a pagar, que extinguen capital e inte-
reses, ha disminuído en forma eonside-
rable. Puede estimarse en 160.000.000
la reducción del valor actual de la deu-
da resultante de la conversión a 5 % de
los títulos de 6 % de crédito interno,
la" que compensa, como se ve, la mavor
parte del incremento de la deuda habi-

da por todo concepto en los últimos tres
atios.

Transformación de la deuda

Mientras se producían en el monto
de la deuda los aumentos y disminucio-
nes que acabo de mencionar, tenía lu-
gar una considerable transformación

 

en su composición. El viejo problema

de la consolidación de la deuda flotan- .

te ha sido resuelto en su parte prin-
cipal. La deuda no consolidada, ineluí-
da la proveniente de los déficit, se ha
reducido de 1.208 millones a que ascen-
día a fines de 1931, a 817.000.000 a fi-
nes de 1934. Esta cantidad experimen-
tará una nueva y <onsiderable dismi-
nución a raíz. de la amortización ex-
traordinaria y la eonsolidación que
disponen las últimas leyes bancarias y
monetarias sancionadas por vuestra
honorabilidad; y puedo anunciar a
vuestra honorabilidad que a fines de
1933 el monto total de la deuda flotan-
te no pasará de 250.000.000, en compa-
ración a los 1.208 millones a que as-
cendía al comenzar mi gobierno.
Reducida así la deuda .no consolida-
da de la Nación a proporciones míni-
mas, habrá llegado. la oportunidad de
establecer las bases para un sistema: ge-
nuino de erédito a corto plazo. Las
letras de tesorería en las dos últimas
décadas, perdieron por completo su ea-
rácter de papel destinado a satisfacer
necesidades transitorias del ejercicio
con recursos susceptibles de emplearse
a breve plazo, El saneamiento financie-
ro a que se llegará con las medidas
indicadas, permitirá volver a las ver-
dadéras letras de tesorería, con bene-
ficio financiero para el Estado, con
provecho para la comunidad bancaria
y para las entidades que disponen nor-
malmente de fondos liquidos, y con
sensible mejora del mercado moneta-
rio, gue dispondrá en esa forma de un
elemento esencial de que hoy se en-
cuentra privado,

A esta transformación en las modali-
dades del Estado, se agrega otra .no
menos significativa como índice del
prestigio alcanzado por el crédito de
la Nación. Después de un cuarto de
siglo de ausencia reaparecen los títu-
los de 4 Y %. Primero fué la plaza de:
Londres, donde ha sido posible colocar
en condiciones cada vez más favorables
esos nuevos títulos, para hacer desapa-
recer los antiguos papeles de 5 % de
interés y de muy pesada amortización.
Después esos títulos han podido re-
aparecer en nuestro propio mercado
a tipos de colocación mejores que los
que poco tiempo ántes se había logrado,
vendiendo valores de 6 % de interés
y 1 % de amortización; y es de notar
que no obstante que estos títulos están
expresados en moneda nacional, han
sido solicitados por inversores extran-
jeros, que demuestran así su firme -¿on-
fianza en el futuro de la moneda ar-
rentina.

Jeualmente expresiva de la creciente
eonfianza que inspira la Nación, es' la
cotización de los nuevos títulos de 5

“por ciento que durante todo el año se

lia mantenido a un nivel superior al
de la cotización de los viejos títulos de

6 % eancelados por la' conversión in-

terna. lios títulos de deuda externa han
afianzado también su cotización y: es
segnro que si la situación internacional
del viejo Continente se :aclara, podrá
proseguirse en breve la transtoFiAción
de esa deuda: .en condiciones vélitajó:
sas, como tiene el país derecho a. espe-
rarlo después de un denodado esfuerzo
por mantener intacto su crédito: .en“el

mundo nerturbado que nos. rodea.

Pasivo de la Caja de Jubilaciones

Y no es posible terminar la referen-
cia del pasivo de la Nación sin du mencio;
nar lo que en el transcurso del último
año ha acontecido en una de las repar-
ticiones nacionales autárquicas más im-
portantes, que amenazaba producir
trastornos financieros cada día ma-
yOres.

E] estado de la Caja de Jubilaciones,
con su imponente déficit que en cálen-
los actuariales serios se ha apreciado
en muchos centenares de millones de
pesos, era uma amenaza para las finan-
zas públicas y un motivo de viva pre-
ocupación para todos los funcionarios
y empleados públicos esclarecidos.

Descartada la posibilidad de que la
Caja pudiera subvenir con sus ínfimos
recursos a sus ingentes compromisos,
ha debido abordarse el problema de la
reforma de la ley de la materia y vues-
tra honorabilidad lo ha realizado en
la única forma acertada.

l:1 Estado ha tomado sobre sí la obli-
gación de hacer un aporte anual que
no sólo eubra la parte del costo de la
jubilación futura de sus actuales em- |
pleados que pueda ponerse a su cargo,
sino contribuya también a enjugar
una fracción del grueso déficit' del pa-
sado. Pero la Nación no podía ser obli-
gada a invertir cantidades siderales
en la mantención de heneficios cuya
integridad era imposible mantener; y
como tampoco era lógico sacrificar sin
perspectivas a los actuales funciona-
rios en beneficio de los jubilados y
pensionistas, ha sido necesario poner a
contribución a todos los interesados:
Estado, empleados en actividad, jubi-
lados y pensionistas, para proporeionar
un alivio a la Caja mientras se estudia
su financiación definitiva. Lo que ya se
ha hecho importa, con todo, un pro-
greso enorme, pues con los nuevos re-
cursos se pone a esa institución en con-
diciones de atender sus obligaciones
perentorias y con la modificación de
los beneficios se la libra de un pasivo
de millones,

Los problemas de la economía
nacional

En el mensaje inaugural del ante-
rior período legislativo dí cuenta a
vuestra honorabilidad del mejoramien-
to que en la producción agropecuaria
y las actividades conexas — sobre las
que se sustenta la economía de toda la
Nación — habían experimentado des-
de fines de 1933. Es imposible negar
la parte que en ese mejoramiento han
tenido las medidas adoptadas entonces
por el gobierno nacional, que fueron
impuestas por la extrema gravedad de
las circunstancias. El tiempo transeu-
rrido ctesde entonces, permite ahora
apreciar con justicia y serenidad su
sienificado, cuando los hechos han des-
vanecido inquietudes y  preoeupacio-
nes y han demostrado que la acción,
por grande que sea la responsabilidad
que comporte, es el deber primordial de
ua gobierno en tiempos difíciles como
los que el país ha vivido.

La carga de las deudas

Considerable ha sido la acción des-
arrollada en beneficio de la economía ge-
neral por las instituciones oficiales de
crédito que han tenido la noción enbal
del papel que les tocaba jugar en tiem-
pos tan difíciles como los que hemos
pasado. El Banco de la Nación Argen-
tina y el Banco Hipotecario Nacional.
apoyados por el gobierno para el desem-
peño de sus tareas durante esta emer-
gencia, han sido el más poderoso apoya
de las fuerzas productoras del país en
la crisis actual.

Mientras se restringía intensamente
el erédito por una parte importante de
la hanca privada en la fase más peli-
grosa de la erisis, el Banco de la Nación
Argentina siguió una política prudente
de erécdito que ha evitado una liquida-
ción general de los valores con serias
consecuencias económicas, bancarias y
sociales. Al Banco le tocó -asimismo co-
operar eficazmente con el gobierno en
la ejecución de las medidas extraordi-
narias tomadas para aliviar la erisis.

El Banco Hipotecario Nacional, gra-
cias a la conversión de la cédula y al
alivio que esa medida produjo, se en-
enentra hoy totalmente consolidado. Las
cifras de la. mora se han reducido a
bajas proporciones gracias a: la extern-

sión de los plazos y la rebaja del inte-
rés, tanto para el capital como para los
servicios atrasados que se le agregaron.
Vuestra honorabilidad ha sancionado a
fines del período ordinario de sesiones
las disposiciones que aprueban el arre-
glo de los contratos com los deudores,
después de un ingente trabajo adminis-
trativo. Resuelto así el prollema funda-
mental del Banco Hipotecario Navio-
nal en sus relaciones con los deudores,
y facilitado el desenvolvimiento de es-
tos últimos, ha llegado el momento de
aplicar una sana política de liquidación
a todos aquellos que, a pesar de las cir-
eunstancias favorables, no pueden enm-
plir regularmente sus compromisos. Jis-
tas leyes de alivio se han hecho para los
deudores a quienes la profundidad y
prolongación de la crisis han impedido
cumplir sus compromisos; pero no pa-
ra aquellos que por deficiencias produe-
tivas, mala administración o negocios
especulativos, no encuentran posibili-
dad de reponerse, no obstante las nue-
vas condiciones. En este sentido viene
procediendo el Banco Hipotecario Na-
cional después del arreglo de los contra-
tos a que dió lugar la conversión.

>

Las medidas monetarias

En cuanto a los resultados de las
medidas monetarias, de las que me 0cupé
con amplitud en mi mensaje prece-
dente, cabe agregar algunas observa-
ciones que se suman como nuevos ele-
mentos de justificación definitiva. No
hay: más fondos bloqueados. El merca-
do libre de cambios, respondiendo pre-
- cisamente a los fines de su creación, ha
servido para evitarlo. El otorgamiento
de los permisos previos y el juego de
las licitaciones se hacen con toda re-
gularidad una vez suavizadas las aspe-
rezas inevitables en todo cambio de
sistema. Siguiendo la política de los
convenios comerciales, los permisos se
otorgan dentro de las disponibilida-
des de cambio provenientes de los pai-
ses compradores de nuestros productos.
Nuestro-peso ha gozado de relativa es-
tabilidad. En los últimos meses el valor
de venta de la libra esterlina en el mer-
cado oficial ha oscilado entre límites
muy estrechos. Desde noviembre de
1933 su precio no ha excedido de pesos
17,67 moneda nacional, ni bajado de pe-
sos 15,87, o $ea una oscilación de 11,3 %
con respecto a la máxima. La conve-
niencia de basar el sistema sobre la
libra esterlina, divisa en que se realiza
la mayor parte de nuestras transaceio-
nes internacionales, ha quedado plena-
mente demostrada por los hechos. Los
precios mundiales han seguido a la li-
bra más que al oro, de modo que de
haber ligado nuestra moneda al oro
mientras la libra fluectuaba, hubiéramos
visto afectarse desfavorablemente nues-
tros precios agropecuarios cuando su-
bi1ó6 el precio del oro medido en libras.
Para comprender que el hecho ha teni.-
do importancia basta recordar que en
los últimos doce meses el valor de- la
onza de oro en el mercado de Londres
se ha movido entre 1. 6223 a 1.792 pe-
niques, o sea una variación. de 10,45 %
respecto a la cantidad mayor. En el
último semestre aun en el mercado libre
la cotización de la libra esterlina en
pesos argentinos no ha sufrido oscila-
ciones mayores, puesto que su cotiza-
ción mínima fué de $ 18,85 min. y la
máxima de $ 19,95 mln., o sea, una va-

riación de 5,83 % con respecto a la
máxima.

Mientras tanto, el nivel interno de los
precios, que es lo que interesa funda-
mentalmente a la colectividad. se' ha
mantenido relativamente estable. : El:
índice de los precios (mayoristas) “des-
pués de subir de 86,9 en noviembre de
1933 hasta 105,4 en agosto de 1934; ha
descendido posteriormente oscilando en
torno a la base 100 correspondiente A
1929, antes de la crisis, me

Tampoco ha subido el costo ' de la,
vida para las grandes masas de pobla-
ción. Si algunos artículos de origen ex-
tranjero se han elevado, otros han ha-
jado, y el término medio no se aleja
de lo que era antes. Esto, que se des-
prende de la simple observación ceo-
rriente, ha sido también registrado por
las estadísticas. El índice del costo de
la vida obrera, representado:.pgr 100 en
noviembre de 1933, oscila actualmente
alrededor de 95,6.-«Pkim

Todo esto había sido previsto y pu-
blicado por el gobierno al tomar las
medidas conocidas. Y si ahora lo re-
cuerdo a vuestra honorabilidad, no es
para destacar su acierto, sino como ex-
presión de la firmeza con que el go-
hierno debe seguir el camino trazado
sin que le perturben las eríticas injus-
tas o el apasionamicnto negativo e in-
tolerante.

Una de las críticas más insistentes
contra el sistema que las eirecunstan-
cias aconsejaron implantar en los cam-
bios, fué la que reposaba en el supuesto
de que por ellas se tendería a la des-
trucción de nuestro comercio exterior.
En el propósito de adaptar el volumen
de.las importaciones — que a causa de
la sobreestimación artificial del peso
había crecido desproporcionalmente —
a la capacidad real de pago del país, se
veía un simple designio de restricción
artificial e injustificado. Los hechos no
tardaron también en demostrar lo con-
trario. Librado el mercado de cambios
de los fondos bloqueados que le sofoca-
ban y aumentaba la capacidad de paso
del pais por transformaciones favora-
bles del mercado internacional, las im.-
portaciones pudieron desenvolverse sin
mayores troplezos y acrecentar sn vo-
lumen sin que la mayor demanda de
divisas extranjeras trajera consigo la
acumulación de fondos sin transferir,
o se manifestara en una nueva depre-
ciación del peso.

Asimismo, se atribuye idénticos pro-
pósitos de restricción injustificada ai
recargo de hasta 20 % sobre el valor
de las divisas adquiridas en el mercado
libre para pagar las importaciones, que
vuestra honorabilidad acaba de sancio-
nar en la ley número 12.160. Ese recar-
go que actualmente importa el 6,8 %,
sólo afecta a una parte mínima de las
importaciones; y su oportuna aplica-
ción evitará precisamente la presión
exagerada que sobre los tipos del mer-
cado libre ejercería sin duda alguna
la afluencia desmedida de clertas im-
nortaciones en que se manifiesta una

——
competencia extraordinariamente 1n-
tensa entre los países vendedores, que
no siempre suele ir acompañada del
propósito efectivo de adquirir nuestros
productos en plena reciprocidad.

El juego de los dos tipos de cambios,
el comprador y el vendedor, no ha pro-
ducido perturbación de ningún género
y el margen de cambios, como lo ex-
plico al ocuparme del Departamento de
Agricultura, ha seguido desempeñando
su función específica al permitir la
acumulación de un fondo de reserva
de la producción nacional, No pueden
pretender que la supresión del margen
de cambios haga subir los precios ru-
rales. Los mismos que defendían la so-
brevalnación del peso sosteniendo que
el abandono del tipo rígido no haría
subir los precios rurales internos sino
bajar los internacionales, preconizan
ahora la supresión del margen de cam-
bios para mejorar los precios. Los he-
chos demostraron que antes no tenían
razón. Hoy tampoco la tienen, pues ol-
vidan que el margen de cambios pone
a nuestros precios agropecuarios al
abrigo de ecnalquiera contingencia que
pudiera sobrevenir en el futuro, y ofr»-
ce al mismo tiempo posibilidades efec-
tivas de valorización del peso en caso
de mejorar la situación internacional.

Ni la libra ha dejado de moverse ni
el dólar se ha estabilizado. Bélgica aca-
ba de separarse del grupo de países que
se mantenían en el patrón oro. No son
éstas, por supuesto, cireunstancias pro-
picias para que el país estabilice su
moneda. Mientras tanto, el sistema de
cambios y el fondo de divisas que im-
pide las fluctuaciones bruscas, permi-
tirán que nuestros movimientos mone-
tarios se desenvuelvan cada vez con
mayor holgura, teniendo siempre en.
vista el propósito cardinal de volver a
la más completa libertad de cambios
cuando mejoren las condiciones mone-
tarias internacionales. Sería en verdad
de funestas consecuencias desbaratar
en este momento un sistema «de emer-
gencia que garautiza a los productores
agropecuarios que sus precios no estén
sujetos a las oscilaciones monetarias, y
que además presenta un amplio margen
para la valorización del peso en cireuns-
tancias favorables sin la perspectiva de
que sufran por ello los precios de los
productos de exportación.

La situación económica

No vacilo en afirmar a vuestra hono-
rabilidad que sin las medidas a que me
he estado refiriendo, el cuadro de la
situación económica en 1934 y en lo
transcurrido de 1933 no presentaría se-
guramente con la misma nitidez la seria
de rasgos favorables que lo distinguen
de la situación del año 1933. El volu-
men económico de los negocios ha sido
mucho más activo; medidos a través de
las compensaciones de cheques, los ne-
gocios fueron en 1934, 15 %. más inten-
sos que en 1933.. Los quebrantos comer-
ciales han disminuído apreciablemente.
las cobranzas han sido más fáciles, es-
pecialmente ex las campañas, y no sólo
no ha seguido aumentando sino que ha
disminuido la congelación del crédito.

No hay dato más expresivo de todas
estas transformaciones que el de los de-
pósitos de ahorro. Después de bajar
aio tras año, a medida que se prolon-
gaba la crisis, los depósitos de ahorro,
y en especial en las sucursales banea-
rias del interior, vuelven a crecer. El
mínimo corresponde a noviembre de
1933 en que había 1.515,8 millones en
el Banco de la Nación Argentina y los
bancos particulares, en vísperas de las
medidas del gobierno; después de ellas
la cifra se eleva paulatinamente, hasta
Vegar a 1.600,000.000 en la actualidad.

El intercambio comercial presenta ei-
Tras sensiblemente favorables al añ»
transcurrido, no obstante las dificulta-
des en que se desenvuelve el comercin
Internacional. Hemos exportado pro-
auetos por valor de 328,5 millones más
que el importe de las compras al ex-
tranjero. Y .por lo que se refiere al
primer trimestre de 1935, las cifras del
intercanibio son las siguientes:

Primer E Ínter- Impór- Expor-

trimestre cambio taciones tación Saldos

 

Pero estamos aun lejos de la prospe-
ridad. El país sigue viviendo años de
sacrificio en que con energía y con-
fianza va elaborando tiempos mejores.
Es necesario prepararse para la recu-
peración, a fin de que la colectividad
pueda obtener todos sus frutos y apro-
vechar las duras lecciones de esta eri-
sis para introducir a tiempo las refor-
mas que prevengan en lo posible. la
repetición le graves errores, las con-
secuencias de la imprevisión, o el fun-
cionamiento deficiente de las institm-
ciones por fallas fundamentales de

: sistema. |

La reforma de la moneda y los bancos

Entre esas reformas, la de la moneda
y los baneos era la más necesaria. Vues-
tra honorabilidad -ha dotado al país de
leyes trascendentales. Y el gobierno
las aplicará con clara conciencia de su
responsabilidad. Sabe que con las pri-
meras medidas constitutivas de” las
nuevas Organizaciones, confiadas a
hombres de valor y de prestigio, éstas
inician su tradición, que a veces es más
fuerte que las leyes para preservar su
regular funcionamiento. o
No voy a repetir a vuestra honorahi-
lidad las argumentaciones del mensaje
eon que acompañé los proyectos res-
pectivos. Pero debo ratificar en esta
oportunidad mis convicciones - funda-
“mentales. Desde los primeros: tiempós
de m1 gestión me han dominado en máte-.
ria de moneda y bancos, dos prevenpa-
ciones. En primer térmiro, la necesidad
de substraer por completo el régi-
| men monetario de cua'quier suerte de
inflnencias  perturbadoras, separándo-
las claramente del campo de acción fis-
cal y poniendo las funciones dfbewa-.
ción monetaria y bancaria a cargo de
un organismo central, constituído : 1n- *
 dependientemente del gobierno; Y que.
además de esas funciones, ejerclese la
inspección de los bancos en salvaguar-
dia de la colectividad. Ese. organismo
va existe en las leves sancionadas por
vuestra honorabilidad, y los beneficios
de su funcionamiento regular no tarda-
| rán en percibirse. A

Otra de mis preocupaciones fué la
de crear un Banco o institución liquida-
dora de los activos congelados e inmo-
vilizados de los hancos. Es indispensable
que toda la enorme masa de valo-
res que la crisis ha acumulado en los
establecimientos de crédito, vaya liqui-
dándose gradualmente y pasando a
manos más capaces cuando los deudo-

res no lo fueran o no pudieran cumplir |

sas compromisos a pesar de los mayo-
xes plazos y las rebajas de interés que
se les concediese. Es contrario a los
intereses de la colectividad la inmovi-
lización de esos valores, especialmente
de la tierra, cuya liquidación, llegado
el caso, deberá realizarse con el fin de
traspasarlos a manos de agricultores
genuinos capaces de trabajarla eficaz-
mente y hacerla producir. Junto al
problema económico de esos valóres
inmovilizados, se planteaba otro no me-
nos serio, el de carácter bancario,
puesto que la inmovilización del acti-
vo podría significar la inmovilización
del pasivo, es decir, de los depósitos,
y hasta hubiera podido producirse tal
vez, la pérdida de una parte de los
mismos si faltando una institución se-
mejante, las circunstancias llevasen a
una liquidación forzada. Si hasta hace
pocos años podía opinarse que los de-
positantes bancarios debían dejarse li-
brados a su propia suerte, la experien-
cla catastrófica de grandes países ex-
tranjeros ha sido el mejor argumento
para sostener ahora la necesidad in-
eludible de garantir al depositante la
integridad de sus fondos o ahorros pa-
ra evitar graves conmociones de ea-
rácter financiero, económico y social.
Sobre todas estas ideas reposa el Ins-
tituto Movilizador de Inversiones Ban-
carias sancionado por vuestra honora-
bilidad y dotado de una parte de los
fondos "provenientes de la revaluación
del oro, Se ha demostrado insistente-
mente cómo el empleo de estos fondos
se resolverá én un juego de compensa-
ciones que apartan todo peligro de in-
flación. Lo ratifico terminatemente a
vuestra honorabilidad. Si he cruzado
los primeros tiempos de mi gobierno

en medio de grandes peligros moneta- 
rios, resistiendo con incansable ener-
gía la presión emisionista, no será aho-
ra, cuando los factores inflacionistas'
han perdido su vigor y cuando la situa-
ción económica se ha transformado fa-
vorablemente, que he de torcer esa
línea severa, malogrando el prestigio
y el porvenir de una institución que no
se ha creado para hoy, que no es la
institución destinada a durar lo que un
gobierno, sino el comienzo de una nue-
va época en la historia económica de
la República,

JUSTICIA

En lo que concierne al Departamento
de Justicia, debo manifestar a vuestra
honorabilidad que se ha intensificado
la actividad que desarrollara en años
anteriores, lográndose resultados posi-
tivos.

La sanción de la ley número 11.294,
que modifica el régimen de la justicia
de paz de la Capital, satisfizo una ne-
cesidad reclamada por las excelentísi-
mas cámaras civiles de la Capital, por
vuestra honorabilidad y por exigencia
del bien público. Dentro del corto plazo
que estableció, fué posible lograr que
los tribunales creados con tan funda-
mental innovación, comenzaran a fun-
cionar en la oportunidad debida. Sólo
falta dotarlos de edificios adecuados,
distribuidos en la forma dispuesta en el
artículo 3% de la ley, tarea en la que,
como ya se anunció, se halla empeñado
el Poder Ejecutivo en estos momentos.

La experiencia de cuatro meses ha
evidenciado el acierto de aquella ini-
ciativa, péro al mismo tiempo ha per-
mitido recoger observaciones que acon-
sejarán modificaciones para la mejor
realización de los fines que la. ley se
ha propuesto. Las cámaras civiles de
la Capital concuerdan con esta opinión,
señalando la conveniencia de dar inter-
vención a los jueces de paz letrados en
los juicios universales cuyo monto no
exceda del límite de su competencia.
Á este respecto recuerdo a vuestra ho-
norabilidad que el proyecto del Poder
Ejecutivo contemplaba la reforma que
ahora se sugiere, con el propósito de
evitar recargo de trabajo a los tribuna-
les ordinarios de la Capital, cuyo per-
sonal ha sido disminuído por disposi-
ción de dicha ley.

Convencido de que no bastan las pre-
visiones acertadas de las leves de for-
ma para lograr una rápida administra-
ción de justicia si los órganos encar-
gados de realizarlas son insuficientes,
es que se ha propuesto promover las
reformas que sean necesarias para que
la secuela de los Juicios no se vea tra-
bada por dilaciones perjudiciales, A
este respecto «deseo adelantar a vuestra
honorabilidad la conveniencia de au-
mentar el número de juzgados, de los
tribunales ordinarios de la Capital,
tanto en la jurisdieción civil como en
la criminal.

Dentro de este mismo orden de ideas,
se espera proponer a vuestra honora-
bilidad, en el*curso de las sesiones de
este año, provectos de reformas a los
códigos de procedimiento en lo civil
y comercial y en lo criminal y corree-
cional, tan pronto como las comisiones
a quienes se ha encargado tan comple-
ja tarea den término a su cometido,

Pero, además de: los asuntos mencio-

nados, es menester poner en vuestro co-
nocimiento que también se ha decidido
afrontar el problema referente a la
justicia de los territorios nacionales,
cuya ley orgánica, sancionada en 1884,
so responde ya a las exigencias de la
evolución operada.
Dentro del límite de las facultades
propias del Poder Ejecutivo, algo se
ha hecho en lo referente a los jueces
de paz no electivos, estableciendo como
norma la designación de vecinos de
aárralgo a propuesta de los goberna-
dores (derreto número 35.914).

Por decreto de 7 de abril de 1934
se reglamentó la ley número 11.752
que creó el Registro Nacional de Rein-
cidencia y Estadística Criminal y Car-
celaria,: al que se dotó del personal
necesario. Las disposiciones de dicha
ley se han eumplido estrictamente, al
punto de que no se ha formulado que:
ja aleuna por parte de las autoridades
judiciales de la República por demora
error u omisión, en los informes que
fueron requeridos, los que, además, han
sido evacuados dentro de los términos
legales. A este respecto sólo la exee-
lentísima Cámara en lo Criminal y Co-
rreccional de la Capital formuló ob-
servaciones en cuanto a la eficiencia de
la ley, que hizo públicas. Sin embargo,
los hechos no justificaron esos temores.

Por decreto de 3 de mayo del mismo
año, se reglamentó la ley de la Propie-

. dad Intelectual, a la que el registro

respectivo dió estrieto cumplimiento
en el trámite de 8.332 expedientes que
acusa su estadística, recaudando por
virtud de ella y en concepto de tasas,
la suma de 19.056 pesos moneda nacio-
nal. También se arbitraron las medi-
das necesarias para dejar constituída
la Comisión de Cultura que establece
el artículo 70 de la ley número 11.723,
la que se halla en pleno -slesempeño de
sus funciones.
El Poder Ejecutivo en la medida que
log recursos fiscales lo han permitido,
ha comenzado a dar cumplimiento a:
las disposiciones de la ley número
11.833, sobre régimen de la pena y
construcciones carcelarias. o

El Poder Ejeentivo estima necesario
que sin demora se afronte el plan in-
tegral de construcciones. Se considera
de urgente necesidad una nueva cár-
cel de encausados en la Capital Fede-
ral, econ capacidad para 1.000 personas;
una nueva penitenciaría nacional 'fue-
ra del radio urbano y el edificio para
eárcel de mujeres. Los estudios básicos
de estas obras han sido realizados por

la Dirección General de Institutos Pe-
nales,

-

El censo carcelario levanta dicn: tos
do el país en el año 1932 , arrúja* una
población tótal de 11.647 hn los 74 es-
tablecimientos penales de la: Repúbli-
ca. Se ha efectuado la compilación de
las fichas respectivas, y el Poder Eje-
eutivo espera publicarlo en el corrien-
te año.

Este trabajo es el primero de su ín-

dole en el país, porque el censo practi-
cado en 1906 no fué completo, ya que

faltaban los datos de algunas provin-
clas.

El Poder Ejecutivo hace notar a
vuestra honorabilidad, que es necesario
contar con recursos para poder cum-
plir a la mayor brevedad los propósi-
tos que informan la ley sobre régimen
de la pena.

Fin lo que respecta a reformas legis- ¡

lativas, fueron remitidos a vuestra ho-
norabilidad los mensajes respectivos in-
¿¿istiendo en la sanción de los proyectos

de ley sobre formación de inventarios

y halances de las sociedades anónimas
y de responsabilidad limitada y sobre
modificación” del artículo 318 del Có-
digo de Comercio, cuya importancia
ha destacado en diversas oportunida-
des. Otras iniciativas importantes fue-
ron sometidas a la consideración de
vuestra honorabilidad, como la refe-
rente a la prohibición de confiar al
juzgamiento de árbitros o de arbitra-
dores las divergencias que suscitan la
interpretación o ejecución de los con-
tratos celebrados por los particulares
con la Nación, prohibición ampliamente
justificada por los fundamentos enun-
ciados en el mensaje respectivo; el
proyecto en que se reglamenta el ejer-
cicio de las profesiones de tasador y
martillero, y otro, modificando el ar-
tículo 67 del Código Penal, sobre inte-
rrupción de la prescripción de la ae-
ción en materia penal, respondiendo a
la sana doctrina respecto a la defensa
social contra el delito y a las observa-
ciones formuladas por los tribunales
del erimen y hasta tanto no se pro-
nuncie vuestra honorabilidad sobre las
reformas al Código Penal que proyee-
tara en 1932.

Finalmente, deseo recordar el pro-
yecto sobre organización del ministerio
público. En él se contempla, en forma
ordenada, la distribución, jerarquía y
funciones de tan importante institu-

ción del Estado. La opinión pública y.

los mismos tribunales reclamaron esta
medida.

Desde el punto de vista puramente
administrativo, cgbe mencionar el de-
ereto de 14 de marzo que dispuso la
creación de una sección de jJurispru-
dencia administrativa y judicial, des-
tinada a compilar los pronunciamientos
administrativos y ¡judiciales en cues-
tiones atinentes a sociedades anónimas,
cooperativas y asociaciones civiles; e]
dle fecha 28 de agosto, que mantuvo
firme el de 6 de junio de: 1933 no ha-
ciendo lugar al pedido de una sociedad
anónima para aumentar su eapital so-
clal y fusionarse con otras similares,
pues en él se analiza con acopio de
fundamentos legales y de jurispruden-
cla nacional y extranjera, los conceptos
«bien común» e «interés público», em-
pleados por los Códigos Civil y de Co-
merelo, como requisito indispensable
para el otorgamiento de personalidad
jurídica a las sociedades y asociaciones
privadas, fijándose el alcane de la fun-
ción de policía preventiva que incumbe
al Poder Ejecutivo en esa materia. Por
el de fecha 18 de junio se nombraron
tres comisiones honorarias de siete.
miembros cada una, encargadas de pre-
parar un anteproyecto de lev orgánica
reglamentaria de las profesiones libe-
rales, que oportunamente someteré a
vnestra consideración.

Por decreto de 7 de junio, se impusé: -
a los fiscales federales letrados y ordi-
narios de la Capital Federal, el deber
dle interrumpir los recursos legales con-
tra todo sobreseimiento o absolución
dietado por los señores jueces de pri-
mera instancia en las causas de acción
pública, cuando aquéllos hubieren soli-
citado pena para los acusados o pedido
uma mayor que la establecida en la
sentencia. En dicho decreto se reitera
la tesis del Poder Ejecutivo en lo refe-
rente a las funciones y dependencia del
ministerio público, enunciada en su
proyecto, y su misión frente al ejerel-
cio de la acción pública, cuyo alcance
se precisa.

INSTRUCCION PUBLICA

Medidas de. carácter general, que
determinaron cambios importantes en
el régimen de la enseñanza y resolucio-
nes particulares de distinto alcance,
según Ja materia, establecimiento o
grado escolar a que afectan, dan la
pauta de la labor desarrollada por este
departamento,

Instrucción primaria. — Las tareas
escolares se han desarrollado durante
el año con toda regularidad, siendo
digna de tenerse en cuenta la dedica-
- ción que demostraron en el desempeño
de sus funciones los docentes que el
Estado tiene al servicio de las escuelas
primarias del país. »
El Consejo Nacional de Educación
se ha preocupado permanentemente,
por medio de iniciativas numerosas, de
elevar la dignidad de los maestros y
aumentar la eficacia de la organiza-
ción escolar, como asimismo el sanea-
miento de sus finanzas y de la mejor
inversión de los dineros confiados a su
manejo.

Se han creado 263 escuelas naciona-
les en las provincias, 73 en los territo-
rios, y 31 en Mk Capital Federal. Por
dificultades insalvables de locación de
casas, su adaptación, adquisición de
útiles y elementos necesarios a las mis-
mas, sujetas al requisito de la licita-
ción pública, no todas ellas comenzaron
a funcionar, pero el consejo ha adop-
tado ya las medidas necesarias para
que lo hagan en 1935.
Conferencia Nactonal sobre el Anal-
fabetismo. — El problema del analfa-
betismo ha constituído una preocupa-
ción constante. El Poder Ejecutivo lo
" hizo presente a la Honorable Cámara
de Diputados en 1933, al expresar que
"tenía el propósito de aprovechar las
cifras y antecedentes que reuniera res-
pecto de esta cuestión, para establecer
una concordancia en .los gobiernos pro-
vinciales a fin de que los recursos des-
tinados a la instrucción primaria sean
convenientemente aplicados.

De acuerdo con este pensamiento, el
Poder Ejecutivo eonvocó la 1 Confe-
rencia Nacional sobre el Analfabetismo,
formada por representantes de los go-
biernos provinciales, de los gobernado-
res de territorios, del Consejo Nacional
de Educación y del Ministerio de Justi-
cia e Instrucción Pública, con el objetc
de estudiar .las causas que determinan
en el país la persistencia de analfabeto:
no obstante las ingentes sumas inverti
das por la Nación y las provincias en el
sostenimiento y difusión de la instrue-
ción primaria.

Inició sus deliberaciones en la Capital
el 29 de octubre, y se prolongaron hasta
el 7 de noviembre. Adoptó diversas y
acertadas conclusiones dirigidas a resol-
ver problemas relacionados con la pro-
pagación de la instrucción primaria.
Aparte de ello, esta asamblea recalcó la
necesidad de dar cumplimiento estricto
a las leyes de instrucción primaria vi-
csentes, en cuyas disposiciones se hallan
soluciones eficaces.

Muchos de los acuerdos de esta confe-
rencia, publicados oportunamente y.
puestos en conocimiento de los 'gobier-
nos de provincias y del Consejo Nacio-

nal de Educación, se están aplicando.
Otros serán objetos de disposiciones ul-
teriores de las autoridades escolares de
la Nación y de las provincias que. en
más de un caso, tendrán que armonizar
principios y procedimientos, para lograr
más rápidos v provechosos resultados.
Se ha asignado a esta asamblea una
gran importancia por la índole de la
materia que en ella se trató y por la com-
petencia de sus miembros componentes.
Enseñanza media. — Se considera
interesante y oportuno dar cuenta, acú-
diendo a cifras comparativas, de los re-
sultados de la obra realizada en el cam-
po de la enseñanza media.
En el año 1934 funcionaron 224 esta-
blecimientos dependientes del Ministerio
de Justicia e Instrucción Pública, con
59.725 alumnos, de los que eran argen-
tinos el 97 % y el 3 % extranjeros;
varones el 50 % y mujeres el otro 50.%..
Para la enseñanza secundaria sólo se

ha aumentado un colegio nacional desde
el año 1930, No obstante esto, el Aúero

de alumnos inscriptos en dichos. estable-
cimientos excedió el año pasado en 1.779
al de la inscripción de 1930, lo que :ha
contribuido a reducir considerablemen:
te el costo anual de cada educando, pues
mientras en 1930 cada alumno represen-
tó para el Estado un gasto de $ 529,56
moneda nacional, dicha cantidad des-
cendió en 1933 a $ 374,88 moneda na-

cional por alumno, o sea. un 29 %,. apro-
ximadamente. >rmperaz rail

En la enseñanza normal el número
de establecimientos disminuyó de 85
que eran en 1930, a 79 que fueron en
1934, a pesar de lo cual la inscripción
en los cursos normales sólo acusa una
disminución anual de 212 alumnos. Ello
ha producido un descenso del 28 %,
aproximadamente, en el costo por edu-
cando, pues mientras en el año 1930
cada alumno importaba un gasto de
$ 574,56 moneda nacional por año, en
1953 sólo importó $ 418,30 moneda na-
cional, lo que representa una economía
de $ 156,24 moneda nacional por edu-
cando.

Respecto a la enseñanza comercial,
y en el año 1934 sólo 15. Sin embargo,

la población de esos establecimientos

ha disminuído únicamente en 336 alunm-
nos. En cambio, se produjo una eon-
siderable diferencia en el costo de ca-
da uno de ellos, De $ 1.127,79 moneda
nacional en 1930, descendió a $ 324,60
moneda nacional en 1938.

Por último, mientras en 1930 fun-
cionaron cinco institutos de enseñanza
especial, en 19384 hubo uno más': el Ins-
tituto del Profesorado Secundario de
Paraná. La población escolar es, en es-
ta clase de escuelas, de 2.656 alumnos,
contra 1.872 -:inseriptos en 1930; por
consiguiente, el aumento habido es de
781 alumnos. Sin embargo, el costo por
alumno ha disminuído de $ 995,24 mo-
neda nacional a $ 929,88 moneda na-
cional; es decir, $ 66,16 moneda na-
clonal menos por alumno. ETE

Nuevas divisiones. — Con motivo del
notorio aumento de aspirantes al in-
greso en las distintas ramas de Ja -en-
señanza media, el Poder Ejecutivo dis-
puso la creación de nuevas divisiones
en algunos colegios nacionales, liceos de
señoritas y escuelas de comercio e in-
dustriales de la Capital y del interior
del país. Con esta medida se ha lo-
grado que un grupo crecido de jóve-
nes inicie o prosiga estudios corres-
pondientes a este cielo. Los recursos
exigidos para el sostenimiento de esas
divisiones han sido previstos en parte
en la ley de presupuesto actual, lo que
asegura la permanencia de los mismos


y justifica el arbitrio a que se acudió
a principios del año escolar de 1934,
para satisfacer ¡justas reclamaciones
públicas. !

Régimen de la designación de profe:
sores. — El decreto de 21 de junio del
año pasado ha establecido los requisitos
para la designación del personal docen-
te en los establecimientos de enseñan-
za media y en las escuelas profesionales
y de attes y oficios. Esta medida re-
presenta un adelanto considerable en
el régimen de la instrucción pública;
asegura la cultura general, el dominio
particular de la materia y las aptitu-
des didácticas en los que son designa-
dos para el ejercicio de la docencia.
Impone, también, exigencias de orden
especial a los que deben enseñar prác-
ticamente actuando en talleres. El mis-
mo sistema, con las modificaciones que
sean pertinentes, regirá para la desig-
nación de profesores en la Escuela de
Bellas Artes. $

Régimen de concursos para la provi-
sión de cargos directivos. — En vista de
los resultados satisfactorios producidos
por el régimen de concurso para la pro-
visión de los cargos directivos en las es-
cuelas normales y en los colegios nacio-
nales, el Poder Ejecutivo ha hecho ex-
lensivo el mismo régimen a las escuelas
de comercio, escuelas industriales, es-
cuelas de artes y oficios, y a los institu-
tos de sordomudos. Puede asegurarse
que cada día se afianza más este sistema
de designación, que permite llenar las
vacantes de cargos directivos con quie-
nes ofrecen títulos, antecedentes y mé-
ritos suficientes en el eampo de la do-
cencia y en actividades relacionadas con
la cultura.

Escuelas prácticas para.la prepara-
ción de obreros. — La enseñanza prác-
tica destinada a la preparación del pri-
mer elemento en el trabajo industrial, o
sea la formación del artesano en cada
uno de los diversos oficios, ha merecida
atención preferente. Es tarea específica
de las escuelas industriales, la formación
de técnicos industriales y el perfeceio-
namiento de obreros mediante la adqui-
sición de nuevos conocimientos que les
permitan mejorar sus limitadas condi-
ciones dentro del oficio elegido, en cur-
sos complementarios, a los cuales se pres-
ta especial interés. 131 desarrollo de esta
enseñanza técnica elemental no puede
relegarse. Es, actualmente, uno de los
problemas vivos de la instrueción pú-
blica, que no se reduce a simples actos
de crear arbitrariamente escuelas de
ese género en cualquier lugar del país.
La organización de algunas de las
existentes requiere ciertas transforma-
ciones de detalle, de acuerdo con los
oficios que reclama la zona de su jn-
fluencia. Las creaciones hechas por el
gobierno actual y las que ha proyee-
tado, responden a-ese criterio, de con-
formidad econ las necesidades intlus-
triales del medio.

No escapa al Poder Ejecutivo que
este tipo de enseñanza constituye un
verdadero problema social w económl-
co por los intereses a que está ligado.
De los niños que terminan anualmente
la escuela primaria, una parte, la me-
nor, Sigue los estudios correspondien-
tes a la enseñanza media en una de
sus ramas: secundaria, normal, comer-
cial o industrial; y de aquélla, una par-
te solamente llega a la universidad. El
mayor número busea otros caminos,
muchas veces sin encontrarlos. Quieren
iniciarse en algún aprendizaje prácti-
so que los capacite para el ejercicio
de un oficio menor, suficiente para
atender las exigencias inmediatas de
la vida. El taller o la industria priva-
da, que seria el medio indicado para
la" realización de ese aprendizaje, no
puede recibir a menores de 14 años,
por una parte, y por otra, carece de
comodidades y elementos para ese fin.
Las escuelas de artes y oficios instala-
das en los centros industriales que de-
mandan obreros especializados. son las
llamadas a cumplir esos fines. Existen
hoy 35 costeadas por la Nación, erea-
das en distintas épocas y aleunas de
ellas en lugares no muy propicios. En
cambio, faltan totalmente o son muy
escasas, en ciudades de importancia in-
dustrial. Es necesario, además, ampliar
el número de oficios que enseñan, que-
brando así la innecesaria uniformidad
, econ que ha organizado la mayor par-
te de las que hoy funcionan.

De acuerdo con estos propósitos y
orientaciones, se mueve la acción del
Poder Ejecutivo en esta materja. Así lo
demuestran varias creaciones y trans-
formaciones hechas en años anteriores.

En el mensaje del año pasado tuve
oportunidad de señalar la falta de es-
cuelas de artes y oficios en la Capital
Wederal, que a pesar de ser el centro
industrial más importante del país y
la ciudad de mayor población obrera
de Sud América, carece de escuelas ofi-
ciales de esa naturaleza, siendo muv
escasas las que sostiene la iniciativa
particular.

Para poder responder a esa nece-
sidad, el Poder Ejecutivo elevó a la
consideración de vuestra honorabilidad
un proyecto de ley creando cuatro des-
tinadas a la formación de obreros es-
pecializados en las industrias del hie-
rro, la madera, la electricidad y edi-
ficación. Ha merecido la aprobación
del Honorable Senado, pero aún no ha
alcanzado sanción legal. Conviene no
retardarla, porque el funcionamiento
inmediato de estas escuelas facilitará
a centenares de niños que terminan: el
ciclo de la enseñanza primaria, nuevos
y prácticos caminos para ulteriores es-
tudios, que los capacite para ser obre-
ros que dominen la técnica de los oficios
propios de las industrias mencionadas.
Quedan anualmente en la Capital, sin
inseripción, por falta de asientos, más
de 1.000 aspirantes a segulr los estu-
dios de las escuelas industriales que aquí
funcionan.

Planes de estudio. — El ministerio ha
dado a publicidad los trabajos prepa-
rados por comisiones especiales y Hor
la Inspección General de Enseñabza,
relativos a la reforma de los planes de
estudio de la enseñanza media. Las re-
formas proyectadas se sintetizan en un
amplio y orgánico proyecto, que abarca
las cuatro ramas de la enseñanza me-.
dia: secundaria, normal, comercial €
industrial. Instituve un cielo inferior
común de cuatro años de estudios y de
carácter Cultural formativo, salvo lige-
ras excepciones de índole especial en


la enseñanza comercial e industrial, El
ciclo superior es de dos años en todas

las ramas, a excepejón de la industrial,
que es de tres, y epsjodas, de carácter
técnicoprofesional, “menos en la secun-
daria que, como es lógico, prolonga en
ése ciclo la direcrión. £ultural.

Con la contribución de este proyecto,
el Poder Ejecutivo seguirá estudiando
el problema, pues es indispensable mo-
dificar en muchos aspectos la enseñan-
za secundaria y normal.

Umwersidades. — la. obra científica
y docente de las universidades nacio-
nales, se ha desarrol]ado en forma nor-
mal y eficiente durante el año 1934.
La extensión de sus enseñanzas ha au-
mentado*ton relación a los años ante-
riores, por crecimiento del número de

 

e

sus alumnos y la incorporación de nue-

vos institutos.

El Poder Ejecutivo intervino la Uni-
versidad Nacional del Litoral para nor-
malizar su acción y someterla a normas
legales definitivas, dotándola del esta-
tuto que le corresponde de acuerdo con
su ley de creación. Habían trascurrido
catorce años desde su origen y la un1-
versidad carecía de ese fundamento le-
gal. La intervención eumplió su come-
tido en un tiempo muy breve.

Respecto a la Universidad de Tucu-
mán, se sometió a vuestra honorabilidad
un proyecto que, convertido en ley, per-
mitirá afianzar el prestigio de la insti-
tución y asignarle funciones concordan-
jon las exigencias culturales del mo-
_Meénto y las. necesidades del medio en
que ejerce su influencia, |

Las universidades de Buenos Aires,
Córdoba y La Plata, han desenvuelto
sus actividades con toda normalidad y
algunas han habilitado el funcionamien-
to de nuevas facultadeguesimstitutos para

 
   

responder a exigencias actuales de los '
estudios mniversitarios y de la investi-

gación científica.

ás ¿ El Poder Ejecutivo ha creado el Con-
Sá" Consultivo de Universidades. Se
trata de un cuerpo que no vulnera la
autonomía de las pigmas y cuya misión
es la de asesorarlas en todos aquellos
asuntos universitarios o iniciativas re-



lacionadas con la vida de las universi¿
dades nacionales, que deban resolverse:
con intervención del Poder Ejecutivos

El progreso del país y el desarrollo;
de su eultura, impone la necesidad de
establecer una rigurosa coordinación en
la labor cientifica y docente de las uni-
versidades, procurando que cada una
responda a las diferencias que determi-
nan el medio social en que actúan o las
orientaciones que han adoptado, evi-
tándose así — como lo expresa uno de
los considerandos del decreto que crea
el citado consejo — posibles repetic'o-
nes de institutos de investigación o de
estudios en carreras, para las cuales no
existe número suficiente de alumnos, o
hay en el país un número de diplomados
superior a sus necesidades, repeticiones
que subdivide la adjudicación de recur-
sos, con perjuicio de la enseñanza y de
la investigación.

GUERRA

El ejército, compenetrado de la alta
misión que desempeña dentro del país
como educador de la juventud que
anualmente ingresa a sus filas para
aprender a defender la patria, y mode-
lador de su espíritu dentro de los sa-
Bos principios sustentados por las ins-
tituciones armadas, ha desempeñado su
tarea habitual con todo cariño y entu-
siasmo, pese a la propaganda que se
ha puesto en evidencia que la moral
realiza, sintemáticamente:y desde dis-
tintos puntos de vista, para corromper
la disciplina; con ello, una vez más se
existente en sus cuadros es firme, rí-
gida y perfectamente unitaria, prescin-
diendo en la forma más absoluta de
todo lo que se aleje de su función, para
merecer el respeto que infunde cum-
pliendo austeramente su deber.

Las contadas veces que durante el
año se le dió intervención en tareas que
no son sus funciones naturales, lo ha
hecho con la corrección que le es ca-
racterística, manteniendo con toda al-
tura la confianza y mereciendo el aplau-
so de las distintas fracciones en que se
divide la opinión nacional, para volver
ad
luego a sus actividades normales dentro
de la vida diaria del cuartel.

En cuanto a la instrucción de los
soldados bajo banderas, a pesar de la
intervención de las fuerzas armadas
para restablecer el orden en las pro-
vinelas de Santa Fe y San Juan y en
las localidades de Paso de los Libres y
Santo Tomé, se ha desarrollado en for-
ma satisfactoria en sus tres períodos
de instrucción, de acuerdo eon lo es-
tablecido en los reglamentos vigentes,
con excepción de las fuerzas emplea-
das en la frontera Norte, que por la
misión que desempeñan se han visto
dificultadas para llenar su cometido y
han alcanzado los conocimientos com-
patibles con el escaso tiempo de ser-
vicio de que se dispone, lo que debe
señalarse junto: con la necesidad que
existe de que se realicen maniobras con
mayor efectivd para aumentar la capa-
cidad de condución de los comandos
respectivos, y la eficiente instrucción
aleanzada por las tropas.

Esta deficiencia que subrayo, tiene
como única causa la falta de recursos
para mantener durante todo el año a
la: clase en servicio y para costear la
reunión de las divisiones de ejército
en determinados lugares, a fin de ejer-
citar grandes efectivos, en variados
terrenos y.en la forma más semejante
a la realidad de la guerra.

Como bien puede apreciarlo vuestra
.. honorabilidad, la preparación de los
cuadros de oficiales y suboficiales re-
viste una eran importancia. Siendo ella
la que determina el grado de eficiencia
- de las instituciones armadas, se hace
necesario prestar el máximo cuidado a
sú instrueción; por cuanto los progre-
sos técnicos reclaman la preocupación
constante de sus miembros en un in-
cesante deseo de hallarse siempre en
condiciones de sacar el mayor rendi-
miento a los elementos materiales que
se ponen en servicio; pero estos cono-

cimientos, al par que deben recibir su '

estimulo, tiene que ser encauzados pa-
Ta que-sea positiva la unidad de doc-
—frina: que debe regir en el ejército.

"A este efecto se ha puesto eu prác-

| tica el plan de instrucción de oficia-
les, que comprende el desarrollo de
ejercicios tácticos, excursiones, juegos
de guerra, conferencias, etcétera, y
aparte de las exigencias de orden in-
telectual, se han creado otras de ca-
rácter físico para mantener el adies-
tramiento «que las necesidades de la
guerra impone.

Para el conocimiento y perfecciona-
miento del empleo de las armas: infan-
tería, caballería, artillería, zapadores y
comunicaciones, se llevaron a cabo en
las distintas escuelas los cursos que de-
terminan los reglamentos vigentes, en
los que intervinieron oficiales y sub-
oficiales de todos los cuerpos.

Las actividades enunciadas, así como
otras de la misma índole, tales como
ejercicios de guarnición, viajes tácti-
cos y campeonatos del ejército. per-
miten señalar a vuestra honorabilidad
que el cuadro permanente va alean-
zando un alto grado de preparación;
y s1 no ha sido posible someterlo en su
totalidad a pruebas prácticas en el co-
mando de tropas con fuertes efectivos,
por las razones econámicas .expresa-
das, puede decirse que el anhelo de
perfeccionamiento que anima a sus
miembros permite comprobar que la
preparación teórica “satisface plena-
mente. |

Desde el punto de vista del estímulo
es indispensable una ley orgánica pa-
ra contemplar las: conveniencias del
presente, con un régimen de ascerisos '

” de retiros que sea uniforme en el
ejército v en la armada. |

A este respecto existe a considera:
ción del Honorable Congreso un _pro-
yecto de ley que se “ha enviado:;: y. al
fin de que el ejército no confia. ai
giéndose por: distintas leyes, algunas
anticuadas en sus prescripciones; el Po-
der Ejecutivo someterá un nuevo pro-
yecto de ley del personal que permita
abolir las existentes y satisfaga mejor
las necesidades del ejército.

Dado el gran ineremento que ha to-
mado la aviación y mientras llegue la
hora en que pueda dársele la total in-
dependencia que necesita" eh ¿el futuro

y que le permitirá una centralización
de sus diferentes ramas, se hace im-
prescindible darle su escalafón propio,
para que su formación y ascensos se
produzcan sin perjuicio para ella ni
para las demás armas que hoy son las
que llenan sus necesidades. De este
modo se acelerará la formación de ofi-
ciales de aviación, cuyo noble sacrifi.
clo es notorio, y esta arma podrá au-
mentar en la medida necesaria.

Vuestra honorabilidad ha considera-
do en el presupuesto para el año 1935
un pequeño aumento en la partida pa-
ra jornales de la Dirección General de
Arsenales de Guerra, a fin de que su
personal trabaje un mayor número de
horas por día; pero el personal de
obreros de la Fábrica Militar de Avio-
nes no se ha visto favorecido por este
aumento, manteniendo su trabajo anor-
mal de cinco horas diarias, con per-
juicio para la fábrica que ve encareci-
do y retardado el plan de construcciones
y para los obreros quee resultan trata-
dos desigualmente por la ley de presu-
puesto. ..

Me place llevar a conocimiento de
vuestra honorabilidad, que la Fábrica
Militar de Aviones ha construído mo-
tores radiales Wrisht Cyclone de 620
C. V. tipo E. 1, cuya puesta en marcha
se hizo el 5 de octubre de 1934, dejan-
do en evidencia la precisión y seguri-
dad de la mano de obra argentina en
la construcción de motores de aviación
y la capacidad creciente de nuestra fá-
brica para proporcionar a las necosi-
dades civiles, comerciales y militares
del país, los materiales que requiere
este potente y rápido medio de comu-
nicación, de transporte y de eombate.

En lo que respecta a armamentos,
se ha mantenido la situación puesta
de manifiesto en años anteriores sobre
la lentitud con que se realiza la eje-
cución de la ley 11.266, debido a que
la partida acordada por el presupues-
to general para su cumplimiento no
permitió imprimir a las adquisiciones
la marcha que corresponde, motivo por
el cual, retarda la “incorporación al
ejército de los elementos modernos im-
prescindibles para su desenvolvimiento
normal.

Estas cireunstancias serán tenidas
en cuenta en el futuro, y se confía en
la amplia colaboración de vuestra ho-
norabilidad para dotar a las institu-
ciones armadas, sin pérdida de tiempo,
de los elementos indispensables para
la defensa nacional; ya que no se ha
contemplado esta necesidad con más
antelación, 0

Se ham continuado impulsando las
construcciones militares con un plan
metódico de trabajos de reparación en
los cuarteles, y de nuevos alojamientos
para las tropas, que reúnan las condi-
ciones de higiene y eomodidad, para
que los ciudadanos que se incorporan a
las filas tengan el trato y cuidado que
corresponde, dentro del austero am-
biente militar. 0

A este respecto aun queda mucho por
hacer, pues todavía hay unidades que
carecen de la comodidad necesaria,
porque los recursos del presupuesto
sólo permiten su construcción en forma
espaciada. Los cuarteles de la Capital
Federal y uno en Campo de Mayo se
encuentran próximos a ser termina-
dos, y en el Hospital Militar se conelu-
yó el pabellón para jefes y oficiales
enfermos, continuándose los trabajos
para el de suboficiales. En el hospital
de Campo de Mayo se inaugurarán en
breve partes aisladas para los infeecio-
sos, que eran reclamadas con gran ur-
gencia; se habilitó, además, el hospital
de Mendoza.

A objeto de mantener la más estrie-
ta neutralidad con los dos países que se
encuentran en guerra (Paraguay y Bo-
livia), el Poder Ejecutivo ha tomado
todas las medidas necesarias para -ga-
rantizarla reforzando el destacamento
Formosa, con lo que se ha visto obliga-
do a efectuar mayores gastos que los
previstos en el presupuesto del año,
pero ha evitado todo acto que pudiera
lesionar las buenas relaciones existen-
tes con nuestros vecinos y ha permiti-
do. también, prestar la cooperación
necesaria a las autoridades fronterizas
para resguardar los intereses de la
Nación y evitar las incursiones a nues.
tro país o a los países en contienda.

MARINA

La armada ha continuado desarro- |

llando la actividad de sus múltiples
funciones dentro de la mayor normali-
dad y disciplina.

Las unidades de combate se han ejer-
citado intensivamente, agrupadas en
fuerzas organizadas, cumpliendo el
plan de operaciones establecido por los
organismos respectivos, dentro de los
limitados recursos que le fueron asig-
nados. |

La utilización eficiente de los com-
plejos mecanismos que encierra nuestra
escuadra, realizada sin inconvenientes,
ha sido consecuencia natural del adies-
tramiento orgánico y continuado a que
está sometido el personal encargado de
su manejo técnico.

El sistema de reclatamiento del per-
sonal subalterno, implantado durante
el año 1933, que significó un cambio
fundamental, se ha ido ajustando a las
exigencias de la preparación técnico-
militar, siendo halagadores los resulta-
dos obtenidos hasta el presente.

Se ha creado el Cuerpo de Artillería
de Costas, reglamentando al efecto las
disposiciones expresas de la ley núme-
ro 4.856. Es el primer paso hacia la
adopción de la infantería de marina
-- existente en todas las Organizaciones
navales y que llenará una necesidad en
los servicios de los buques y bases.

Una obra en la que se cifran grandes
- esperanzas, es la Escuela de Guerra Na-
val, que motivó la sanción aprobatoria
de vuestra honorabilidad por la ley nú-
mero 11.902. Ha empezado a funcionar
este instituto, euya creación fué recla-
mada con apremio, habiéndose termi-
nado su primer curso.

Durante el año transeurrido vuestra
honorabilidad ha sancionado la ley que
permite substituir la fragata «Presi-
dente Sarmiento» por otra nave más
en armonía con las necesidades de la
instrucción de los futuros oficiales. Se
lan realizado los estudios previos para


la adquisición del nuevo buque y está
en trámite la correspondiente licitación
entre astilleros extranjeros.

Se han tomado las medidas pertinen-
tes para iniciar en los talleres de la
armada la eonstrueción de buques au-
xiliares que permitirán la renovación
de los buques tipo <M», euyo estado
de uso requiere necesariamente su eli-
minación del servicio en tiempo más
o menos breve. Es propósito del Poder
Ejecutivo extender estas construecio-
nes a los astilleros de la industria pri-
vada, pues de ese modo no sólo se ase-
gurará trabajo en forma continuada a
los obreros vinéulados a la construe-
ción naval, sino que se abre un nuevo
campo a las actividades industriales
del país, lo que es de todo punto de
vista beneficioso y es deber del gobier-
no estimular y fomentar.

Debo especialmente agregar a esta
breve exposición de las labores del Mi-
nisterio de Marina, algunas considera-
ciones que exterioricen la orientación
y doctrina de la armada y que expli-
quen Ja razón.de ser de sus incesantes
actividades. El único sistema capaz de
dar a la escuadra una verdadera po-
tencialidad militar es el de su! consti-
tución en fuerza organizada, mante-
niéndola sin soluciones de continuidad
en su propia función, buscando en el
mar su teatro de operaciones, pero te-
niendo por objetivo actividades orgá-

"nicas, constructivas y fecundas. -De

nada vale tener máquinas poderosas de .
combate si los complicados mecanismos
que las integran nd son usados sin. te-
mor a su desgaste; si esas máquinas
permanecen en los puertos o fondeade-

-ros sin que el personal se acostumbre a

ejercitar las armas de guer ¿Más
aún, la vida en los ancladeros. Provóca:
un debilitamiento peligroso en -el espí--
ritu del personal de los buques de com
bate. | EA
La escuadra debe existir. como des:
cuadra activa». No debe olvidarse que
el valor principal de una fuerza militar
radica en su personal, y dados los ele-
mentos que forman un:buque le guerra
moderno, es absolutamente preciso que
ese personal alcance
miento metódico y continuado, la pre-
paración indispensable para el manejo
perfecto del material. Hse adiestra-
miento demanda la mayor permanencia
de los buques en el mar, lo que «a su
vez entraña su inevitable desgaste y,
por consiguiente, un límite en el uso
del material de guerra.

Como consecuencia de esa orientación
dada a las actividades de la escuadra
se. plantean de inmediato diversos pro-
blemas relacionados con el personal, el
material y las hases navales.

In lo referente al personal he de
presentar a la consideración de vues-
tra honorabilidad el proyecto pertinen-
te de ley orgánica, encareciendo desde
ya le prestéis preferente atención. La
ley en vigor, número 4.856, requiere
fundamentales modificaciones, El lar-
go tiempo transcurrido la hace inapli-
cable. Lia sanción de un nuevo estatuto
es un anhelo de todo el personal de la
marina de guerra y una necesidad mi-
litar impostergable.

lín cuanto a la renovación del ma-
terial naval, es una exigencia de, natu-
raleza económicomilitar. La armada re-
quiere una substitución periódica de
sus elementos de combate, a fin de evi-
tar la adquisición integral que implica
cuantiosas erogaciones y al mismo tiem-
po una suspensión de su labores orgá-
nicas. En su oportunidad he de someter
a vuestra honorabilidad un proyecto
de ley que evite los inconvenientes que
ha encontrado la marina de guerra
desde sus orígenes. . cesttin

Creo también oportuno llamar la
atención sobre las limitadas máquinas
aéreas con que cuenta la armada, cuyo
personal, dotado de capacidad y des-
treza, no tiene log medios necesarios
para continuar acrecentando sus labo-
res. El crucero reciente a la Patago-
nia, ejecutado con precisión y sin in-
convenientes técnicos, cubriendo más
de 8.000 kilómetros, ha demostrado la
capacidad de esta arma para: contri-
buir al desarrollo y defensa de esa im-
portante zona del país.

- Finalmente, es menester dotar a las
bases navales delos elementos indispen-
sables para poder satisfacer los nuevos
problemas de organización militar. La
base principal de Puerto Bceigrano, crea-
da en tiempos en que no se sospechaba
la transformación del material bélico ni
el crecimiento de nuestra expansión eco-
nómica, exige ampliaciones -que es de
urgencia iniciar. j

Tales son en síntesis, las cuestiones
fundamentales que la térnica moder-
na determina para la existencia de
una escuadra capaz de asegurar el pa-
trimonio marítimo de la Nación. En
cuanto a los servicios anexos a la ma-
vina de guerra, debe anotarse el me-
ritorio levantamiento hidrográfico de
la Isla de los Estados, trabajo de alien-
to que ha de completarse con el respec-
tivo relevamiento aerofotográfico.

Prosiguiendo el plan proyectado y eu
ejecución, se ha inaugurado el primer
radiofaro en la costa marítima bonae-
rense. Es grato dejar constancia de
que los equipos proceden de los talle-
res de la armada.

La Prefectura General Marítima ha
podido mejorar sus servicios con la
provisión de mayores recursos. Queda
mucho por hacer en cuanto a la regu-
laridad de sus funciones; solamente ra-
zones económicas han detenido la so-
lución de importantes e impostergables
necesidades. Deseo llamar la atención
dle vuestra honorabilidad sobre la ur-
gencia en mejorar la retribución del
abnegado personal subalterno de la po-
licía marítimofluvial, que goza de una
remuneración que está lejos de com-
pensarlo con equidad.

Compenetrado de los graves proble-
mas que afectan al progreso y desen-
volvimiento de la marina mercante, se
ha encomendado a una comisión el es-
tudio de todas las cuestiones, por cierto
complejas y difíciles, que se relaciónan
con esta actividad. Es un hecho noto-
rio que la falta de organización admi-
nistrativa y la multiplicidad de autori-
dades que intervienen en sus operacio-
nes atenta contra su crecimiento, sin
contar con las cargas, bastante onero-
sas, que gravitan sobre la navegación
y el comercio de cabotaje. No obstante
los laudables propósitos que tuvo el le-
erislador al sancionar las leyes 7.045 y
10.606, referentes al cabotaje, la ma-
ria mercante se encuentra en una si-
tuación precaria, sin que los beneficios
que esas leyes le acordaban hayan te-
nido resultados positivos. Urge voner
remedio a estos problemas mediante
una legislación previsora y de fomento
que permita la utilización económica y
fecunda de nuestros ríos y costas ma-
rítimas. En su oportunidad se elevarán
los proyectos de ley correspondiente.

AGRICULTURA

Al inaugurar el período anterior de
sesiones, se expusieron las medidas de
emergencia tomadas por el Poder Bje-
entivo para conjurar el grave desastre
que amenazaba a la producción agro-
pecuaria argentina. Hoy puede hablar-
se de resultados concretos e Interglver-
sables, desde ell punto de vista de las
actividades agrarias, así como se habló
en cuanto concierne al aspecto moneta-
rio de estas medidas al tratarse la ges-
tión relativa a la hacienda pública.

Ningún dato más expresivo a oeste
respecto que el ineremento del valor
de la producción agraria resultante de
las medidas del gobierno. En el con-
junto de la producción este incremento
se caleula en 370.000.000.

. Granos. — Cuando se decidió interve-
mir en el comercio de granos a fines
del año 1933, se expresaron claramente
los propósitos: erear la Junta Regula.-
dora de Granos para poner un límite
a la caída ruinosa del precio de los gra-
nos. El gobierno compraría todo el
grano que se le ofreciese a ese precio
límite y lo vendería al precio que diese
el mercado internacional, resarciéndose
de las pérdidas con las ganancias de
cambio. - (

El programa se ha eumplido en to-
das sus partes, No ha sido el éxito de
una determinada ideolorvia. No fueron
concepciones doctrinarias las que lle-
varon al: gobierno a comprar las cose-
chas del país, saliéndose de su órbita
de acción administrativa. Fué la no-
ción clarísima del desastre la que lo
determinó imperiosamente, sin que la
eravedad de las eireunstancias, ni la
l
L

— ”

enorme responsabilidad de la tarea fue-
sen compatibles con el prurito de en-
volver esta acción de emergencia en
nuevas fórmulas del pensamiento eco-
nómico.

Sl esta acelón económica del gobier-
no fué impuesta por los hechos, no es
de extrañar, entonces, que modifira-
dos éstos, la actitud del gobierno .se
adaptase flexiblemente a las nuevas
cireunstancias. Asi sucedió econ la Jun-
ta Reguladora de Granos. Coripró can-
tidades ingentes de grano cuando el
precio del mercado internacional exa
más bajo que el precio básiro que el
gobierno quería asegurar a los produe-
tores, y dejó de comprar tan pronto
como los precios internacionales soh»e-
pasaron ese precio básico. sa fué la '
breve historia de la junta, en cuya rea-
lización el gobierno pudo contar con
la colaboración empeñosa y desintere-
sada de un grupo de hombres honestos
v capaces. En esta forma la junta ad-
quirió 3.937.688 toneladas de tripo,

que representa el 31 % de lu exporta-
ción mundial.

Al gobierno le hubiera sido fácil
mantenerse en el comercio de granos
elevando el precio básico conforme a
los precios internacionales, pero no óbs-
tante insistentes solicitaciones. supo
abstenerse de seguir este camino, que
s1 bien le hubieran traído halagos in-
mediatos, le habrían llevado a un te-
rreno distinto de aquel en que se había
colocado firmemente desde los prime-
ros momentos. Se vió precisado a com-
prar cereales cuando fué indispensa-
ble para garantir un precio básico que
de otro modo hubiera sido muy dito-
eil asegurar. Conseguido este propósito
v elevados los precios internacionales.
el Estado no debía perpetuarse. She
negocio de granos tomando sobfe sí
tareas y responsabilidades ajenas por
su índole y complejidad .a la gest: ¡ÓN
eubernativa.

El Estado debe dejar el comercio. de
granos a las actividades privadas, ase-
eurando el máximo de libre concurren-
cia en beneficio de los productores
agrarios. Muy lejos estoy, pues, de pen-
sar que convenga volver aL: punto de
partida antes de las medidas de emer-
gencia. Por el contrario, nuestro eo-
mercio de granos requiere una trans-
formación profunda. Nunca: ha estado
el país más cerca de ella. Espero que
en las sesiones que comienzan, se haga
una realidad de la ley de granos, que
el Poder Ejecutivo envió a vuestra ho-
norabilidad en 1982. La ley modificará!
la estructura legal del comercio de ce-
reales. La construcción de elevadores
modificará su estructura técnica: y eco-
nómica. Declaro a vuestra honorabili-
dad que no omitiré esfuerzo alguno
para que los hechos consagren estas
aspiraciones fundamentales de los pro-
. ductores argentinos.

El estudio de la construcción de ele-
vadores de granos está prácticamente '
concluido después de un año de intensa
actividad. Era necesario poner un ex-
tremo cuidado en este estudio, pues de
él depende primordialmente la obra que
va a emprenderse. Los fondos del mar-
gen de cambios constituirán el elemen-
to' primordial en la ejecución del pro-
erama. La red de elevadores de que
dotaremos al país será la mejor res-
puesta a las críticas dirigidas al go-
bierno por la formación de este fondo
de reserva que transformará profunda-
mente el régimen del comercio de gra-
nos después de haber cubierto y de
seguir cubriendo a los productores de
la eventualidad de precios catastrófi-
eos que aún pueden sobrevenir, dada

ixlagsituación delicada del mercado in-
ternacional.

Anuncio, con explicable satisfacción,
que en breve término será posible lla-
mar a licitación pública para la ejecu-
ción del plan de elevadores terminales
y locales. Una red de elevadores públi-
cos terminales con una capacidad de
650.000 toneladas de almacenaje, su-
mada a la de los elevadores existentes,
que tienen aproximadamente 500.000
toneladas, se estima suficiente para el
movimiento de una cosecha media: de
10.000.000 de toneladas exportables.
Contarán así con terminales públicos
los puertos de Buenos Aires, La Plata,
Rosario, Bahía Blanca, San Nicolás,
Villa Constitución, Santa Fe, Quequén,
Mar del Plata, Concepción del Uruguay
y Diamante.

La red de elevadores locales com-
prende la construcción de 455 de ellos
en igual número de estaciones, con una
capacidad total de 725.000 toneladas.

Con los elevadores y el certificado
de granos, la libre concurrencia y la
iniciativa individual, por un lado, y los
organisnmios cooperativos que se for-
men, por otro, podrán actuar en forma
activíisima en nuestro mercado con to-
das las ventajas resultantes para los
productores.

Esta tarea de perfeccionamiento del
comercio de granos presenta otras fa-
ses que no han podido ser descuidadas.
En el mensaje anterior se hizo referen-
cia, en este sentido, al impulso que se
había dado a la selección de las semi-
llas de trigo, gracias a las actividades
de la Junta de Granos. La junta efec-
tuó el canje directo de los trigos de
variedades indeseables, de calidad in-
dustrial deficiente, que afectaban seria-
mente al promedio de calidad de las
distintas zonas, por variedades adecua-
das a cada zona y que responden a su
finalidad agrícola o comercial.

Con este propósito se ha creado la
Comisión Nacional del Trigo. Sus estu-
dios indicarán la línea a seguir en esta
materia, a fin de que la producción de
trigo se adapte a la necesidad de esta-
blecer tipos y grados que facilitarán
considerablemente los propósitos ear-
dinales que persiguen los elevadores y
la ley de granos.

Industria lechera. — Las mismas con-
sideraciones que he formulado acerca
del significado de la intervención del
eobierno en el negocio de granos, de-
ben aplicarse a los otros casos conere-
tos en los: que debió tomar medidas
cuya lógica resulta de las propias cir-
cunstancias que las impusieron.

Los precios bajísimos a que había
caído la crema en nuestro mertado,
liquidando rápidamente una actividad
desarrollada en forma tan laboriosa,
indujeron al gobierno a crear la Junta
Reguladora de la Industria Lechera.
La junta cambió en breve tiempo el
ambiente de esta produeción, distribu-
vendo directamente a los productores
un ineremento substancial en los pre-
clos de la crema, que en el primer año
de funcionamiento de la misma fueron
36 % wmás altos que el año precedente,
sin que se hayan producido variaciones
en el. mercado internacional. Los fon-
dos distribuidos en esta forma ascendie-
ron a $ 5.855.214,57 moneda nacional
en dicho período, de los cuales pesos
3.052.698,28 moneda nacional provi-
nieron de la diferencia de cambios, y
$ 2.802.516,29 moneda nacional, de la
contribución tomada del margen, que
antes era excesivo, entre los precios
mayoristas y minoristas en el mercado
interno. Los beneficios de la junta lle-
earon a 10.746 tamberos a fines de ese
primer año. Además, por la misma ae-
ción de la junta, la libre competencia
entre los industriales se ha vuelto muy
activa con evidente ventaja para los
productores. La junta propende tam-
bién al mejoramiento técnico y econó-
mico del régimen de la industria, y en
este sentido presentaré oportunamente
al estudio de vuestra honorabilidad el
proyecto pertinente sobre el menciona-
do régimen.

Problema vitivinicola.—También fue-
ron ceireunstancias muy apremiantes las
“que decidieron a presentar el proyecto
de creación de la Junta Reguladora de
. Vinos, transformado en ley por vuestra
honorabilidad. Si los acontecimientos
seguían su propio curso, la economía
entera de las dos grandes provincias
productoras hubiese experimentado un
profundo sacudimiento con graves con-
secuencias sociales. En el breve lapso
transcurrido desde la creación de la
junta, las condiciones de la industria
han mejorado en forma bien percepti-
- ble, gracias a la compras de materia
prima y producto elaborado, y al in-
cremento de consumo provocado por
la unificación de los: impuestos sobre
el vino en todo el país. Estas medidas
responden a la parte más urgente del
programa de emergencia. Ha llegado
ahora: el momento de afrontar econ de-

cisión la segunda, procediendo a la ex-
tirpación del exceso de viñedos, sin lo
evual, aun en el caso de restablecerse
el consumo normal de vino, no será
posible volver al equilibrio necesario
para el buen funcionamiento de la in-
dustria. La junta se encuentra empeña-
úa actualmente en ostas tareas dentro
de las amplias atribuciones sanciona-
das por vuestra honorabilidad.

Carnes. — El desalojo proeresivo de
la carne argentina de ciertos mercados
exteriores, en que no podía competir
con Jos precios extraordinariamente
bajos de algunos países competidores
que estimulan sus exportaciones con :
gruesos Subsidios, indujo a la creación
de la junta para promover las expor-
taciones de carnes. Mediante los bene-
ficios de cambio obtenidos por la venta
de las letras de exportación de carne,
la junta pone a los exportadores argen-
tinos en condiciones de afrontar aque-
lla competencia, ya que se trata de
abrir nuevos mercados o de mantener
( mejorar nuestra posición en los exis-
tentes.

En el desarrollo de su acción, la Jun-
ta ha tenido también en vista el equi-
librio interno de nuestra industria -ga-
nadera, afectada por la restricción de
los mercados que absorbían de prefe-
rencia la producción de ciertas zonas,
y por el sistema de regulación cuanti--
tativa de las importaciones en aleunos
Países. Siendo las del litoral y del Nor-
te las que más han sufrido las cons?-
cuencias de ese desequilibrio, sobre
ellas se concentró desde un principio
la atención de la junta.

El primer arreglo efectuado fué -el
contrato para aprovisionamiento . de
10.000 toneladas de carne congelada al
ejército ltaliano, que dará salida 'R”cer-
ea de 50.000 novillos de las zonas-men-
cionadas, a precios de 11 a 13 centavos
el kilo vivo en el lugar de embarque...

Luego se hicieron arreglos de mayor

-maenitud, sucesivamente con las com-

pañías Bovril y Liebig's que darán sa-
lida, los primeros siete meses del año
en curso, a 175.000 novillos - de tipo
conserva de la zona de garrapata, a

precios de 10 a 11,5 centavos el kilo
puesto en fábrica.

Aparte del beneficio directo de la
venta de 225.000 novillos a precios ra-
zonables, esas zonas se están benefi-
ciando con el efecto tonificante que en
el nivel general de los precios del ga.
nado se viene observando, como conse-
cuencia de la mayor demanda así ori-
einada.

Con el objeto de crear un mercado
para nuestras carnes en el Japón, ha-
ciendo conocer a su pueblo el produeto
argentino, la junta está estimulando la
exportación de carne congelada a aquel
país, mediante un apoyo a los exporta-
dores, que actualmente consiste en ein-
eo centavos por kilo de carne sin hueso
y de quince centavos para la carne en
cuartos. El total exportado hasta aho-
ra, eon el apoyo expresado, alcanza a
700.000 kilos. El volumen hubiera sido
probablemente mucho mayor, de haber-
se contado con más bodegas frigoríficas
en las líneas directas al Japón.

Los fondos comprometidos por la
junta en los arreglos realizados hasta
hoy, suman 2.830.000 pesos, de los cua-
les 2.789.000 pesos pasan a los produe-
tores en forma de incremento del pre-
clo que les abonan por sus ganancias
las empresas frigoríficas y fábricas de
carnes conservadas; el resto será insu-
mido por el apoyo a los exportadores
de carne al Japón.

Desgraciadamente, las perspectivas
de nuevos mercados para la carne ar-
gentina no son: muy favorables, al me-
nos mientras se mantengan las actuales
condiciones políticas y económicas del

mundo.

- Es necesario que el país conozca la
gravedad del problema de las carnes.
El Convenio de Londres ha puesto un
límite práctico a la restricción de las
importaciónes de carne argentina en el
Reino Unido. El convenio impide que
se apliquen cortes muy intensos, como
los que ahora se estima necesarios por
las autoridades para hacer elevar los
precios del ganado nativo inglés sin
afectar mayormente la carne proceden-
te de los Dominios. Pero el convenio
tiene vida limitada y las futuras nego-
ciaciones encontrarán planteados nue-
vos asuntos como el de un impuesto de
hasta un penique por libra (medio pe-
nique para los Dominios) con que se
eravaría la carne importada a fin de
poder pagar el subsidio al productor
nativo.

Puede vuestra honorabilidad abri par
la convicción de que el Poder Ejec:ti-
vo ha de poner en juego todos los re-
cursos que le dicta su patriotismo y la
conciencia de sus graves responsabji:i-
dades para afrontar este nroblena.
Mientras tanto, prosigue su política -le-
finida de estímulo del intercambio con
el Reino Unido, que seguramente no
dejará de pesar como factor de impor-
tancia en la resolución de este asunto
en el que el gobierno de aquel país ha.
demostrado nuevamente su tradicional
buena voluntad hacia la República Ar-
gentina.

Otro de los aspectos importantes de
este complejo problema de las carnes,
es la intervención de los productores
en el negocio de elaboración, exporia-
ción y venta en los mercados exterio-
res. La Corporación Argentina de Pro-
ductores de Carnes, formada bajo el
auspicio de la ley de carnes e integrada
por todos los ganaderos del país, está
ultimando los preparativos en este sen-
tido. La cuota de exportación del 11 %
obtenida por el Convenio de Londres
y reservada previsoramente para esta
entidad, será ínteeramente aproveeha-
da valiéndose de grandes organizacio-
nes que producen a bajo costo y se
encuentran en condiciones de exportar
el producto de calidad que se requiere
para no debilitar la posición que oenpa
nuestra carne en el mercado exterior.

Mientras tanto, se ha podido iniciar
la Investigación de las artividades de
los frigoríficos, tan pronto eomo la Su-
prema Corte reconoció el derecho del
Poder Ejecutivo a intervenir en los
libros de aquéllos. Al mismo tiempo se
constituyó la Comisión Investigadora
en Londres, compuesta por tres repre-
sentantes británicos y tres argentinos,
y presidida por Sir George Sehuster.

Algodón. — El algodón esté, asimis-
mo, siendo objeto de un vasto programa
vde acción gubernamental que abarca Ja

distintas etapas de su producción y ex-
pendio. En breve iniciará su funciona-
miento la Junta Nacional del Algodón,
Organismo que tendrá a su cargo el .s-
tudio económico de la producción algo-
donera en su fase integral con miras al
afianzamiento agrícola y comercial de
la vasta región subtropical del vaís.

Al mismo tiempo el ministerio ha ini-
cado el control del mercado, propen-
diendo a que las eotizaciones locales
reflejen fielmente las del mercado in-
ternacional.

Yerba mate. — Vuestra honorabilidad
tiene a estudio el proyectu de ley sobre
el cultivo y la industria de la yerba
mate, cuya solución está íntimamente
vinculada «a nuestro intercambio con el
Brasil. La sanción de esa ley en el eur-
so del presente período legislativo ha
de contribuir a la estabilidad econó-
mica del terriforio de Misiones, a la
par que establecerá un equilibrio centre
la producción nacional y la convenien-
cia de mantener cierto margen para la
importación del producto del Brasil
como medio de afianzar el intercambio
entre ambos paises. |

Frutas. — En el órden técnico v ad-
ministrativo se prosiguen las activica-
des econ la limitación impuesta por as
economías del presupuesto. A pesar de
ello; ha sido posible desenvolver nne-
“vas organizaciones que se hacían 3m-
postergahles. Merece especial mención
- la División de Contralor de Ja Product-
ción Frutíenla destinada a organicat
el régimen del consumo interno y de 108
mercados exteriores. Las tareas de esta
«nueva organización van desde el con-
tralor sanitario hasta la inspección de
las exportaciones para aseenrar la “t-
lidad y el prestigio del produeto. Ello
eonstituye un factor ponderable de 1m-
pulso de las exportaciones que alcal-
zaron a cerca de 12.000.000 de kilos en
1934, o sea 30 7 más que el promedic
«de los cuatro años anteriores.

Sanidad Vegetal y-Defensa Agrícola
— La acción oficial en la lucha contr:
las plagas de la fruticultura fué enci
rada orgánicamente. creándose UM A
boratorio de fitopatología en Bella Vis

ta (Corrientes) y el insectario de Lo-
reto (Misiones), cuyos servicios serán
ampliados en el curso del corriente año
con la fundación de otros tres labora-
torios en Jas provincias de Mendo.a,
San Juan y gobernación de Río Negro,
contando, para ello, con los fondos vo-
tados por vuestra honorabilidad.

Complementadas esas medidas con
otras de fiscalización en los plantíos
y de inspección en origen y puertos
de embarque, nuestra producción fru-
tícola va adquiriendo cada día la repu-
tación de óptima calidad, necesaria
para la penetr ación en nuevos merca-
dos del exterior.

La invasión de la langosta en el pe-
yíodo 1934- 1935 se ha caracterizado por
su anticipo respecto a los años anterio-
res. El 15 de mayo, mangas proceden-
tes del Norte invadieron la provincia
de Salta, extendiéndose después al res-
to del país hasta cubrir Jun área de
403.699 kilómetros cuadrados.

La campaña de defensa se inició ini-
mediatamente, poniéndose en acción
todos los elementos de la División De.
fensa Agricola a la que prestaron su
eficaz colaboración las comisiones de
distritos dependientes de la Comisión
Nacional para la iucha contra la Lian-
vosta.

ln la provincia de Córdoba, donde
la invasión fué extraordinaria como no
se recuerda en muchísimos años, puede
Asegurarse que merced al oportuno re.
parto de medios de defensa Íueron
salvadas 1.700.000 hectáreas de maíz,
del mismo modo: que pudieron escapar
a la destrucción de la acridia 107.75
hectáreas de maíz y 328.733 de lino er
la seccional de Santa Fe y 300.000 hes .
tárcas de maíz y 160.000 de lino en la
de Entre Ríos. ( ER 7

El servicio. de distribución” de: Jarro.
ras y aparatos lanzallamas 'se realizó
sin dificultades. En total.se han distaj.
buído 32.731.341 metros de barreras”* y
3.111 aparatos lanzatlamas.

PieyraS. — Lia ley 12,157 ercando q]
Instituto Movilizador. de Inversiones
Panearia3, pondrá tierras en condicio.
nes de ser eolonizadas, a EI de

familias de agricultores sobre la base
de valores ajustados a su rendimiento
real, y contribuirá, sin duda alguna, al
afianzamiento de nuestra economía
agrícola por la diversificación de la
producción y su explotación intensiva
por parte del colono ya radicado en
nuestro país, hecho a nuestro medio y
costumbres, pero todavía no propieta-
rio. Esa clase de agricultor ha de ser el
que merezca la preferencia en la adju-
dicación de las tierras que van a ser en-
tregadas al parcelamiento y a la explo-
tación, merced al organismo naciona]
encargado de dirigir y orientar la colo-
nización.

Durante el año 1934 fueron mensu-
rados y divididos 771 lotes, con una
superficie de 99.310 hectáreas, y con las
tierras disponibles se ha podido regu-
larizar la situación de 2.000 familias
pobladoras de.campos agrícolas y 300
en explotaciones ganaderas.

Vinculado al problema de la tierra,
el de los bosques fué encarado en la fa-
se técnica e industrial, concediéndole la
especial atención que merece, El estu-
dio de la forestación y reforestación
será activado convenientemente, te-
niendo en cuenta la importancia que
aquéllas tienen para la economía gene-
ral del país y para la conservación y
acrecentamiento de esa vYiqueza na-
cional.

La organización de una eficaz poli-
cía forestal, cada vez más necesaria,
será resuelta sin demora para terminar
con las depredaciones e incendios de
los bosques, que ocasionan pérdidas
cuantiosas y comprometen seriamente
. el porvenir agrícola y climático de las
zonas afectadas.

Parques nacionales. — Debo, asimis-
mo, referirme a la actividad desarrolla-
da por la Dirección de Parques Nacio-
nales, creada últimamente por la ley
número 12.103, con caracteres de re-
partición autónoma, y que, no obstan-
te el corto tiempo transcurrido desde
su constitución, ha proyectado y dado
comienzo a un vasto plan de obras pú-
blicas, tendiente a poner en valor eco-
nómico y cultural regiones hasta hace

poco abandonadas e ignoradas de la.
gran mavoría de los habitantes del
país, dotando, para tales efectos, a los
parques nacionales, de todos los ele-
mentos necesarios que puedan hacer
fácil y cómoda su frecuentación.

Petróleo. — En materia de petróleo
y como consecuencia de la reciente ley,
el país entra en una fase nueva. Las
reclamadas reformas al Código de Mi-
nería corresponden a una realidad eco-
nómica insospechada en época de la re-
dacción del mismo. La ley constituye
una definición; mantiene los privilegios
que al Estado corresponden como due-
ño de las minas, y asegura al espíritu
comercial privado amplio campo de
trabajo provechoso, con las limitacio-
nes impuestas por los altos intereses
sociales que al Estado incumbe de-
fender.

Necesitamos ampliar el conocimiento
de nuestra riqueza petrolífera, oculta
a la investigación externa, y en esta
obra de interés común, el capital pri-
vado tiene asegurada, en caso de éxito,
su razonable recompensa.

La ley ha previsto con razón la posi-
bilidad de prohibir parcial o total-
mente la importación de petróleo, po-
niendo en manos del Poder Ejecutivo
la facultad de vigilar en esta forma las
alternativas de la producción interñá
le las empresas privadas.

La Nación se ha dado un régimen
liberal en circunstancias en que la legis-
lación del mundo sanciona disposiciones
severas. El capital sabrá apreciar estas
normas generosas y la confianza que el
país deposita en sus leales actividades.

El Estado, por intermedio de la Di-
rección de Yacimientos Petrolíferos
Fiscales, ha intensificado considerable-
mente las exploraciones econ resultado
satisfactorio, denunciando la presencia
de petróleo en nuevas regiones: Tupun-
eato, Jujuy, Las Heras (territorio de
Santa Cruz) y nuevos yacimientos en
zonas de antemano en explotación..

No es arriesgado afirmar que el país
cuenta con el combustible por exce-
lencia para cubrir todas las necesida-
des de sus industrias y dela seguridad
nacional, y no será tampoco exceso de
optimismo anunciar que a poco que el
aumento de la producción se haga efee-

tivo, el país ha de colocarse en situa-
ción de exportador.

OBRAS PUBLICAS

En materia de obras públicas se ha
seguido una orientación de economía
y eficiencia. Por una parte se han re-
ducido los gastos al mínimo compatible
con la atención de las necesidades im-
puestas por el desenvolvimiento de los
servicios públicos indispensables (dra-
gado y balizamiento de los ríos, con-
servación de edificios fiscales, obras de
irrigación, vialidad, atención de los
servielos ferroviarios, etcétera), y por
la otra se ha acentuado en lo posible
la fiscalización de los ingresos prove-
nientes de las diversas cuentas por ser-
vicios especiales a cargo de las depen-
«¿lencias del departamento del ramo.

En la ejecución de obras se ha dado
preferencia a las de terminación y. ha-
bilitación inmediata, en mira al aspec-
to retributivo de las mismas v-con el
tin de satisfacer las exigencias de ca-
rácter técnico, económico y social, a
que responde su realización.

A continuación encontrará vuestra
honorabilidad la síntesis de la labor
desarrollada por cada una de las re-

“particiones y entidades autárquicas del
Ministerio de Obras Públicas.

Ferrocarriles

Las condiciones económicofinancie-
Tas mundiales han hecho que durante
el año 1934 persistiese en nuestro país
— aunque algo, atenuada — la depre-
sión porque atraviesa la industria .fe-
vroviaria de todo el mundo. Sin em-
bargo, los ferrocarriles particulares de
jurisdicción nacional, acentuando el fe-
nómeno Operado en 1933, registraron
una mejoría en sus finanzas a Cconse-
cuencia del incremento operado en las
entradas, que pasaron de $ 175.452.562
oro sellado, en el primero, a $ 191.815.478
oro sellado en el segundo, y de la apli.
cación estricta de normas de econo
y

mía que permitieron reducir los gas-
tos de $ 145.471.345 oro sellado, en
1933 a $ 140.440.056 oro sellado. Quie-
re decir que el producto líquido, que
en los años 1932 y 1933 había descen-
dido de $ 42, 886.830 oro sellado a
$ 33.011.220 oro sellado, sobrepasó la
primera elfra, aleanzando a $ 51.375.422
oro sellado.

Es de advertir que el aumento de las
entradas se debe al operado en el trá-
fico de cargas, determinado este últi-

| mo principalmente por el incremento

del comercio internacional, alcanzando
a transportarse 36.269.332 toneladas
frente a las 34.523.274 del año 1033.
En cambio, el proceso de disminu-
ción de los pasajeros persiste, al punto
de que este tráfico quedó reducido a
136.012.760 viajeros contra 146.906.449
y 137.748.253, de los dos años ante-
r1OTes. |

Los primeros síntomas de esta tela-
tiva mejoría determinaron *restiones de
los obreros ferroviarios, directas, pri-
mero y ante las autoridades nacionales,
después, en el sentido de obtener la
revisión de los convenios celebrados en.

| 1931 acerca de los descuentos en los

 

y

|

haberes, actitud que dió origen a lar-
gas tramitaciones en la Dirección Ge-
neral de Ferrocarriles y en el Minis-
terio de Obras Públicas, hasta que, por
no haberse conseguido un avenimiento
entre las entidades representativas de.
los obreros y de las empresas, -some-
tieron su diferencia al laudo del pre:
sidente de la Nación. |

Dictado éste. ambas partes le pres-
taron inmediato y ffanco acatamiento.
al punto de que los ferrocarriles del.
Sud, Central Argentino, Santa Fe. y
Rosario a Puerto Belgrano, en presen-
cla de sus términos y de los res tados
de explotación del primer trimestre
' del corriente ejercicio, dispusieron la

suspensión de los aportes de los .obre-

ros. La Compañía General de Ferro:

carriles los redujo en proporción ade-
' cuada.

Por otra parte. de acuerdo a lo dis-
puesto en el artículo .8S* del laudo, la:
¡ Dirección General de Ferrocarriles rea-
liza los estudios tendientes. a la modi-
ficación de las reglamentaciones ac-
tuales en orden al trabajo del personal
ferroviario, procurando obtener su me-
jor aprovechamiento dentro de las jor-
nadas máximas y la determinación de
los límites a partir de los cuales deben
ser establecidas las especialidades «o-
rrespondientes a las distintas ramas de
la actividad ferroviaria, todo eon jn-
tervención de las partes,

Cabe poner de manifiesto, asimismo,
que distintas dificultades producidas
con anterioridad en las plavas de las
estaciones Junín, Rawson y Alianza del
Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico
por las mismas causas, fueron resuel-
tas con la intervención de la Dirección
de Ferrocarriles, que en fecha 7 de
agosto último emplazó a la empresa
para que procediera a normalizar sus
servicios, facultándola al reemplazo del
personal que no colaborase eficiente.
mente en la consecución de ese objetivo.

No obstante las dificultades finan-
cieras mencionadas precedentemente, en
el transcurso de este año se han ter-
minado 796 obras con presupuestos que
en su conjunto sumaron $ 9.181.891 mo-
neda nacional, quedando en ejecución
427 con presupuestos que aleanzan a
un total de $ 19.410.765 moneda na-
cional. |

Durante el año se habiiitaron al ser-
vicio público la Sección Azul - Chillar
de la línea Azul-Dorrega del Fervo-
carril del Sud, la línea Tiandeta - San
Francisco del Central Argentino y la
de Caleufá a Arizona del Ferrocarril
Oeste; y con carácter condicional el
ramal del Kilómetro 324 al Atlántico
del Ferrocarril Sud, el ramal El Bra-
vo - Villa Fanny y la Sección Pilcani-
yen - San Carlos de Bariloche de los
Ferrocarriles del Estado. Además, se
aprobó el proyecto de contrato para
construirla linea General Obligado -
Presidente Roca del Ferrocarril de San-
ta Fe,

Procede señalar que en estos momen-
tos la casi totalidad de las líneas en
construcción son del Estado, y que las
líneas fiscales representan ya en exten-
sión el 22,62 % del total de los ferro-
carriles nacionales.
Debe hacerse constar que en muchas
estaciones lerroviarias se han constiní-
do silos, elevadores de granos y otras
mejoras en los galpones, a cargo 7e
particulares, con destino al almacer:a-
miento y manipuleo de la producción
agrícola en ventajosas condiciones. Áti-
loga cosa ocurre con el transporte de
fruta, el que ha tomado un incremento
apreciable.

Los ferrocarriles nacionales manty-
vieron sus servicios sin entorpecimien-
tos dignos de mención, si se exceptúa
el Trasandino Argentino,. afectado en
eran parte de su línea por la excepeio-
nal crecida del río Mendoza el 10 de
enero de 1934. A pesar de los efectos
de tan grave accidente la concertado
la explotación transitoria del tramo
Punta de Vacas - Frontera con los £e-
rrocarmles del Estado de Chile, que en
combinación con la ruta terrestre ha
hecho factible el mantenimiento de los
transportes, especialmente de pasajeros.

Por lo demás, las compañías ferro-
viarias, a la vez que mantuvieron los
servicios de trenes de años anteriores
— aumentando los destinados al trá-
fico de pasajeros — han difundido los
trenes de turismo, econ servicios más
cómodos y económicos, lo que permite
augurar su incorporación definitiva 212
la práctica ferroviaria, determina>.Zo
asi una nueva y no despreciable fuente
de recursos. Este hecho merece destacar-
se, puesto que permite el fácil acceso a
los balnearios y centros de turismo con
que cuenta el país.

En materia de tarifas corresponde
destacar que persisten las de compe-
tencia, destinadas a contrarrestar los
efectos del camión, que amplía eradual-
mente su zona de influencia.

Tales tarifas han continuado en <sa
corriente de transformación aumentan-
lo las rebajas en los recorridos eortos,
reduciendo los mínimos por consien:a-
ción, permitiendo el agrupamiento de
cargas de varios cargadores o consig-
natarios, a fin de aprovechar los me-
nores fletes corr espondientes al va-
són completo, etcétera.
Se mantuvo al día la compilación
de la estadística de los ferrocarriles
en explotación, dispuesta por el ar-
tículo 71 de la ley 2.873, habiéndose
impreso los tomos correspondientes a
los años 1930 al 1933, con lo cual esta
publicación se ha puesto al día.

Actualmente se prepara la historia
grafica y numérica de la evolución
de nuestros ferrocarriles, compilada
sobre la base de los datos consienados
desde 1892 en esta publicación, trabajo
que permitirá conocerla en sus aspec-
tos téenico, económico y financiero.

Finalmente, los resultados de los
meses transcurridos del corriente año
prometen la continuación del ritmo as-
cendente de las finanzas ferroviarias,
hecho que en el caso de consolidarse
permitiría proseguir los trahajos de
complementación y mejora de la red
ferroviaria, con positivos beneficios
para lu circulación de la riqueza na-
cional.

Ferrocarriles del Estado

El último año puede considerarse
ampliamente favorable para los Ferro-
carriles del Estado, tanto desde el.
punto de vista del resultado financie-
ro de la explotación, como del de las
actividades eonstructivas. Los indicios
de mejora comprobados el año “ante-
rior se afirmaron realmente y permitie-
“ron confiar en un ejercicio favorable;
por otra parte, las autorizaciones de
fondos votados por el Honorable Con-
greso con destino a nuevas líneas, obras
complementarias de las existentes y ad-
quisición de materiales, permitieron .
iniciar numerosos trabajos de verda-
dera importancia cuva beneficiosa 1n-
fluencia sobre la marcha económica del
ferrocarril no tardará en demostrarse.

El rasgo más característico del últi-
mo año, ha sido el incremento obtenido
en la suma de productos, que sobrepasó
en más de un 10 % la cifra relativa “al
año anterior, y como simultáneamente
se logró una reducción en los gastos
superior al medio millón de pesos, el
resultado de estos dos factores se tra-
dujo en un superávit de más de ocho
millones de pesos moneda nacional, cua-
druplicándose easi el saldo favorable
que ya había dejado la explotación fe-
rroviaria del año 1933. ?

Es indudable que, aparte de los fac-
tores puestos en juego por la acción di-
recta de su actual administración. con-
tribuyéron a tan halagiieño resultado
la mejora general de las “actividades
comerciales del país, que vueltas a su
marcha ascendente de Progres0 emple-
zan a contribuir eon su mayo! volumen
de cargas y más intenso movimiento
de pasajeros, al mejor desempeño del
ferrocarril en sn misión fomentadora
de las extensas regiones que atravlesa.

El detalle de los productos obtenidos
en lo explotado de cada una de las li-
neas integrantes de la red general, asl
como su comparación con ignales_datos
del año inmediato anterior, y las dife-
rencias respectivas, ofrece las signien-
tes elfras:
El monto de la diferencia favorable
para el añio 1934 representa un 11,65 %
sobre los productos totales del año an-
terior, mientras que la comparación de
iguales rubros, entre los años 1932 y
1933, no acusa más de 3,71 % de au-
mento para este último, Entre las di-
ferentes líneas que componen la red,
se anotan proporciones muy diversas
para el aumento de sus respectivos pro-
duetos, sobresaliendo el caso excepeio-

nal del Ferrocarril del Este, donde los |

de 1934 sobrepasan en más de un 40 %
a los correspondientes a 1933, año en
que, como se recordará, la cosecha
agrícola acusó una fuerte diferencia
con relación a la de los años normales.

(“ontemporáneamente con este aumen-
to de produetos, se ha consegnido la
disminución de los gastos en propor-
ciones notables, tanto más digna de
señalarse por suceder a las rebajas im-
plantadas en ejercicios anteriores y con
las cuales se alcanza en los gastos anua-
les a más de 16.000,000 de pesos mo-
neda nacional de disminución sobre. lo
gastado en 1931.

Igualmente debe destacarse él espe-
cial cuidado y atención puestos en es-
tas gestiones administrativas, para que
ellas fueran llevadas a efecto sin que
las economías obligasen a nuevas ee-
santías del personal. Antes bien, las
obras emprendidas con los' fondos úl.
timamente votados por el ITonorable
Congreso, han permitido proporcionar
trabajo a numerosos jornaleros y peo-
nes en diversas zonas del país.

Los gastos que ha demandado la
atención del servicio ferroviario tuvie-
ron en el total de las líneas una dismi-
nución de 671.238,27 pesos moneda na-
cional, con lo emal los de conjunto de
la ved quedan reducidos a 44.733.330,62
pesos moneda nacional, contra casi
61.000.000 a que alcanzaron en 1981.

Estos resultados permitieron devol-
ver a los empleados Jas sumas que se
les había retenido de sus sueldos, de
acuerdo a decretos y reglamentos dic-
tados en su oportunidad. Como se re-
cordará, estas retenciones tuvieron por
objeto establecer una vinculación más


estrecha entre el personal y el ferro-
carril, desde el momento en que la de-
volución de las sumas retenidas depen-
día del monto de los saldos favorables
que se obtuvieran una vez cerrado el
ejercicio, con lo cual la devolución ha
venido a constituir una distribución
entre los empleados, de los beneficios
obtenidos.

Resultados del tráfico. — El número
de pasajeros transportados presenta un
aumento: de 12,74 % en el total de la
red, porcentaje apreciable, dadas las ca-
racterísticas de este tráfico en los mo-
mentos actuales, en que la fuerte com-
peteneia substrae importantes masas de
viajeros. Sobre las líneas del Jóstado se
trabaja intensamente desde hace años
para mejorar los servicios de pasajeros,
dotándolos de mayor velocidad, comodi-
dades en rutas y frecuencia de horarios.
En este sentido, se ha proyectado adqui-
rir diversos nuevos equipos de mate-
rial rodante especialmente adaptado al
transporte a alta velocidad, de neuerdo
con los últimos procedimientos de mo-
torización.

Limitando nuestras consideraciones a
los resultados de 1934 en su compara-
ción con los de 1933, corresponde des-
tacar en primer lugar, que el Central
Norte Argentino presenta un aumento
de 13,16 %, y el Ferrocarril de Viedma
a Nahuel Huapí otro de 24,75 %.' “No
son djenos a estos resultados Jos traba-
JOs para intensificar el turismo, lleva-
dos a cabo en los últimos años. Por ra-
zones geográficas, las líneas del Estado
en el Norte argentino y en la Patagonia,
presentan el más fácil y a veces el único
neceso a las regiones más pintorescas del
país. Estas ventajas empiezan ahora a
ser conocidas y aprovechadas por el pú-
blico viajero; y unidas a las comodida-
des que brindan los actuales servicios
ferroviarios cn las líneas fiscales, hacen
que cada día sea mayor la suma de per-
sonas que visitan estas zonas. Otro de-
talle que ha contribuído al aumento del :
tráfico de pasajeros sobre la línca a
Nahuel Huapi, es el hecho de constituir
esta ruta una comunicación internacio-
nal con Chile, susceptible de reemplazar,
con el tiempo, la que establecía el Ferro-
carril Trasandino.

En el Ferrocarril del Este, el incre-
mento es de 24,30 %, y reconoce por
causa principal la mejor cosecha agrí-
cola obtenida este año. En las líneas del
Sur de la Patagonia, el movimiento es
muy reducido y no justifica mayores
comentarios.

Las cifras globales de las toneladas
de carga son:
El aumento sobre el conjunto de la
red alcanza al 16,43 %, siendo de 14,16
por elento en el Central Norte Argenti-
no y de 52,50 % en el Ferrocarril del
Este, donde la cosecha de 1933-1934 fué
superior a la del período inmediato an-
terior. Son también de importancia los
,rrepuntes en las demás líneas, salvo en
la de Puerto Deseado que registra un
leve descenso, a pesar del cual la cifra
"de 1934 dupjica con exceso la de 1932,

Estudios y construcciones. — Promnl-
gadas las leyes que autorizaban a prose-
eur los trabajos de construeción en di-
versas líneas y ramales de la red en
explotación, así como a emprender los
de nuevas líneas que la complementan,
se ha podido desarrollar durante el año
1934 una labor intensa, dando ns cun .-
plimiento al programa de actividades
que se formuló.

Con objoto de facilitar las obras y
acelerar su ejecución con Ja máxima cco-
nomía, se simplifiearon en cuanto fué
posible los trámites preparatorios de la
adquisición, provisión y distribución de
materiales, adjudicación de trabajos, de-

erminación de ue para iniciarlas, et-
puntos de arrang )
, ., 20 Joerado en tal for-
cótera, habiéndose “4
cyeciones CIMpezaran en
ma, que las constrUesz liato adan
época oportuna Y de inmecato adqui-
rieron volumen. e | os
Dentro de las autorizaciones conferi.
obras en las Jíneas de. San Juan A Ja-
chal. Embarcación a Yacuiba, Antilla a
Rosario de ]a Frontera, La Banda a
Santiago del Pstero, Metán a Barran-
queras y Federal a Curuzú Cuatiá. To-
dos estas tramos están actualmente en
servicio pública, pero con obras de arte
provisionales o con instalaciones que la
práctica ha demostrado insuficientes,
por haberse presentado Incrementos de

tráfico superiores a los calculados.

—

Se dió término a los trabajos de vía
de la línea San Antonio al lago Nahuel
lluapí, corriendo ya los trenes hasta San
Carlos de Bariloche, desde «el 12 de di-
ciembre de 1934 en que por prinrera vez
llegó la Jocomotora hasta ese punto,
constituyendo tal acontecimiento un he-
cho atispicioso para la región de los
lagos patagónicos. Entre las obras que
fué necesario ejecutar fienra el monta-

Je de dos tramos de 20 metros sobre el

Peña al Norte.

ttYOYO Comallo, cuatro tramos también
dle 20 metros sobre el Pilcaniyen y Sels.
tramos con luz total de 320 metros “a:
travós del río Pichileufí, quedando por -
terminar el montaje de un tramorde 70
Metros de luz en el río Nirihmao: Desde
Mrihmao hasta Bariloche, inclusive. los
edificios de las estaciones intermedias
están “asi terminadol y sólo faltan pe-
queños detalles del eran edificio para
Pasajeros en Bariloche. Dentro de las
iiitorizaciones de la ley 11.735, se ejecu-
Laron las siguientes obras: en clabifido
Hasenkamp - Yederal de la línea Dia.
mante a Curuzú Cuatiá, se substiluye-
von tres Puentes de 10 metros de huz: y
diversas alcantarillas provisionales Por
definitivas, En la nueva línen-de Sáenz
situada en el territorio
del Chaco, destinada a incorporar al
PToRreso extensas regiones de gran Por-
Venir agrícola, comprendidas entre la
actual línea de Metán a Rarrangleras y
A.
Resistencia y el río Bermejo, los traba-
Jos de construcción se han iniciado con
gran impulso,

Los fondos acordados por la ley nú-
mero 11.746 se emplearon en atender
la construcción de las cuatro líneas si-
guientes: de La Paz a Feliciano y San
Jaime, en la cual se continúa por con-
trato la prolongación desde Feliciano a
La Paz; de Milagro a Quines, 137 kiló-
metros de extensión total, cuya parte
enrielada llega ya al Kilómetro 51 y
los terraplenes al Kilómetro 100; de
Tostado a General Pinedo, en la cual
se trabaja simultáneamente desde am-
bos extremos, habiéndose terminado 50
kilómetros de terraplenes, comenzado
la enrieladura y acopiado el material

de via necesario para cubrir tal exten-

sión y proseguir los trabajos; de Joa-
quín V. González a Pichinal, donde se
<onstruyeron 45 kilómetros de vía, lle-
gándose hasta las proximidades del río
del Valle y continuándose los trabajos
econ toda actividad.

De acuerdo a lo dispuesto en la ley
número 11.730, se trabajó en la línea de
Pie de Palo a Mendoza, llegándose eon
los rieles al Kilómetro 40 y con los
terraplenes hasta el río Desaguadero,
-en el ICilómetro 55, estando en trámite
los enntratos para adjudicar la cons-
truceión de los puentes sobre este río
y el Mendoza.

Finalmente, la autorización conferi-
da por la ley 11.736 para continuar las
obras de la línea transandina de Salta
a Chile, se utilizó para acoplar 52 k1-
lómetros de material de vía, destinado
al tramo a desarrollarse en el territo-
rio dle Los Andes desde la actual punta
de rieles situada en San Antonio de
_los Cobres hacia la frontera con Chile.

En resumen, las constancias del úl-
timo ejercicio ferroviario en las líneas
del Estado coinciden todas en caracte-
rizarlo como uno de los más favorables
dentro de los diez últimos años.

Vialidad
Gracias a la ley 11.658 que vuestra

honorabilidad, con,el aplauso general
de la opinión, dictó en el primer año



le este gobierno, la vialidad nacional
ha entrado en un período de actividad
extraordinaria. La Dirección de Viali-
dad, creada por la misma, ha completa-
do su segundo año de existencia y se
observa su acción en gran parte del
pais. |
El primer año fué absorbido por la
gestión de leyes y convenios provincia-
les y la determinación de la red vial;
y el segundo año fué dedicado al es-
tudio en destalle de las obras, a la rea-
lización de licitaciones y contratos e
iniciación de los trabajos. Hasta fin del
año 1934 se han efectuado 378 licita-
ciones, que representan igual número
de obras de puentes o caminos, :con un
importe total de más de 102.000.000 de
pesos. En la red nacional se han termi-
nado obras por un total de más de
20.000.000 de pesos.

in el año en eurso la labor de cons-
trueción será más intensa y variada:
apertura de caminos, econ un importe
total de más de pavimentos, obras de
desagúe, defensas, consolidación, eteé-
tera. La suma comprometida en obras
dle la red nacional que están en ejecu-
ción O serán iniciadas en breve, alcan-
zan a 100.526.753 pesos moneda na-

cional.

Se están realizando obras que repre-
sentan 197 puentes, en su mavoría con
materiales del país, y 2.696 kilómetros
de caminos de todo tipo.

Ellas permitirán poner en comunica-
ción, mediante carreteras con pavimen-
to duro, y sin solución de continuidad,
a nuestras ciudades más importantes y
se extenderán, además, hacia San Justo
y Rafaela, en el Norte de la provincia
de Santa Fe y hacia Jesús María y La
Cumbre, en el Norte de Córdoba.

Además tendrán ejecución toda * la
obra básica y numerosos tramos pavi-
mentados del camino de Buenos Aires
a Mendoza y San Juan, del que une
Córdoba con Santiago, Tucumán, Sal.
ta y Jujuy y del de Buenos Aires a Ba-
hía Blanca.

Diseminados en nuestro gran territo-
10, se construirán centenares de puentes
'equeridos con urgencia y se mejorarán
tramos de importancia en las zonas ba-
jas o pantanosas.

Al mismo tiempo se estudia y traba-
ja con el más grande empeño en la:
construcción de rutas de bajo costo,
pues el camino de tipo económico es Ja
úmea solución práctica de la vialidad
nacional. Se estima en 500.000 Ikilóme-
tros la red de caminos abiertos al trá-
fico en nuestro país, y es imposible
pavimentar todo ese kilometraje por
carencia de los recursos necesarios, Los
medios disponibles exigirán medio si-
elo para pavimentar nada más que los
50.000 kilómetros que constituyen la
réd nacional de grandes carreteras.

Hay, pues, que conformarse con el ca-
mino barato y sin polvo ni barro, que
permita él tráfico en todo tiempo. Eso
es lo que interesa a nuestras grandes
fuentes de producción agrícola. Para
lograr” esta finalidad se han realizado
numerosos estudios de investigación y
ensayo, con resultados altamente pro-
misorios. Están ya en construcción, con
ese tipo económico, algunos tramos de
carreteras de cierta importancia.

Ayuda federal. — La ley 11.658 ne-
cesitaba, para su eficaz aplicación, que
cooperaran los gobiernos de provincia
y me es grato anunciar que en el año
transcurrido se ha incorporado al ré-
gimen de la ley la provincia de San
Juan-y, en consecuencia, son 13 Jas pro-
“vincias adheridas. Se espera aque de un
momento a otro se incorpore Tucumán,
«que es la única que falta. Mientras tan-
to, el régimen de ayuda federal ha
funcionado eon plena eficacia; son va-
rias las provincias que han comprome-
tido en obras la totalidad de los recur-
sos asignados y que han aportado, de
sus fondos propios, sumas Iguales a
aquellas con que contribuve la Nación.
Debo- señalar, sin embargo, que algu-
nas provincias no han proyectado o eje-
-cutado las obras econ la eficiencia o el
entusiasmo que era de esperar y quedan
a. su disposición grandes sumas en con-
cepto de ayuda federal sin haber sido
aplicadas, las que, de acuerdo con el
mecanismo fijado por la ley, es posible
que sean perdidas por las provincias
que debieran ser beneficiarias.
Recursos e inversiones. — La base fi-
nanciera de la ley número 11.658, es el
gravamen a la nafta que ha producido,
en el año transcurrido, $ 42.325.102,82
moneda nacional. Esta es una contri-
bución exclusiva de los que usan el ca-
mino mediante vehículos automotores.
51 se suma a esto lo que los mismos
usuarios pagan por patentes municipa-
les, por gravámenes aduaneros o de otro

carácter a los automóviles, neumáticos,

etcétera, se establece que la recaudación,
por automotores es alrededor de pesos
120.000.000 anuales. Las inversiones
para vialidad en todo el país, incluído
inversiones provinciales y obras muni-
cipales de pavimentación. se estima en
$ 100.000.000. Hay un superávit de
20.000.000 de pesos.

En los dos primeros años de vigen-
cla de la ley, las inversiones en obras :
de vialidad han sido menores que los
ingresos porque se carecía de elemen-
tos técnicos de organización, de planes
generales y de estudios. Ello ha moti:-
vado una acumulación de recursos, pe-
ro en el año actual, ya en plena marcha
el programa de-vialidad, ha de desapa-
recer con rapidez el salido acumulado

y será necesario pensar en la afectación

de nuevos recursos o en la utilización
de las medidas financieras creadas por
la ley de vialidad, si se quiere seguir -
desarrollando con empeño el progra-
ma que se tuvo en vista al crear el or-
ganismo encargado de su ejecución. —

Tráfico. — La obra no está completa

con haber resuelto la ejecución de. ea-

minos y con la provisión de los reeur-
SOS Necesarios: es indispensable dictar
las normas que han de regir la utili-
zación de la red vial. En pocos años se

ha difundido el mecanismo que está Qpe-

 

' rando una gran transformación : "eL gmo-

tor a explosión, Y :el vehículo _modértio-
ha creado problemas y necesidadex nue-
vas, que el país tiene que resolver. Na-.
da obtendríamos construyendo caminós

- sl no estableciéramos en los mismos la
organización adecuada para. su. corree-

to aprovechamiento. La crónica diaria
consiena cl aumento alarmante de los
accidentes de tráfico y se impone die-

tar la ley que permita cea la circu-
lación. El gobierno incurriría en grave
responsabilidad si descuidara la segurl-
dad pública. Ello me induce a señalar
la urgencia en sancionar la ley de trá-
fico cuyo proyecto sometí oportuna-
mente a vuestra honorabilidad. Es im-
prescindible reglamentar el tráfico de
automotores, y para ello es necesario te-
ner en cuenta sus proplas característi-
cas y dictar normas que sean adecuadas
y que han de diferenciarse de las de
otros medios de transporte.

Obras Sanitarias de la Nación

Los servicios de provisión de agua
potable y «lesagúes de líquidos residua -
les y pluviales que están a cargo de
Obras Sanitarias de la Nación, com-
plementados en algunas ciudades de
provincias con el suministro de ener-
gía eléctrica, se han atendido normal-
mente durante el año 1934, tanto en
la Capital Federal como en los cuaren-

ta y sels distritos habilitados en el in-

terior del país.

En cuanto a la ejecución de obras de
saneamiento, se ha continuado la tarea
del año anterior, tanto en la ampliación
de las redes de agua y cloacas como en
la de los desagiies pluviales, con la di-
ferencia de que en las obras llevadas
a efecto por administración se ha man-
tenido «durante todo el año el número
normal de jornadas.

En la prosecución de estas obras en
la Capital Federal se han invertido las
sumas de $ 7.532.396 m/n., en las de
provisión de agua y cloacas y 2.557.154

É—— — es o ¡_————

de pesos moneda nacional, en las de .

desagiies pluviales. El total de estas
inversiones es mayor al del año ante-
rior aproximadamente en $ 600.000
moneda nacional.

En cuanto al importe de la recauda-
ción obtenida, que constituye el ingreso
correspondiente a la Capital Federal,
alcanzó a la suma de $ 44.476.497, 42,
cifra mayor:'en más de 2.000.000 a la
gorrespondiente a 1933. Los gastos de
explotación han sido de $ 18.870.281,43,
y para atender los servicios financieros

o

se han invertido $ 23.963.230,89 mone- |

da nacional.
Por lo que respecta a las obras sa-
mitarias de las capitales de provincias
regidas por las leyes 3.967 y 4.158, se
“han proseguido las ampliaciones en
Córdoba, Mendoza, La Rioja, Santa
Fe, Corrientes, Jujuy, Mar del Plata y
Tucumán, trabajos que han originado
una inversión de $ 2.016.843,89. La re-
caudación correspondiente a los 15 dis-
tritos de la ley 4.158 que se hallan ha-
bilitados, ha sido en conjunto de pesos
5.960,477,76 y los gastos de explotación
alcanzaron a la suma de $ 4.222.583,94.

ln varias ciudades y pueblos de pro-
vincias y territorios nacionales acogi-
dos a los beneficios de la ley número
10.998, se han continuado diferentes
Obras de saneamiento, entre las que se
hallan las que se llevan a cabo en los
pueblos ribereños al Norte de la Capi-
tal, terminando las de San Isidro y
San Fernando que entraron en explo-
tación, También se trabajó en Morón
y Tandil. Se han terminado y habilita-
do las obras de Villa María, provincia
de Córdoba, así como las de La Banda,
en Santiago del Jistero; se han prose-
guido las instalaciones de Goya (Co-
rrientes), y las de Rivadavia, Junín y
San Martín, en Mendoza,

La inversión en estas obras de la ley
10.998 alcanzó a $ 3.333.380. También
se han efectuado estudios en varias lo-
calidades.

La recaudación efectuada en los 31
distritos habilitados dentro del régimen
dle esta ley alcanzó a $ 3.357.441, y los
gastos de explotación para los mismos
a $ 2.696.988.

Estas cifras demuestran que tanto en
la Capital Federal como en las cinda-
des y pueblos del interior la percepción
de la renta se ha efectuado con regnla-
ridad, exceptuando algunas localida-
des de la ley 10.998, en que se atrasaron
muchos propietarios en espera de la
sanción de las modificaciones a las ta-
rifas, pero ello no obsta para asegurar
que la explotación técnica y financiera
de las obras de saneamiento dependien-
tes de Obras Sanitarias de la Nación,
se va desenvolviendo en condiciones
normales,
Navegación y Puertos

La Dirección General de Navegación
y Puertos ha desarrollado normalmen-
te su labor. Mantuvo en buenas condi
ciones por medio del dragado y hali-
zamiento las rutas navegables; estudió
y proyectó las construcciones portua-
rias y ejerció el contralor técnico de
las construcciones marítimas y fluvia-
les de propiedad particular.

Ha realizado sus tareas dentro de los
r20nIsos asignados por el presupuesto
en vigor.

Constituyó un motivo de su preocu-
pación la misión de conservar las uni-
dades del plantel flotante en buenas
condiciones, a fin de poder cumplir el
trabajo que con él se realiza, para per-
mitir la utilización permanente de las
rutas de la red marítimofluvial en for-
ma de mantener la profundidad reque-
rida por Tas necesidades de la navega-
ción.

El plantel flotante de la repartición
está constituído por 1429 embarcaciones
mayores de distintos tipos y 483 embar-
caciones menores, con las cuales se
atienden múltiples servicios en una ex-
tensa zona de:la República, sin contar
las unidades del servicio de explota-
ción, constituído por un dique y tres
erúas flotantes, tres balsas automóvi-
- Jes y 18 embarcaderos flotantes.
Existen en ese plantel 18 dragas a
-canjilones y 16 a sueción, algunas de
las cuales cuenta ya más de 50 años de
antigúedad.

No obstante las reparaciones que fre-
cuentemente se llevan a efecto, muchas
unidades del plantel flotante deberían
ser radiadas del servicio dada su anti.
gúedad y escaso rendimiento.

Contemplando las necesidades actua.
les y. futuras de los servicios, se har
efectuado los estudios y proyectos ne
cesarios para satisfacerlas.

Así en el puerto de Buenos AÁtre:
se.ha estudiado el mejoramiento de
sistema de comunicación portuaria po:
medio de un túnel subfluvial de unión
de ambas márgenes del Riachuelo, cuy
presupuesto asciende a $ 18.9145.716,5
moneda nacional.
A. los efectos de ampliar y mejorar
as instalaciones portuarias, se han rea.
izado por el mismo puerto los siguien-
ses proyectos: depósito para alma-
"»namiento de tabacos; instalaciones
contra incendios para depósitos y han-
gares del mismo puerto; edificio para
la estación Cangallo; proyecto de ins-
talación eléctrica para la futura esta-
ción marítima en el nuevo puerto; me-
joras en los asientos de los puentes
glratorios número 1 y 2; instalación de
erñas eléctricas en la dársena Sur.

De los datos estadísticos generales
que se llevan, resulta que durante el
año 1934 se han extraído 25.129.554
metros cúbicos de material, además de
59.713 metros cúbicos de desrocamien-
to de los pasos del Corralito, Hervi.
dero y otros puntos. |

En el señalamiento de las rutas na-
vegables se hallaban en servicio a fi-
nes del año pasado, 1.174 boyas insta-
ladas, de las cuales 603 Juminosas y 571
comunes. |

La experimentación llevada a cabo
para la adopción de gas Propane ha
yesultalo concluyente y altamente sa?
tistactoria, por lo que teniendo en
cuenta la considerable economía que

' puede reportar, se está reemplazando
el sistema actual.

De acuerdo con las funciones que les .
están asignadas, las diversas depen-
dencias de la Dirección General han
iniciado o proseguido las.obras en eje-
cución, atendiendo además a la repa-
ración y conservación de las instala-

ciones y planteles existentes..

Se efectuaron también los arreglos
necesarios. en las construcciones fisea-

les de la zona portuaria, habiéndose
reconstruido 18.000 metros. ¿euadrados
de adoquinado. : E da,

La extensa red ferroviaiía. del. .puer-
to Madero requiere ser renovada casi
en su totalidad, principalmente las vías
de los muelles de las dársenas y diques.

- Se terminó con la colocación de 491.000
| metros de rieles en los empalmes, y se
comenzó la construcción de las «cuatro

estaciones del servicio Ferroviario del
puerto.

Entre las obras particulares efectua-
das en el puerto de Buenos Aires pue-
de hacerse especial mención del eleva.-
dor de granos situado en el costado
del dique 3, la construcción de un di-
que flotante de hormigón armado pa-
ra amarre y atraque de los hidroavio-
nes y un edificio con salas de espera
y de revisación aduanera para pasa-
Jeros.-. (
 StaióMérmino a las vías: férreas de
la parrilla número 2, siendo iniciada la
eonstrucción de las parrillas números
3 y 5, esta última destinada al servi-
elo de los elevadores de granos ter-
minales a construirse en la dársena D.
Iniciada la construcción de un hangar
frente a la dársena B, con sus pabello-
nes sanitarios, quedaron terminadas las
estructuras de hormigón armado y la
mampostería.

En el muelle del nuevo canal de San '

Isidro se ejecutaron 157 metros de mue-
ile a bajo nivel, y en las obras de eon-
solidación de la defensa de la ribera
de Quilmes se efectuaron los, trabajos

para la definitiva terminación de las :

mismas sobre los 638 metros de de-
fensa.

Se aprobó el plan de obras a ejecu-
tar en Mar del Plata en cumplimiento
de la ley 11.615, con el fin de termi-
nar el muelle «A» de ultramar y la
unión de los atracadores de la escollera
Norte para la instalación sobre los mis.
mos de una estación marítima.

En el puerto Quequén se efectuaron
diversas obras de dragado y aguas
arriba del muelle de ultramar, “sobre
la ribera izquierda, se construyeron
los atracaderos números 3, 4, 5 y 6, se-
eún los tipos ya ejecutados de hormi-
ón armado.

Se ha terminado la reconstrucción
de la superestructura de la antigna es-
collera Oeste de puerto Belerano.

En el puerto nacional de Bahía
Blanca se iniciaron los trabajos de pro-
longación parcial y construcción de dos
utracaderos.

En Comodoro” Rivadavia, terminado
el edificio para molienda de ripio en
1933, se procedió al montaje de los mo-
tores eléctricos, efectuándose los en-
sayos correspondientes. Se continuó y
terminó el edificio para la usina eléc-
trica, iniciando el montaje de las ma-
quinarias.

Se prosiguleron las obras de Formo-
sa, donde se ha continuado econ la cons-
trucción de la defensa del talud y edi-
ficación de tres galpones metálicos
para aduana.

En púerto Barranqueras se continúa
llevando «a efecto el plan aprobado,
ejecutando la construeción de cercos y
veredas, defensa de talud, terminación
del depósito de aduana, pavimentación
del muelle principal, instalación de
vías férreas y otros trabajos menores.

En puerto Goya se reinieiaron las
obras paralizadas durante el año 1933,
construyéndose una plazoleta a alto ni-
vel en la desembocadura del riacho e
iniciando las obras del puerto interior.

In Reconquista se dió comienzo a la
realización del plan de obras aprobado.
realizando rellenos, sistematización de
terrenos, construcción de tres muelles
y uan tablestacado de hormigón armado.

En el puerto de Paraná se han cons-
truído dos nuevos muelles de atraque
en la tercera sección, habiéndose reno-
vado en gran parte las calzadas de la
zona portuaria,

fn puerto Diamante se continuó con
el nuevo muelle de importación, fal-
tando sólo construir la superestructura
de la segunda sección del mismo para
terminar completamente la obra.

ln puerto Victoria se prosiguieron
los trabajos en el nuevo espigón y las
obras de margen de la dársena 2, cam-
biándose la ubicación al embarcadero
de hacienda.

En puerto Borghi se terminó la par-
te en ejecución de las obras de defensa
y de margen frente a San Lorenzo.

En Villa Constitución se prosiguie-
ron las obras para la terminación de la:
dársena de cabotaje y la formación de
un nuevo -espigión.

En puerto Ramallo se terminaron las
obras de defensa de costa.

En San Pedro se realizó el movi-
miento de tierra para la formación
del segundo espigón y se prepararon,
las piezas de hormigón armado para la
construcción de Jas obras de margen.

Eu puerto Rulz se reanudaron las
obras ejecutándose movimientos de tie-
rra y construcción de obras de margen
y muelle a alto nivel de homigón ar-
mado. Se dió comienzo además a las
obras de rectificación del río Gualeguay
en el tramo Puerto Barriles-Puerto
Ruíz.

En puerto Rosario, al finalizar el año
se había dado principio a la construe-

ción de la avenida Belgrano, en eum-.

plimiento de la ley 11.623, la que de-
berá quedar terminada en el plazo de
18 meses.

Sobre el vío Uruguay se prosignie-
ron las obras del puerto Gualesuavehú,
terminándose el depósito de aduana y
los muros de contención de la plazoleta
a, alto nivel. Se ha iniciado la eons-
trueción de la avenida Costanera.

En todos los demás puertos se aten-
dió debidamente la conservación y re-
paración de las obras existentes, ha-
biéndose ejecutado también las repara-
ciones necesarias en los edificios de Jas
dependencias en Corrientes, Paraná.
Rosario y Concepción del Uruguay.

Estudios y obras del Riachuelo

_ Los estudios y obras a careo de esta
Dirección General se continuaron nor-
malmente, encuadrándolos dentro del
mareo permitido por la sumas asiena-
das en las respectivas partidas del pre-
snpuesto,

Se ha Megado con la excavación en
seco del Riaclmelo hasta la proeresiva
Kilómetros 31,7% y con el dragado a
kilómetro d, 700 habiéndose tenido que
reenvvir al uso de explosivos en los dos
últimos hectómetros para disgrerar un
manto de tosca que la draga no podía
CXCAvar..

Salvadas las dificultades Presentadas
por la mala calidad y heterorónea na
turaleza del terreno de fundación, Ss
prosignieron los trabajos de hormigo

nado de estribos, pilares y
acceso, del nuevo puente
Burgos.

Pambién se temminó la hinca a de pila

tes y la formación de la platea del pilar
lado Capital y se continuó eon su es-.
truetura superior.

Igualmente se terminó la hinea de
pilotes del pilar lado provincia y se
preparó el reeimto estanco para el hor-
migonado de las estructuras bajo agua
y se construyó la platea.

Los dos estribos están prácticamen-
te terminados en sus partes de hormj-
ón: y de los muros de contención y
recintos hajo rampas, es relativamente
poco lo que falta hormigonar, esperán-
dose gue en el corriente año quedará
concluída la parte de mampostería de
las obras. o. |

Aun no se ha iniciado la construe-
ción de la parte metálica, estando ven-
diente de solución algunas diferencias
surgidas con la firma proveedora,

Se efectuó la extracción de los pilo-
tes del antiguo andamiaje levantado
por el y errocarril del Sud en el puente
San Antonio, corriendo por cuenta de
esta empresa los gastos 'correspondien-
tes. Actralmente se procede a la demo-
ción de los cilindros de mampostería
construidos eB ese mismo lugar por di- .
_ esa. V
cha rtaló en el puente Puevrredór

So ado complementario de emo.
un com <e amplió la iluminación de la
ra le acceso y Se atendieron las re-
.qejones- : |
paracl ga de Jos trabajos normales de

Adem ción en el puente Vietovino de :

efectuó la renovación de
la Plazé> "calzada de eranitullo y
, la € at uno y. se
parte O estrucpura metálica.

pintó e Alsma (en servicio. hasta:

El na ación del nuevo), ha requerido
la a ua vigilancia por el mal: es.
una 00% ¿e sr encuentra, y fué nooo.
»pir A algunos apaiutalamien-

onerlo en condiciones: de
tóS ra intenso tráfico, que ha au-

os últi-

conserva

cn
sario Tee

soporta! jonsiderablemente en 1
¡entáll ,
og tiempos

“oido prestando servicios sin

enientes el puente. de la Noria.
incon ve ggedo los trabajos ordinarios
efectua wación. 

puente en el sitio donde la prolonga-
ción de la avenida General Paz cruza
el canal.

Se continuó el estudio geológico del
subsuelo de la cuenca del mismo, en co-
laboración con la Dirección General de
Minas y Geología, perforándose en las
inmediaciones de los puentes de la No-
ria y Pueyrredón. Se efectuó el replan-
teo dle la tercera sección del canal y
relevamientos diversos relacionados con
las obras, y se continuaron los estudios
fluviográficos. Se atendieron losyservi-
elos de inspección de obras y se reali-
zaron las observaciones de tráfico en
los puentes tendidos sobre el Riachuelo.

Obras de riego, desagiies y defensa

Lia Dirección General de Irrigación,
que además de sus funciones propias
atiende también la construcción y es-
tudio de obras de desagiies, drenajes,
defensas, saneamiento, abastecimiento
de agua para diversos usos y aprove-
chamientos hidroeléctricos, ha desarro-
llado ura apreciable actividad en el
presente período, dentro de lo que per-
mitieron Jos fondos asienados por el
plan de obras públicas.

Las obras realizadas pueden sinteti-
zarse en la siguiente forma:

En la provincia de Catamarca: las
de rieen en Pomán, Colana, Mutquin,
Rincón, Sanzjil y Río del Valle; las de
defensa en Belén y de provisión de
agua a Los Varelas; en la de Salta:
las de riego en Chicoana; en la de Ju-
Juy: se habilitaron al servicio las usi-
nas hidroeléctricas de Tilcara y Dique
lia Ciénaga; en La Rioja: la red de
riego pura servir 2.000 hectáreas situa-
das en: los alrededores de la ciudad
capital y pequeñas obras de riego o
provisión de agua para las poblaciones
de Am)bil, Maicán, Tasquín, Sitán, No-
queves, Nacate, Aicuña y Tuizón; en
la de an Luis: las obras de riego en
la margen derecha del río Quinto, las
de mejoramiento de riego en la margen
1zquierda en Villa Mercedes y los des-
ages en Santa Rosa. En Río Negro
las obras de desaguiies en construcción
en la zona de regadío del Valle Supe-
,

|

rior, y las de reparación de las defen-
sas del Valle de Viedma y de la pobla-
ción de Conesa, así como otros trabajos
anexos dle defensa del valle de Viedma
de la población de Cosa en el río
Negro superior; en Mendoza; las de
defensa «dle los ríos Atuel y Salado y de
encauzamiento del río Diamante.

Se p1rosiguieron normalmente las
obras si zuientes: las de riego en Rosa-
r10 dle “Lerma y de saneamiento y riego
en la ciudad de Salta; de defensa de
la ciudad de Santiago “del Estero; las
de emb+r]se y usina hidroeléctrica en
Río Tercero y de desagiie en San An-
tonio y Arroyo Tortugas en Córdoba
” Santa Fe; del dique: Anzulón. en La
Rioja; del dique Neuquén; en Río Ne-
ero; en Neuquén: las de riego y des-
agñes en Chacras Neuquén.

En la provincia de Catamarca se
iniciaron las obras de riego de Huay-
cama y Santa Cruz, Ampajango y Si-
ján, las de provisión de agua a La
Guardia y General Lavalle y la usina
hidroeléctrica en La Carrera; en Ju-
Juy, lus de drenaje y desagúe en Mai-
mará; en Salta, las de riego en Pula-
res y Agua Chuya y la usina hidro-
eléctrica en Rosario de Lerma; en San
Juan, se iniciaron las obras de Nueve
de «Julio y en Río Negro se reanudaron
las de riego en Chimpay y Belisle.

Se terminaron los siguientes provee-
tos de obras: embalse y usina hidro-
eléctrica en el río Los Sauces, en el lu-
ear de La Viña, en Córdoba, y segunda
usina hidroeléctrica sobre el río Terce-
ro en Ja misma provincia; de provisión
de agua, mejoramiento del riezo o com-
plementación de obras, en La Toma,
San Francisco, Quines, Corrales, Can-
delaria, Saladillo, y Larca de San Luis,
y de embalse en Cruz de Piedra, sobre
el ría Cuchi - Corral de la misma pro-
vincia; de provisión de agua potable a
Zapala y de aprovechamiento hidro-
eléctrico en Chos Malal.

ll gobierno nacional ha atendido
normalmente la explotación de 99.400
hectáreas de tierra bajo riego, compren-
didas en las provineias de Jujuy, Salta,
Catamarca, San Luis, La Rioja y terri-
torios de Río Negro y Neuquén.
Contemplando la situación económi-
ca del país, el Poder Ejecutivo eonce-
dió diversas facilidades para el pa-
go del canon de riego hasta que el
Honorable Congreso por ley número
11.016, de fecha 27 de Septiembre de
1934, prorrogó por tres años, a contar
desde el 1% de enero de 1935, el plazo
para el pago de dicho canon.

Arquitectura

En base al plan de trabajos públi-
cos, esta repartición ha llevado a efee-
to una labor que se revela en el monto
de las inversiones, que alcanzó un to-
tal de $ 19.545.633,62 min. y que con
respecto al año 1933, en que se invir-
tió $ 11.057.099,05, representa un con-
siderable aumento.

El estucío de- proyectos y antepro-
yectos alcanza el número de 464, cu-
yos presupuestos importan la suma de
$ 18.142.177,16.

En lo concerniente a la parte ejecu-

tiva de obras, abarcó en general la pro-
secución de las que se hallaban en
eurso, inició la ejecución de otras y
mantuvo en buen estado los edificios
fiscales de la Capital Federal y del in-
terior.
- Entre las obras iniciadas. correspon-
de señalar la del edificio destinado al
Ministerio de Obras Públicas y sus de-
pendenelas, euyo eosto no constituirá
una carga para la economía del Esta-
do, pues su financiación se cubrirá con
los alquileres que actualmente abonan
las dependencias a ubicarse en el mis-
mo, conforme lo dispone la ley número
11.672.

Otras obras de importancia inicia-
das, fueron las sigulentes: tercera see-
ción del Museo Argentino de Ciencias
Naturales «Bernardino Rivadavia»;
segundo Pabellón de Troya y servicios
sanitarios del Cuartel de Policía Mon-
tada; Escuela de Artes y Oficios' de
Victoria, Entre Ríos; cuarta y quinta
secciones de la Universidad del Lito-
ral (Santa Fo).

De las obras terminadas, pueden ci-
tarse por su importancia las siguien-
tes: Colegio Nacional Central; pabellón
número tres de la Cárcel de Contra-
ventores; segundo pabellón lateral del
Museo de Historia Natural; ampliacio-
nes de la Cátedra de Medicina Opera-
toria de la Facultad de Medicina de
Buenos Ajres; obras terminales de la
Sociedad Científica Argentina; obras
de ampliación de la Escuela Normal de
Esquina, Corrientes; Estación Sanita-
ria de Mercedes, Corrientes; Colegio
Nacional de Villa Mercedes, San Luis;
Colegio Nacional de Jujuy; edificio de
la Wscuela Industrial de Río Gallegos,
Santa Cruz.

Por último, y de acuerdo. con la re-
elamentación respectiva en vigor, ha
realizado el estudio de las documenta-
clones presentadas y la fiscalización de
las inversiones de los fondos acordados
a diversas instituciones en eoncepto de
subsidios o como contribución del Es-
tado para la construcción de edificios .
destinados a escuelas, templos, ásilos,
bibliotecas. hospitales, eteétera, los que
en total importaron una inversión du-
rante el ejercicio de pesos 1.868.447,93 *
moneda nacional. (

Señores senadores:
Señores diputados:
0

Acabo de daros cuenta del uso que.
he hecho de las facultades que la Cons-:
titución y las leyes me acuerdan y de

la obra de gobierno realizada con vues-
tra cooperación He usado con mode-.
ración y con firmeza de las primeras
y tengo la seguridad de haberme ec-
ñido estrictamente al cumplimiento de
mi deber de mandatario, posponiendo
todo interés, viniera de doffde mier,
| al interés supremo de la Nación.*,

Respecto <a la segunda, “0 seá a la
labor desarrollada en el año transeu-
rrido queda ya esbozada; de ese eua-
dro puede deducirse cuán justificado
era el optimismo que'alentaba al Po-
der Ejeeutivo cuando confiaba, ante -
todo, en las grandes energías. del pue-

| blo argentino y también en su propia


Hs cierto que lo hecho dista mucho
de su anhelo ferviente: realizar lo que
reclaman la grandeza y el bienestar de
la Nación y la laboriosidad y los sa-
erificios de su pueblo. Pero permítase-
me destacar que, no obstante las eir-
cunstancias adversas en que el Poder
Ejecutivo ha desenvuelto su aceión, la
Nación ha visto reinar en ella de nuevo
la armonía; ha reconquistado su pres-
tigio exterior; la concordia comienza
a acercar a los ciudadanos; existe en
toda la República la más amplia segu-
ridad en el ejercicio de todos los dere-
chos y de todas las libertades consa-

gradas por la Constitución; el orden.

administrativo ha sido impuesto; las
finanzas se. han saneado; las fuentes
económicas de la Nación han sido pro-
tegidas y la República, serena y tran-
quila, se acerca a la zona final de la
crisis mundial y se levanta de la pos-
tración económica que la abatía, sin
haber faltado a uno solo de sus com-
promisos, y sin haber impuesto a sus
hijos otros sacrificios que los que eo-
rresponden a sus grandes reservas mo-
rales y materiales. (¡Muy bien!, en las
bancas).

Tan grandes resultados se han obte-

nido con vuestro coneurso, con la ayu-
da de leyes dictadas por vuestro pa-
triotismo; se han conseguido porque
todos hemos tenido fe en nuestras pro-
pias fuerzas, y porque todos también
hemos comprendido que era necesario
el esfuerzo común para vencer las di-
ficultades que se ofrecían.

Felices de nosotros, señores legisla-
dores, sl al cuadro halagiieño del resur-
gimiento económico y administrativo
de la Nación, pudiéramos agregar el
del perfeccionamiento político. Os lo he
expresado en diferentes oportunidades
y hoy, en ocasión tan solemne econo
ésta, en que el Poder Ejecutivo de la
Nación viene ante vuestra honorabili-

dad, en la que reconoce reside la. repre-
sentación del pueblo argentino, para
daros cuenta del ejercicio del poder
confiado a su saber y a su conciencia,
lo repito: es necesario el eoneurso de
todos y es menester deponer ambicio-
nes desmedidas; es preciso anteponer
los grandes intereses del país a cual-
quier otro interés que por alto que fue-
re, sería siempre subalterno, a fin de
modificar el ambiente político, para
orientar a las masas ciudadanas hacia
la obtención de aquéllos, manteniendo
malterables las nobles instituciones que
nos rigen, en sus aspectos fundamenta-
les, las que adaptadas, si se quiere, a
las necesidades de la «época, moderni-
zadas en algunas de sus prescripciones,
han de servir para dirigir a la Nación
en lo futuro como sirvieron en el pa-
sado para organizarla e Impulsarla ha-
cia el porvenir que es el presente que
vivimos.

ln la seguridad de interpretar la vo-
iuntad y las aspiraciones del pueblo ar-
eentino, ratificando una vez más mi in-
alterable confianza en el porvenir de la
Nación y reiterando mi firme e incon-
movible propósito de consagrar, como
hasta ahora, todas mis energías «l bien
público, sin dejarme: apártár de él por
consideración alguna, os incito, señores
legisladores, a continuar sin desmayo
vuestras importantes funciones y, al ha-
cerlo, declaro inaugurado el período le-
gislativo correspondiente al año 1935.
no sin pedir a la Divina Providencia nos
preste a todos el auxilio de su protee-
ción para labrar unidos la grandeza de
nuestra Patria. (Aplausos en las bancas
y en las galerías).

Sr. Presidente. — Queda levantada
la sesión de Asamblea.

—AÁsi se hace, siendo la hora 16 y 40
minutos. |
