Señores senadores:

Señores diputados:

Vengo ante vuestra honorabilidad,
en cumplimiento del deber impuesto
por la Constitución, a declarar inaugu-
rado el nuevo período de sesiones del
Honorable Congreso y a daros cuenta
del estado general de la Nación, de la
obra realizada con vuestro Concurso
durante el año, y de los aspectos prin-
cipales de la aceión a desarrollar en el
actual. |
- En primer término, me es grato de-
Jar constancia de que la intensa crisis
sufrida por el país en los últimos tiem-
pos, repercusión inevitable de la que
azotó al mundo, declina en forma fran-
ca y manifiesta. El restablecimiento
de nuestro poderío económico, como
consecuencia del resursimiento de las
fuentes productoras, facilitado por me-
didas de gobierno oportunas y pruden-
tes, devuelve la confianza a los escép-
ticos y estimula las energías de los que
confiaron en el porvenir del país.

La dura prueba pasada nos deja el
saldo de una doble enseñanza: el valor
de la fe en una gran causa y la eficacia
de la intervención de los poderes pú-
blicos euando afrontan serena y deci-
cdidamente los problemas emergentes de
las perturbaciones económicas, para
atenuar sus efectos, tonificar el orga-
nismo eolectivo y acelerar el proceso
de la restauración. La República reem-
prende su marcha, sólo interrumpida
un instante, hacia el destino que le pro-
meten las cuantiosas riquezas derrama-
das en Ja vasta extensión de su te-


rritorio por la mano generosa de la
Providencia.

La voluntad firme y la acción deci-
dida de todos los que tuvieron senti-
miento de responsabilidad, ha salvado
en gran parte las dificultades que es-
tuvieron a punto de arrastrar al país
a la miseria general y a la bancarrota,
por efecto de la depresión mundial, de
las trabas impuestas al comercio inter-
nacional y del desorden e imprevisión
internos. El esfuerzo concurrente del
Poder Ejecutivo, del Honorable Con-
egreso y de las fuerzas vivas, admirable-
mente secundado por el espíritu de
trabajo y de lucha de las clases pro-
ductoras, ha logrado asentar sobre
bases sólidas la organización económi-
cofinanciera de la Nación, poniéndola
en condiciones — mediante recursos de
defensa — de arrostrar con éxito posi-
bles contingencias futuras.

Si en estas actividades pueden seña-
larse adelantos positivos, que será ne-
cesario mantener y ampliar para asegu-
rar el desarrollo de nuestra riqueza y
bienestar material, en cambio no se
registran análogos progresos en el or-
den político. Podría decirse que se tien-
de a retroceder, pues persisten, con in-
clinación a agravarse, clertas deforma-
ciones y vicios de nuestras prácticas
democráticas, aunque en justicia debe
reconocerse que algunos son fruto de
la hora en que vivimos. No se ha extin-
euido aún la vieja propensión al odio
y a la venganza. Renace la discordia en
rivalidades personales y antagonismos
de circulos. En muchos casos subsiste
en potencia el caudillismo, y la violen-
cia espera en acecho para asestar sus
golpes. Perdura el afán desmedido de
proselitismo a toda costa. Se vuelve la
espalda a principios de ética, incons-
ciente o deliberadamente, impulsando
al pueblo al desenfreno de la demago-
gia. El choque de ambiciones encontra-
das disgrega o debilita agrupaciones
políticas de origen común o de progra-
mas o aspiraciones similares, y sus je-
fes o líderes, más que misioneros de
concordia y de paz, parecen agentes de
rencor y de disociación. La propagan-

da partidaria echa mano sin escrúpulo

tl
de todos los recursos: deforma los he-
chos, oculta la verdad, tergiversa las
intenciones y utiliza con frecuencia las
armas vedadas de la insidia y de la dia-
triba. Obstinadamente se niega colabo-
ración a toda obra de gobierno, aunque
esté inspirada en el sano propósito de
propender al bien de la colectividad.
(¡Muy bien!).

El hecho'de que muchos de estos
males no sean exclusivos de nuestro
país y de que circunstancias especiales
tiendan a agravarlos, no disminuye la
dolorosa impresión que ese panorama
político produce en el ánimo de los
que anhelan una democracia de verdad,
inspirada en altas ideas y nobles pro-
pósitos. Ante ese cuadro realmente de-
solador, no es de extrañar que aparez-
can paladines de fórmulas nuevas, pro-
clamando la quiebra de los prineipios
democráticos a cuyo amparo la Repú-
blica alcanzó lugar destacado entre las
naciones del mundo.

Sin embargo, no es el momento de
considerar la posibilidad de importar

regímenes o sistemas extraños, repug-

nantes a nuestra tradición, carácter y
modalidades, sea cual fuere el resultado
que hayan dado en otros pueblos de
indole y constitución diferentes, so pre-
texto de corregir defectos y corrupte-
las, cuya causa determinante es ajena
por completo a la naturaleza de las ins-
tituciones que nos rigen.

Sin cerrar los ojos ante la evidencia
de los males que aquejan a las demo-
cracias inorgánicas, que aun no han
llegado a la edad de la madurez y de
la cordura, es preciso recordar que el
progreso político de los pueblos depen-
de mucho más que de la perfección de
sus leyes, de la sabiduría, honestidad
y patriotismo de los hombres que las
aplican. Ol nuestro sólo podrá realizar-
se en forma .evolutiva, mediante el
perfeccionamiento del mecanismo ins-
titucional, y más que todo con su apli-
cación honrada, sin necesidad de ape-
lar al remedio heroico de aventuradas
reformas fundamentales. No ha de ser
la obra de un instante o de un día, sino
el resultado de un esfuerzo continua-

 

 

]
do y tenaz. El adelanto, la cultura y
la dignificación política — como lo he
observado en más de una oportunidad
—- 80n consecuencias de un lento y lar-
go proceso de educación popular, que
debemos obtener con la acción coneu-
rrente y armónica de gobiernos, parti-
dos, clase dirigente y prensa.

. Así como conjuramos la prolongación
indefinida de la erisis económica con-
fiando en nuestros propios medios, sa-
biamente dirigidos y administrados,
procuremos también salvar la erisis po-
lítica recurriendo al esfuerzo y a la
labor común, señalando valientemente
al pueblo la ruta a seguir y antepo-
niendo a toda consideración el bienes-
tar y el progreso de la patria.

Ya es tienpo de disminuir la agresi-
vidad que caracteriza nuestras contjen-
das cívicas. ll entusiasmo, la energía
y el ardor en la lucha, si se libran por
ideales superiores, no presuponen la in-
transigencia ni el encono sistemático.
Cavar abismos y levantar barreras in-
franqueables, es trabajar por la disolu-
ción y la anarquía. La indulgencia es
indice de superación espiritual: sua-
viza las asperezas, borra los agravios.
estirpa el rencor estéril y pone una no-
ta de dienidad y de belleza en las lides
democráticas. El olvido, la tolerancia
y la generosidad fueron patrimonio de
nuestros mayores. En épocas caóticas
en que las pasiones estuvieron exacer-
badas hasta el paroxismo, nunca faltó
Ja palabra o el ademán cordial que puso
fin a viejos antagonismos y a odios pro-
fundos.

La intemperancia sistemática, a me-
nudo disminuye el rendimiento de la
labor de gobierno. Cuando los partidos
se encierran dentro de programas o de
conceptos rígidos y estrechos, toda eo-
laboración resulta precaria. Entonces
surge la oposición tenaz que lleva a la
obstrucción deliberada, concluyéndose
por anular las más nobles iniciativas
y los mejores propósitos. Toda acción
de gobierno inyplica colaboración, y to-
da colaboración, cuando responde a los
altos intereses del país, eomporta un mí-
nimo de saerificios de las propias ideas
y convicciones. Sin esa flexibilidad es-
piritual, que no significa apartarse fun-
damentalmente de la posición ideológi-
ca que se tiene, no es posible realizar
la obra de aliento que a veces hiere o
afecta situaciones e intereses ereados.

Además, la intolerancia lleva fre-
enentemente a asignar a los pronuncla-
mientos populares un carácter reñido
con las exigencias democráticas. Sur-
gen así los mandatos trascendentes, las
misiones históricas y los categóricos
repucdios, denominaciones de lo que es
simple manifestación de la voluntad de
una mayoría en un momento dado. En

la constante evolución de las ideas y en |

la fluctuación de las luchas democráti-
cas, esas manifestaciones importan nue-
va opinión, pero no la condenación ab-
soluta del pronunciamiento anterior que
mantiene su valor dentro del término
que fijan las leyes y que es tan legítimo
como el nuevo. En realidad, en el fon-
do de esas expresiones, aparte el estre-
cho sectarismo banderizo, hay mucho
de egolatria y de adulación a la masa
popular, todo ello unido al desconoci-
miento de las prácticas de la sana de-
mocracia,

En la ruda tarea de mejorar el am-
biente político del país, corresponde un
puesto de importancia a los dirigentes
de la sociedad y a la prensa. Ya el ilus-
fre autor de la reforma electoral, al
'Ponerla en práctica, señaló con acierto
la seria responsabilidad que gravitaría
sobre.la clase pensante de la Nación,
Un cuarto de siglo después, su adver-
tencia mantiene rigurosa actualidad.
Si la clase dirigente demuestra indi-
ferencia o falta de escrúpulos en las
luchas cívicas; si no da pruebas de des-
interés y de elevación de miras; si re-
eurre a las artes equivocas o a los tur-
bios manejos de la política banderiza
y éstrecha, no puede pretenderse que
la masa popular se oriente por el ca-
mino de Ja verdadera democracia. Cuan-
do se dispone de una ley que — según
su autor — tendía a instrumentar las
ideas, es necesario elevar al pueblo a
la altura de esa concepción de gobierno,
en vez de rebajar su dignidad fomen-
tando sus pasiones 6 estimulando sus

extravíos.


Kn cuanto a la prensa, en su misión de
encauzar la opinión pública dentro de los
principios de una ética severa, tiene un
amplio campo de acción. A ella le está
encomendada una alta función democrá-
tica. La verdad debe ser su norma, aun-
que no agrade a la multitud, que pro-
eede más por instinto que por reflexión.
No hay instrumento más precioso para .
educar y orientar al pueblo, pero tam-
bién no lo hay más funesto cuando, des-
cendiendo su nivel moral, lo induce al
error, explotando sus necesidades apre-
miantes para desatar sus bajos apetitos,
(¡Muy bien!).

De este modo, nuestro perfecciona-
miento político debe ser obra de todos,
pero obra honrada y sincera. Resulta
postura equivoca, sin duda, la de aque-
llos que claman contra las imperfeccio-
nes de la democracia sin hacer nada de
su parte para reducirlas; así como la de
quienes cantan loas al pueblo y comien-
zan por prescindir de él en la propia or-
ganización partidaria. Es que no se hace
obra de perfeccionamiento democrático
con palabras, sino mediante una acción
perseverante, inspirada en propósitos le-
vantados y sinceros.

La tranquilidad y el orden imperan
en la República. El gobierno federal
ha mantenido sus relaciones con los go-
biernos de provincia dentro de senti-
mientos de solidaridad nacional y ajus-
tándolas a las normas que les reservan el
derecho de dictar sus instituciones y ele-
gir con toda independencia los poderes
locales.

Cada centro de autoridad ha praeti-

cado sus actividades dentro de su res-

pectiva esfera de acción.
En dos provincias, en razón de per- .
turbaciones en la forma republicana de :
gobierno y debido a hechos conocidos y
que fueron objeto de debates parlamen-
tarios en el último período legislativo,
se ha aplicado el régimen excepcional de
la intervención. Me refiero a Catamar-
ca y Santa Fe. Con relación a Catamar-
ca, el Honorable Congreso dictó la ley .
número 12.200 para reconstitulr los po- *
deres, y con arreglo a ella el pueblo aca-
ba de elegir sus autoridades.

Respecto a Santa Fe, después de ini-
ciativas y debates originados en la Ho-
norable Cámara de Diputados — por
la circunstancia de haberse puesto en
vigor por ley una Constitución desco-
nocida anteriormente — se reabrió la
discusión en el Honorable Senado al
juzgarse la validez de un diploma ex-
pedido de acuerdo con la Constitución
impugnada. El veredicto del alto cuer-
po se produjo en una de las últimas se-
siones del periodo, rechazándose tal
diploma y disponiéndose la interven-
ción a la provincia. Como a tales me-
didas siguieran turbulencias y rebeldías
en ecludades importantes de la misma, el
Poder Ejecutivo consideró que se en-
contraba frente a un caso de urgencia
y dictó el decreto correspondiente, del
que ha dado conocimiento al Honorable
Congreso.

La desarticulación de lo organizado
por la Constitución desconocida, y el
reajuste institucional dentro de la que
ha retomado imperio y que difiere de
aquélla en puntos capitales, entre los
que se encuentra el sistema de elección
de los poderes, ha impuesto una comple-
ja tarea previa, a fin de que el pueblo
pueda elegir sus autoridades de acuerdo
con las instituciones locales. El comisio-
nado federal ha enviado recientemente
el estudio realizado sobre esa situación,
que servirá de base a fin de adoptar las
medidas necesarias para la reconstitu-
ción de los poderes.

Cuatro provincias: Buenos Aires,
Córdoba, Salta y Jujuy han procedi-
do, dentro de su régimen antonómico, a
la renovación de sus autoridades locales.
Frente a las protestas, reclamos y que-
Jas, el Poder Ejecutivo, sin salirse de la
órbita de sus atribuciones, ha pronun-
ciado su severa condenación a todo lo
que pueda constituir un atentado al li-
bre voto.

En cumplimiento de la ley número
12.258, en la Capital y en nueve pro-
vincias se efectuaron el 1% de marzo las
elecciones para la renovación de la mi-
tad de la Cámara de Diputados.

La realización del acto eleccionario

en la Capital de la República y en la
provincia de Santa Fe, donde el gobier-
no federal tuvo acción directa, no ha
motivado protesta o reclamo alguno.
En cambio, las protestas e imputacio-
nes recíprocas de transgresiones, ame-
nazas y actos de violencia, han sido nu-
merosos en algunas provincias. En los
casos en que aquéllas se hicieron llegar
al Ejecutivo, éste las transmitió a los
gobiernos locales condenando lo que
pudiera viciar el comiclo.

Con relación a la provincia de Bue-
nos Átres, cuya extensión territorial,
número de electores y gravitación his-
tórica tradicional en los problemas na-
cionales se han hecho frecuentemente
el más agitado escenario de las contien-
das cívicas, las imputaciones recíprocas
fueron tan graves y numerosas que el
Ejecutivo, atendiendo solicitaciones del
gobierno local y de los partidos actuan-
tes, designó un veedor para los comi-
cios complementarios del 15 de marzo.

Esas imputaciones, pedidos y pro-
testas, así como el decreto designando
veedor y el informe de éste, se han re-
mitido a vuestra honorabilidad, como
juez constitucional de la elección.

Con todas las imperfecciones y vi-
cios que pudieran imputarse a este acto
comicial, cabe destacar que han desfi-
lado ante las urnas 466.599 ciudadanos,
distribuyendo sus votos de acuerdo econ
las diversas afiliaciones e ideologías.

El porcentaje medio de 62,59 sobre
el total de los comprendidos en la con-
vocatoria, habla elocuentemente, con la
severa precisión de las cifras, al juicio
sereno de la opinión, frente a las decla-
raciones apasionadas que ocultan la rea-
lidad y mantienen latentes dañosas re-
beldías.

Los que con propósitos de proseli-
tismo político aumentan o exageran los
errores O fallas inherentes a toda ae-
ción de gobierño, no miden los riese'os
del peligro que fomentan para la esta-
bilidad institucional, ni reflexionan que
pueden resultar impotentes sus esfuer-
zOS posteriores para alejar aquéllos. Te-
nemos, en este sentido, ejemplos que
deben llamar a la meditación.
Nuestro país ha mantenido sus rela-
clones internacionales en la forma amis-
tosa que le es tradicional, sin que du-
rante el transcurso del presente perío-
do se hayan registrado incidencias ni
dificultades perturbadoras.

Los esfuerzos para poner fin a la
guerra del Chaco, hechos con la me-
diación conjunta de seis naciones de este
continente, alcanzaron completo éxito
clespués de pacientes gestiones concilia-
dovas, Se obtuvo la cesación de hostili-
dades y la firma de un protocolo que
contiene las bases del arreglo amistoso
de todas las cuestiones pendientes entre
las naciones ex beligerantes. ,

Ha contribuído a poner de relieve la
estrecha vinculación económica y eo-
mercial entre los países de este conti-
nente, la Conferencia Comercial Pana-
mericana que se celebró en la ciudad de
Buenos Aires, en la que se aprobaron
conclusiones de real trascendencia. Ha
sido también muy intensa la actividad
desplegada por la representación argen-
tina en los diversos organismos de la
Sociedad de las "Naciones, donde enca-
ró los problemas con el espíritu de se-
rena imparcialidad, tradicional en nues-
tra política exterior. |

Puedo afirmar con legítima satisfac-
ción que la acción de mi gobierno ha
llevado la posición de la República a
un alto nivel de prestigio y de noble
influencia moral, que no ha sido supe-
rado — puede decirse — en períodos
anteriores. Hemos tenido así, por pri-
era: vez, en grandes actos que tradu-
an”. el profundo regocijo del senti-
miento popular, la presencia de los
ministros de Relaciones Exteriores de
seis naciones de América, en ceremonias
. 2 que me refiero más adelante; lo que no
spuedo dejar de recordar en cuanto ha
representado una culminación de nues-
trarecta conducta y de nuestros proce-
deres honorables con todas las naciones.
Sin menoscabo de nuestra vinculación
uniforme con todos los pueblos de Amé:-
rica, siguiendo principios que no han
aceptado nunca distinciones regionales,
hemos llegado con Brasil, que constituye
por su cultura y por su significado un
orguilo de nuestro continente, a estable-
cer sentimientos de una verdadera her-
mandad,

El panamericanismo ha realizado una
evolución, satisfaciendo viejas aspira-
ciones de la Argentina, que lo presenta
en la actualidad en la etapa más feliz
de la comunidad espiritual a que aspi-
ra, sin una sombra que perturbe las
relaciones mutuas y en el respeto cada
vez más acentuado de la igualdad y
de los derechos de las soberanías. Den-
tro de esa orientación, los vínenlos de
nuestro país con la gran república del
Norte se afirman cada vez más, augu-
rando recíprocos provechos.

La síntesis de nuestra posición mo-
ral dentro del continente, está en la
desienación de la ciudad de Buenos Ai-
res, por acuerdo de todos nuestros her-
manos de América, como sede de la.
eran Conferencia Panamericana, que
se realizará dentro de breve tiempo,
a iniciativa del presidente Roosevelt.

La política comercial iniciada por
este gobierno, se ha traducido en las
convenciones realizadas con Inglate-
rra, Chile, Brasil, Holanda, Bélgica,
Suiza, Alemania, España, Finlandia y
Uruguay.

La próxima eaducidad del Tratado
Roca-Runeiman, que regula el inter-
cambio con Gran Bretaña de una de
nuestras industrias madres, ha dado
origen a las gestiones que se realizan
para resolver eficazmente el serio pro-
blema que esta situación implica.

Consideré conveniente convocar la
conferencia sobre carnes, celebrada en
marzo de este año, con intervención
de los representantes de las industrias
y entidades vinculadas a esos intere-
ses, a fin de que ilustraran el criterio
del Poder Ejecutivo con su experiencia
direeta del problema en los múltiples
aspectos que presenta.

Debo señalar, también, entre los he-
chos destacados del presente período,
la designación de monseñor Santiago
L. Copello, nombrado cardenal y pri-
mado. Culmina así una evolución que
ha organizado las relaciones de la [gle-
sia con el Estado bajo un gobierno
respetuoso de los derechos de aquélla,
al propio tiempo que de los que le
corresponden en ejercicio del Patro-
nato.

La administración de justicia cumple
su misión realizando una labor intensa
e ilustrada, venciendo las dificultades
que para la más rápida solución de las
causas oponen las deficiencias de las le-
yes procesales y las frecuentes perturba-
ciones ocasionadas por la división, en la
Capital, de la jurisdicción federal y or-
dinarla.

Ratifico mi propósito de remitir, en
el presente período parlamentario, los
proyectos de ley de reforma de los có-
digos de Procedimientos en lo Civil y
en lo Criminal, introduciendo, en lo que
sea posible, entre otras innovaciones,

la oralidad del juicio; de la ley orgá-

nica de los tribunales de la Capital,
para uniformar los fueros, crear la
Cámara Superior o Corte de Casación.
que será el último intérprete de la ley
y de la doctrina legal, y de los tribu-
nales colegiados de única instancia en
lo criminal. Dichas modificaciones se
armonizarán, en' lo pertinente, con el
proyecto de reformas al Código Civil.
que se someterá a la consideración de
vuestra honorabilidad en las primeras
sesiones de este año, y con el de refor-
mas al Códizo de Comercio que actual-
mente estudia la comisión nombrada
a tal efecto.

La instrucción pública realiza sen-
sibles progresos en todos sus grados.

El Consejo Nacional de Educación
ha aplicado con prudencia y economía
los fondos que vuestra honorabilidad
ha autorizado para la creación de nue-
vas escuelas, y ha sometido a una pro-
lija revisión los programas que aplica
como ensayo en el presente año escolar.
“ha enseñanza media que se imparte
en los colegios nacionales, escuelas nor-

males, profesionales y de artes y ofi- 
cios, se desarrolla con arreglo a pro-
gramas y sistemas de clasificaciones y
promociones establecidos últimamente,
que han de eontribuir a mejorar la
preparación de los alumnos, a forta-
lecer sus condiciones morales y a ei-
mentar la disciplina, pero la organi-
zación actual requiere fundamentales
modificaciones para que ofrezca nuevas.
orientaciones a la juventud.

Por el ministerio del ramo se pre-
paran los proyectos respectivos imspi-
rados en tales propósitos.

Las universidades se desenvuelven
en un ambiente de trabajo y de una
mejor comprensión de su finalidad, sin
que Iincideneias aisladas, originadas en
actividades extrañas a la vida univer-
sitaria, hayan impedido que aquella. si-
tuación continúe consolidándose.

En materia de finanzas públicas y
de economía general del país, el año
transcurrido constituye un período: de
ejecución y realización práctica de las.
trascendentales reformas sancionadas.
por vuestra honorabilidad en el perío-
do anterior. Paralelamente, el Poder
Ejecutivo ha seguido en lo adminis-
trativo, como en años anteriores, una
política de severa continencia en los
gastos.

Dos hechos salientes caracterizan el
período: la reducción de la deuda flo-
tante y el superávit aleanzado en el
ejercicio financiero.

El Poder Ejeeutivo, desde que ini-
ció su gestión, ha considerado que
ebjugar la enorme deuda flotante cons-
tituía no sólo tarea obligada de or-
denamiento financiero y defensa mone-
taria, sino condición indispensable para
asegurar la restauración económica del
pais. Al acumularse en el pasado cuan-
tiosos déficit, el Estado contribuía a
agudizar la erisis económica. Si se
hubiese dejado que esos déficit siguie-
ran gravitando sobre el país, se habría
demorado la liquidación de la crisis,
manteniéndose inmóvil el núcleo gene-
rador de un enorme bloque de erédi-
tos congelados. Afortunadamente, este
problema ha encontrado solución. Las
medidas tomadas en cumplimiento de
las leyes bancarias y monetarias, han
permitido cancelar o consolidar más
de 730.000.000 de pesos. Con ello y
la aplicación del superávit del ejer-
cicio de 1935, la suma inicial de pesos
1.230.000.000, ya disminuída en los
años precedentes, ha quedado reduci-
da a 100.000.000 de pesos. ,

Debo destacar también, por su sin-
gular importancia, el superávit alcan-
zado en el último ejercicio. Los ingre-
sos han excedido a los gastos en la
apreciable suma de 27.000.000 de pesos.
Este resultado tan auspleioso refleja en
el orden financiero la mejora de la sl-
tuación económica, pero no se habría
logrado sin la acción perseverante del
gobierno, desarrollada durante mucho
tiempo con constante energía, a tra-
vés de diversas medidas concurrentes:
las economías introducidas en la ad-
ministración; el cumplimiento escru-
puloso de las obligaciones del Estado
que hizo posible la conversión de la
deuda, emprendida con decisión en el

momento oportuno;.la prudencia con '

que se han calculado los ingresos pú-
blicos y el severo contralor en la re-
caudación de la renta.

Me es grato expresar que la colabo-
ración de vuestra honorabilidad para

llegar a tales resultados ha sido efi- .

ciente y patriótica y que la población
entera del país ha concurrido con igual
patriotismo a salvar la situación difí-
cil de la Nación. (

No necesito subrayar ante vuestra
honorabilidad la significación de este
éxito, alcanzado en una época en que
casi todas las naciones van acumulan-
do fuertes deudas ante la imposibili-
dad de reducir gastos impostergables
10 de aumentar Sus recursos.

XEn el año transcurrido, los nuevos
órganos creados por las leyes hbanca-
rias y monetarias han sido constituí-
dos y han comenzado sus actividades
con toda eficacia.

El Banco Central, durante su pri-
mer ejercicio, ha puesto en funciona-
miento los principales resortes de que
Ja ley lo ha dotado para la regulariza-
ción de la moneda y los bancos.


Las actividades del Instituto Movi-
lizador se iniciaron con una operación
de saneamiento bancario que por su
volumen no tiene precedentes en nues-
tro país y que ha permitido constituir
sólidos organismos capaces de garan-
tizar el fruto del ahorro del pueblo y
atender las necesidades de crédito de
nuestro comercio e industrias.

La ley de unificación de impues-
tos internos ha sido aplicada con re-
sultados satisfactorios. El volumen y
la seguridad de los ingresos que esta
ley proporciona a las provincias, ha
facilitado la tarea de saneamiento fi-
nanciero. Iguales efectos tendrán los
convenios sobre traspaso de deudas
provinciales a la Nación, que el Poder
Ejecutivo ha celebrado ya con algu-
nos Estados y está negociando con
otros. La regularización de las finan-
zas provinciales refirmará el crédito de
la Nación entera, mejorará sensible-
mente el de las provincias y produ-
elrá, junto con la supresión definitiva
de las trabas al comercio interprovin-
cial, efectos henéficos para la econo-
mía del país.

Como consecuencia de la transfor-
mación de la deuda flotante, el total
de la deuda nacional ha disminuído
apreciablemente en el transcurso del
año 1935. Se ha proseguido con éxito
la conversión de diversos empréstitos
radicados en el exterior. El erédito ar-
gentino ha alcanzado en el mercado
mundial una apreciación de que no
disfrutaba desde hace años. Ello se re-
fleja en la creciente demanda de los
títulos nacionales, que alcanzaron ele-
vadas cotizaciones.

El año transcurrido ha permitido co-
sechar los frutos de una acción coor-
dinada de todas las fuerzas sanas del
país, animadas por la firme voluntad
de resurgimiento. Pero si los resulta-
dos alcanzados permiten tener fe en
el futuro, sería imprudente dejarnos
anar por un espíritu de confiada se-
guridad que en lás cireunstancias ac-
tuales podría ser pernicioso. Debemos,
por el contrario, proseguir la tarea con
la misma prudencia y la misma ener-
gía empleadas hasta ahora.
El deseo de que la vida económica

del país recobre su ritmo normal, nu- |

trido sólo por sus fuentes naturales,
debe conciliarse con la preocupación
de que la Nación se halle provista de
las defensas necesarias para afrontar
cualquier nuevo entorpecimiento.

La gestión de las finanzas naciona- '

les debe responder a esa doble finali-
dad. Una expansión sensible de los
gastos debilitaría peligrosamente nues-
tras reservas.

La mayor holgura fiscal que com-
probamos con legítima satisfacción, debe
aprovecharse para modificar y per-
feccionar los tributos que en su mo-
mento fueron indispensables para el
saneamiento de nuestra situación finan-

ciera, gravemente afectada. Es preocu- '

pación de este gobierno procurar re-
dueir, en lo posible, la contribución
que hasta ahora ba debido exigirse a
la masa productora del país, pero ello
nó debe ser aleanzado con medidas
drásticas, sino mediante la reforma
paulatina ya iniciada y concretada an-

 

te vuestra honorabilidad en proyectos

de ley, complementados con otras ini-
clativas que someteré oportunamente
a vuestra consideración.

El ejército y la marina, que duran-
te el año último continuaron consa-
grados en absoluto a sus funciones, han
proseguido mediante una intensa labor,
la obra de perfeccionamiento que día
a día les asegura mayor capacidad
para satisfacer las elevadas exigencias
de su noble misión. En sus cuarteles y
campos de instrucción el primero, y en
el mar la segunda, se han mantenido
en constante actividad, compenetrados
íntimamente todos sus componentes de
que sólo por el trabajo profesional po-
drán asegurar su propia eficiencia y
ségulr mereciendo el aplauso y el res-
peto. de la Nación.

A fin de mantenerse a la altura que
exige el constante progreso técnico, y
de acuerdo con lo que autorizan las
leyes respectivas, ambas instituciones
están renovando y completando parte
de su material, pero con ello sólo se
satisfacen algunas de las exigencias
más ijmperiosas, Será necesario, ade-
más, dotar al ejército de nuevas uni-
dades y nuevos medios, medida que
implicará el consiguiente aumento en
el personal, necesidad que también se
hace sentir en la marina.

Asimismo, resulta imprescindible com-
pletar el conjunto orgánico de leyes,
modernizando algunas de las existen-
tes y proyectando otras nuevas. Este
trabajo ya ha sido iniciado. Los pro-
yectos respectivos serán sometidos opor-
tunamente a la consideración de vuestra
honorabilidad. Ellos abarcarán varios
de los distintos aspectos del vasto
problema de la defensa nacional, con-
sultando las exigencias modernas y de
acuerdo con las necesidades del país.

Si bien por razones de economía am-
has instituciones se han visto oblizadas
a trabajar en condiciones difíciles, com»
en los años anteriores, han vencido to-
dos los inconvenientes, compensando la
escasez de medios con la consagración
ejemplar a sus tareas, el espíritu de
abnegación y el alto sentimiento del
deber que las caracteriza.

A esta altura de mi gobierno es posi-
ble observar los resultados de la política
agraria que hemos aplicado. A situacio-
nes de angustia correspondieron solu-
ciones de emergencia. Pero nunca se
descuidó el camino abierto desde el pri-
mer momento, hacia una industria agro-
pecuaria nacional estable y progresista.
En plena aplicación las leyes de defensa
aque hemos dado a las industrias del
cimpo, nos acercamos a la estructura
orgánica de la fuerza económica y social
más grande del país.

El Ministerio de Agrienltura es un
organismo dinámico que suscita la con-
fianza de los trabajadores de la tierra.
Hav un proceso de vinculación cada día
más estrecho entre aquél y éstos. Es'el
resultado de una perseverante y armó-
nica labor de conjunto. Los hombres que
consagran su esfuerzo al trabajo de la
tierra, se sienten defendidos pero no
desmedidamente protegidos. De este mo-
do no se alterará el equilibrio económj-
co natural de las distintas actividades
productoras.

A ese criterio han respondido las di.-
versas medidas adoptadas últimamente:
la elevación del precio mínimo de los
tres cereales que constituyen la base de
la producción agraria; la licitación del
primer grupo de elevadores de granos
tormalizada recientemente; la distribu-
ción de semillas en préstamo a los agri-
cultores que perdieron sus cosechas; la
política de la fruta buena, sana y bara-
ta; el estímulo a la agremiación de los
fruticultores; el auxilio a la industria
vitivinícola; la extensión de las expor-
taciones argentinas; la constitución de la
Comisión Reguladora de la Producción
y Comercio de la Yerba Mate; el fo-
mento racional del algodón; la reunión
dle la Conferencia Consultiva para el
Comercio de Carnes y el estudio de las
cuestiones que suscita la próxima ca-
ducidad del Tratado de Londres.

Un hecho de positivo valor económi-
co y político, que anuncio con agrado
a vuestra honorabilidad, lo constituve
el acrecentamiento de la producción de
petróleo cn los yacimientos del Estado.
La incorporación de nuevos pozos, es-
pecialmente en la zona de Comodoro
Rivadavia, y el descubrimiento de un
nuevo horizonte en el mismo yacimiento
cuya potencialidad es superior a todo
lo conocido anteriormente, modifica en
forma substancial el concepto diiundido
sobre el valor de nuestra riqueza pe-
trolítera, que en general se consideraba
insuficiente. .

Los recientes trabajos de exploración
y de perforación, forman parte de un
plan extenso que abarcará las zonas de
reserva establecidas, y permiten vati-

Í cinar que será resuelta definitivamente
Na cuestión de los combustibles nacio-
nales. 0 4

En materia de obras públicas, el Po-
der Ejecutivo ha continuado desenvol-
viendo el plan orgánico que se trazara,
observando la más estricta sujeción a |
los recursos con que ha contado. Procuró '
historia política de la República ha cs-
tado siempre sometido a las contingen-
cias de las luchas electorales, ecireuns-
tancia que no le permite ser el cuerpo
independiente, eficaz y capacitado que
requiere la obra constructiva de los go-
biernos.

Tal obra, en efecto, sólo puede ase-
gurarse mediante la existencia de una
administración estable y ,.eficiente que
asegure la continuidad en la acción de
los gobiernos surgidos de los cambios
políticos. La admirable organización
del servicio civil, ha contribuido eficaz-
mente al progreso de grandes países co-
mo Inglaterra, donde es resorte funda-
mental de su gobierno. Pese a las dife-
rencias raciales, de cultura cívica y de
medio ambiente, puede y debe hacer mu-
cho para mejorar el gobierno de nuestro
país, depurar las costumbres políticas
desarrollar el progreso y consolidar
nuestras instituciones. Para ello es im-
prescindible dar a los empleados públi-
cos la ley orgánica que cree los resortes
necesarios para asegurar las condiciones
de su nombramiento, ascenso y remo-
ción y la estabilidad de sus funelones,
siempre que sean idóneos y cumplan
con su deber.

INTERIOR

Bajo el amparo de las garantías insti
tucionales se desenvuelven pacificamen.
te en todo el territorio de la Nación las
actividades fecundas y promisoras de
trabajo.

Un sentimiento de argentinismo di
fundido hasta en los más lejanos con
fines del suelo naciona] vincula a lo:
habitantes y fortifica su unión forman
do y disciplinando espiritualmente la:
nuevas generaciones.

La acción del gobierno federal lleg:
a las provincias y territorios de acuer
do con los mandatos legales, traducid
en funciones de justicia, educación, se
guridad, obras de bienestar común :
respeto a las libertades y derechos el
viles y políticos.

La ley, como expresión de la volur
tad colectiva, cimenta cada día más 
imperio sobre las voluntades indivj-
duales.

Las relaciones politicas entre la
Nación y las provincias, inherentes al
sistema federal de gobierno, se han

desarrollado dentro del cauce institu-
cional.

Dirección General de Correos y
Telégrafos

Los servicios de Correos y Telésra-
fos se han desarrollado con normalidad
v eficiencia. Igualmente el contralor que
la Dirección General ejerce sobre las
actividades telegráficas particulares y
las radiocléctricas y telefónicas de todo
el país. [respecto de éstas, aparte de la
tarea de fiscalización normal, se han lle-
vado a cabo estudios concretados en
proyectos de reglamentación sometidos
cportunamente a la consideración de
vuestra honorabilidad.

De la labor realizada cabe destacar,
en el orden postal: supresión del dere-
cho de reexpedición de corresponden-
cia; ampliación del servicio de impre-
sos diferidos, haciéndolo extensivo a
toda clase de correspondencia; respues-
tas postales pagadas; ampliación al lí-
mite de $ 100 del servicio de valores
declarados y habilitación de numerosas
oficinas para el servicio de franqueo
pagado e implantación de un nuevo
sistema para percibir el franqueo del
mismo; aumento del peso máximo para
el servicio de encomiendas en muchas
oficinas y habilitación de todas las ofi-
ecmas postales del país para recibir en-
comiendas internacionales,

En el orden telegráfico y radioelée-
trico: ampliación y perfeccionamiento
de la red telegráfica; ampliación de la
red de tubos neumáticos; colocación
de la piedra fundamental de la radio-
difusora del Estado: implantación de
nuevas normas tendientes a mejorar la
calidad de las audiciones radiotelefó-
nicas.

En el orden telefónico: estableci-
miento del servicio de interconexión de
lineas telefónicas de todas las empre-
sas lustaladas en el pais; supresión de
la tasa especial para los aparatos lla-
mados de lujo o «monophone».

Con referencia a los servicios aéreos,
se ha procurado su aumento y perfec-
cionamiento. En la actualidad, los ser-
vicios postales por vía aérea ligan a
nuestro pais con todos los países del
mundo, habiendo aumentado la canti-
dad de viajes semanales en casi todas
las líneas existentes y mejorado su re-
gularidad.

Se reunió en Buenos Aires, en los
meses de marzo y abril, la 1 Conferen-
cia Sudamericana (Regional) de Ra-
diocomunicaciones, a la que concurrie-
ron representantes de todos los países
vecinos y dió como resultado la firma
de un acuerdo tendiente a reglamentar
las transmisiones radioeléctricas entre
los países que intervinieron,

La reacción económica operada en
las actividades generales del país, se
ha reflejado directamente en los pro-
dlucidos de 1935 que alcanzan a la su-
ma de $ 45.044.780,90, lo que da un
aumento respecto a 1934, de pesos
2.200.529,94, cifra apreciable si se tiene
en cuenta que la tendencia de los años
anteriores fué de continua disminución
y que la cifra total de 1935 se aproxi-
ma a la de 1931,

Puede afirmarse que en todos los as-

pectos técnicoadministrativos, se ha
trabajado empeñosamente en esa labor
constructiva, indispensable para llevar
a cabo los servicios de Correos y Telé-
grafos a la altura de la importancia
que ellos tienen como factor decisivo
del progreso nacional.

Departamento Nacional de Higiene

El estado sanitario del país ha sido,
sen general, satisfactorio. Focos aisla-
Os de viruela — dominados siempre
antes de convertirse en epidemia — y
de parálisis infantil, han constituído
la novedad saliente. Cifras estadísticas
recientes revelan que esta última en-
fermedad no alcanzó un elevado por-
centaje de casos y que ese porcentaje
declina en forma tranquilizadora.

En el terreno profiláctico, dos gran-
des problemas han sido enfocados con
un plan de acción efectivo y orgánico:
el paludismo y la peste. Ambos, por su
complejidad y extensión, no permiten
hablar sino de éxitos precursores, pero
lo bastante importantes como para ser-
vir de aliento en la campaña empren-
dida.

Se estudia la modificación de la ley
sobre paludismo y la reglamentación de
la ley sobre peste, que faciliten una ae-
ción enéreica y sostenida.

Es halagúeño señalar que el número
de casos de peste, registrado durante el
año, es el más bajo de los últimos cinco
años. La lucha contra el tracoma se ha
intensado en la zona centro y Norte de
nuestro territorio. Siguiendo conceptos
modernos, se ha combatido el tracoma
latente infantil en las escuelas y domi-
cilios, procurando interesar en esta ln-
cha a las autoridades provinciales, a fin
de obtener el mayor reudimiento con
una acción conjunta. Subsiste el peligro
que sienifica la importación de enfer-
medades exóticas (tifus exantemático o
fiebre amarilla), pero las autoridades
sanitarias mantienen una vigllancia per-
manente.

Se ha inaugurado la Estación Sani-
taria de Mercedes (Corrientes), bajo un
plan de organización que puede repu-
tarse modelo, y con cuya acción ha de
obtenerse no sólo el mejoramiento sani-
tario de la región beneficiada, sino tam-
bién provechosas experiencias para rea-
lizar en el futuro un vasto plan de hi-
giene rural, como es el propósito del
gobierno.

Problemas del trabajo e instituciones
| de previsión social

Departamento Nacional del Trabajo.

— El Departamento Nacional del Tra-
bajo ha cumplido normalmente las fun-
ciones a su Cargo.

Particularmente, cabe destacar la la-
bor realizada en materia de inspección,
de estadística y de estudio y reglamen-
tación de las leyes.

La función de información estadísti-
ca fué determinada por el decreto nú-
mero 50.720, habiéndose realizado los
siguientes estudios: actividad sindical y
movimiento obrero; conflictos del tra-
bajo; costo de la vida y fluctuaciones
del precio de los artículos de consumo,
censo profesional, censo industrial y
censo de asociaciones.

Durante el año 1935, se realizaron
77.129 inspecciones a los establecimien-
tos industriales y comerciales de la Ca-
pital. Se diligenciaron 4.222 denuncias
por infracción a las leyes del trabajo y
se resolvieron 5.743 sumarios. El im-
porte de la recaudación en concepto de
multas, ascendió a $ 307.197 moueda
nacional.

En el ramo de accidentes del trabajo,
se registraron 46.340 denuncias por va-
lor de $ 1.596.634.47 moneda nacional.

En el renglón trabajo, se ofrecieron
50.242 obreros y empleados, y fueron
solicitados por los empleadores, 24.080,
habiéndose colocado 20.751 personas.

Esta repartición intervino en dos con-
flictos de excepcional importancia du-
rante el curso del año: el de los obreros
de la madera y el del ramo de la cons-
trucción. En el primero, no pudo lle-
garse a una situación concreta, y el se-
gundo, fué resuelto satisfactoriamente,
mediante la aceptación, por las partes,
de una tarifa de salarios mínimos y la
institución de una Comisión Paritaria
Consultiva de Patrones y Obreros.

Caza Nacional de Ahorro Postal. — La
Caja Nacional de Ahorro Postal continúa
acusando un estado de progreso que ates-
tigua la creciente confianza pública que
inspira su gestión, y los beneficios de
orden económico y social que reporta
su funcionamiento.

La evolución de suis oneraciones du-
rante el curso del año último, revela un
notable impulso con relación a los an-
teriores.

En 1929, el excedente de depósito so-
bre los retiros se elevó a $ 3.400.000
Después sobrevinieron los años de erj-
sis aguda y el saldo líquido de las ope-
raciones reveló una merma de pesos
400.000 en 1930; $ 6.800.000 en 1931;
$ 6.400.000 en 1932; y $ 1.400.000 en
1933. Recién en 1934 se contuvo el ex-
ceso de reembolsos sobre depósitos y el
movimiento del año aeusó un saldo fa-
vorable de 1.200.000 pesos.
In lo que concierne a 1935, esa ten-
dencia de aumento ha persistido, pues
el saldo líquido de las operaciones del
año, sin intereses capitalizados, se eleva
a $ 4.700.000. Agregados los intereses
capitalizados en el ejercicio, que ascien-
den a $ 2.400.000, el monto de los de-
pósitos registrados en 1935 asciende a
7.100.000 pesos.

Con respecto al número de depositan-
tes se observa idéntico repunte. Las li-
bretas emitidas durante el año expresan
el índice de crecimiento de mayor sig-
nificación en los últimos cuatro años.
Jl número de depositantes activos as-
ciende a 1.655.403.

El ejercicio económico que ecorrespon-
de al año 1935 presenta una utilidad
neta de $ 1.417.197,17, que fué transfe-
rida al Fondo de Reserva Legal de la
institución. Con ese crédito, el mencio-
nado fondo de reserva asciende a pesos
3.910.560,49.

Ll encaje en efectivo para atender
la demanda de fondos, asciende a pesos
12.886.951,07. El importe nominal de
los títulos de propiedad de la institu-
ción suma $ 99.434.425.

Caja de Accidentes del Trabajo y Fon-
do de Garantía (Ley número 9.688). —
El total del ingreso registrado durante
el año, incluída la renta de los títulos
de crédito del Estado, es de 3.483.814,58
pesos.

Los pagos efectuados durante el mis-
mo ejercicio por «incapacidades parciales
y permanentes», abonados directamente
a los interesados, $ 1.636.718,60; por
«renta» a. los títulos reconocidos en vir-
tud de «accidentes fatales» e «ineapaci-
dad absoluta», $ 1.134.992,13; por otros
conceptos, consignaciones a orden judi-
cial, gastos de entierro, devoluciones, in-
terés depositado a favor de beneficiarios,
eteétera, $ 140.371.57, lo que hace un
total de $ 2.912,082,30.

Caja Nacional de Jubilaciones de Em-
pleados y Obreros de Empresas Parti-
culares (Ley número 11.110). — La caja
contaba al 31 de diciembre con la canti-
dad de 41.497 afiliados y con un capital
de $ 87.779.966,15 mjn., distribuídos en-
tre las jurisdicciones de las provincias
de: Buenos Aires, $ 9.028.159,72; Santa
Fe, $ 7.443.884,99; Córdoba 3.033 679,56
pesos; y la correspondiente a la Nación
por $ 68,274.241,88.

Se han acordado en el transcurso del
año 1935, 571 jubilaciones, 242 pensio-
nes y 1.029 subsidios.

Comistón Nacional de Casas Baratas.

— $e recaudaron durante el año, por
los diferentes conceptos, $ 570.348,01.
Las inversiones sumaron $ 360.292,33,

Se realizó la licitación pública para
la construcción de la ¿asa colectiva Amé-
rica, a levantarse en la intersección de
las calles San Juan y Balcarce, de esta
Capital. Constará de 88 departamentos
de 2, 3, 4 y 5 habitaciones, distribuídos
en 5 pisos. El costo total de la obra se
elevará a $ 796.483,37 min. La comisión
proyecta una conferencia nacional de la
vivienda popular, que el Poder Ejecu-
tivo auspicia y de la que espera bené-
ficos resultados.

Comisión Honoraría de Reducciones
de Indios. — La población indígena de
las colonias existentes en el Norte se ha
mantenido estacionaria.

El estado de las colonias, no obstante
contar con escasos recursos, es el si-
guiente: la de Bartolomé de las Casas
cuenta con aleún bosque y mantiene
al día todos sus gastos, prestando a la
vez auxilio a la de Papalpí, que sólo
cuenta econ muy escasos árboles de que-
bracho colorado cuya venta rinde muy
poco. En la colonia de Formosa se han
duplicado las plantaciones de algodón
y maíz, siendo la extensión eultivada
de unas 400 hectáreas. Se está experi-
mentando el cultivo de la caña de azú-

car, utilizando una pequeña cantidad de

semilla salteña.

En Napalpí también se ha intensifi-
Ngado el cultivo del algodón ; actualmente

tay 1.100 hectáreas sembradas, De esa
cantidad, 50 hectáreas pertenecen a la
administración y el resto a los colonos
Indígenas. También se está ensayando en
esta zona la siembra de quebracho eolo-
rado, obteniéndose excelentes resultados.

Para la obtención de la cantidad 'ne-
cesaria de semillas se hicieron siembras

de diversas variedades de tabaco, maní,


forrajeras, sésamo, algodón, maíz, eteé-
tera, con material provisto gratuitamen-
te por universidades e institutos del
extranjero.

En el momento actual la comisión
tiene 100.000 plantas de quebracho eo-
lorado, fuera de las de lapacho y urun-
day.

Territorios nacionales

La transformación y progreso de los
territorios nacionales se han acentuado
en forma sorprendente en los últimos
años. Sus poblaciones son centros de
actividades fevundas y de destacada
eultura.

Todo ello llama imperiosamente la
atención de vuestra honorabilidad y del
Poder Ejecutivo a fin de proveer a sus
necesidades más urgentes, organizando
institutos de estudios superiores y nor-
males, completando las vías de comuni-
cación, resolviendo los problemas de 1rr1-
gación y desaglúes, examinando el régi-
men de la tierra pública, estudiando la
construcción de muelles en sus puertos
naturales, la provisión de agua potable
a sus ciudades y adaptando a la nueva
vida el régimen de gobierno y adminis-
tración, instituido por la ley número
1.532.

El ministro del Interior ha compro-
bado personalmente esas necesidades,
escuchando en el escenario mismo la
voz expresiva de las justas aspiracio-
nes de los pobladores, haciéndolas co-
nocer al Poder Ejecutivo.

La ampliación y reforma de la ley
de territorios y la inclusión de una
partida para fomento en el presupuesto
del Interior constituyen las primeras
iniciativas vinculadas a esas aspiracio-
nes, estudiando la solución de otros
problemas los ministerios respectivos.

En cuanto al gobierno de los terri-
torios, en el proyecto de ley” se satis-
facen en lo realizable de inmediato las
demandas de los pobladores y se pro-
vee a la evolución del régimen hastu
la oportuna transformación en estados
autónomos, no por imposición del po-
der central, sino por voluntad de los
habitantes.
El Poder Ejecutivo solicitó de vues-
tra honorabilidad fondos para obras de
fomento y ellos han sido distribuidos
procurando atender las necesidades más
apremiantes, pero, como se anunció, los
recursos pedidos no serán suficientes,
elireunstancia que obligará al Poder
Ejecutivo a reiterar la gestión, para
no demorar medidas de administración
que el progreso exige imperiosamente.

ln las memorias respectivas encontra-
rá vuestra honorabilidad el detalle de
las diversas medidas y obras de fomento
que se realizan o proyectan. La provisión
de agua potable a diversas regiones de
Chaco y Formosa y a ciudades de los
territorios del Sur ha sido motivo de
estudio a fin de resolver sin demora
este problema de vital interés para esa
zona. Ya se ha dispuesto que los tra-
bajos sean practicados con celeridad
por las oficinas especializadas que de-
penden de Obras Sanitarias de la Na-
ción.

El régimen municipal de las gober-
naciones también dche perfeccionarse
en forma que permita que la acción de
los concejos sea realmente beneficiosa
para los pueblos y evite los conflictos,
antes frecuentes, que disposiciones re-
glamentarias han permitido disminuir.
En las memorias del Ministerio del
Interior obran antecedentes informa-
tivos de este problema.

Dirección General de Aeronáutica Civil

En el mensaje remitido a vuestra
honorabilidad en los últimos días del
período ordinario de sesiones, el Po-
der Ejecutivo expresó el estado actual
de la aeronáutica elvil y sus necesida-
des más urgentes, situación que no ha
sufrido variaciones, motivo por el cual
encarezco a vuestra honorabilidad la
urgente sanción del proyecto de ley
que disponía la apertura de un crédito
extraordinario de $ 2.300.000 moneda
nacional. .

Los servicios nacionales e internacio-
nales de transportes aéreos siguen pres-
tándose con acreditada eficiencia. Eu
a línea aérea al litoral austral se re-
gistró sobre el año anterior un mayor

kilometraje recorrido, manteniéndose
el número de pasajeros transportados
y superándose las cifras del transpor-
te postal y de encomiendas. En este
último año, esta línea prolongó su re-
corrido hasta Río Grande, con lo que
se ha establecido una unión de incal]-
culable heneficio para los pobladores
del territorio de Tierra del Fuego. En
las líneas del servicio internacional,
no obstante observarse un menor re-
corrido, el transporte de pasajeros, pos-
tal y de encomiendas, ha sido superior
al del año anterior, en especial en lo
que a la carga se refiere. Las cifras
respectivas son las siguientes: Líneas na-
cionales: kilómetros recorridos, 298.675;
pasajeros transportados, 793; correspon-
dencia, 5.133 kilogramos, y encomien-
das, 5.493 kilogramos. Líneas interna-
cionales: lilómetros recorridos, 545.756;
pasajeros transportados, 5.678; corres-
pondencia, 30.256 kilogramos, y eneo-
miendas, 10.469 kilogramos.
a
La ejecución de la ley de aeropuerto
para la ciudad de Buenos Aires, san-
cionada a fines del período anterior, ha
merecido especial atención del Poder
Ejecutivo. La comisión designada se ha
expedido ya y en breve será sometido a
vuestra honorabilidad el provecto de
ley de servidumbre y restricciones al
dominio, dispuesto por el artículo 5* de
la ley número 12.285.

Administración de la Capital

Mumnmcipalidad. — Desde el punto de
vista financiero y administrativo, se ha
desenvuclto de acuerdo con las normas
establecidas por su actual-Departamento
Ejecutivo, con el objeto de llevar a la
práctica un plan sistemático de impor-
tantes reformas. Ese plan, que se está
aplicando con perseverancia y energía,
ha dado buenos resultados, produciendo
un reajuste general de los servicios ad-
ministrativos y notables economías en
los gastos municipales.

Ll ejercicio financiero se clausuró cor
un superávit de $ 1.912.373,44, Estas
cifras abonan elocuentemente la eficien-
cia de la labor administrativa.

Ha sido satisfactoria la solución que
han recibido diversos problemas finan-
y

eleros que pesaban gravosamente sobre
la comuna y hacían elevar su deuda
flotante, euando se hicieron cargo las
actuales autoridades, a una clfra supe-
rior a los 80.000.000 de pesos. La mu-
nicipalidad, merced al cumplimiento
feliz del plan que concertó para llegar
a esas soluciones, ha liquidado prácti-
camente esa deuda flotante. Como con-
secuencia del desahogo de sus finanzas,
ha podido iniciar, en el período de
1935, la realización paulatina de un
importante conjunto de obras de me-
joramiento edilicio y ha aumentado
notoriamente la eficiencia de todos los
servicios.

Los actuales presupuestos municipa-
les son preparados sobre una base ri-
gurosamente técnica y científica, cons-
tituyendo un instrumento adecuado
para aplicar las normas de economía
y racionalización a que se ha aludido.
Las cifras correspondientes a los gas-
tos públicos han disminuido en canti-
dades importantes. Es así que el pre-
supuesto para 1936 alcanza a pesos
104.529.339,14 moneda nacional, cifra
que tiene su plena significación si se
la compara con la de los presupuestos
correspondientes al último quinquenio.

Un examen de los gastos municipa-

. les demuestra que el costo del personal

de la comuna guarda relación adecua-
da con la eficiencia y magnitud de los
servieios que realiza, a pesar de lo cual
se mantiene el sistema de las partidas
transitorias que impide llenar las va-
cantes que se producen y determina
anualmente una fuerte economía en
este renglón. De los 100.000.000 a que
se ha reducido el presupuesto munici-
pal, 37.500.000 están dedicados a la

gastos” o sea el 36,93 % de todos los

gastos. Solamente la limpieza de la
eludad cuesta 15.000.000 y los hospita-
les 21.500.000. La acción edilicia de
conservación y obras públicas exige
cerca de 22.000.000, o sea el 21,89 %;
y la atención de la deuda reclama

- anualmente una cifra que alcanza a los

19.000.000, o sea el 18,81 por ciento.

Tres grandes operaciones ha realiza-
do la municipalidad durante el ejerci-

clio de 1935. Mediante un convenio
realizado con el gobierno nacional la
municipalidad arregló definitivamente
la forma de pago del préstamo Chatam,
por valor de 17.000.000 de dólares, que
había sido transformado en una deuda
pendiente con el gobierno.

La segunda de las operaciones men-
cionadas, ha consistido en el pago total
de la deuda pendiente con la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de Empleados
y Obreros Municipales, que se había
acumulado por el incumplimiento de
anteriores intendencias, de la contribu-
ción patronal al fondo de esa Caja. La
municipalidad ha entregado, en títulos
del 41% %, la suma íntegra. adeudada,
que alcanzaba, en el momento de la
cancelación, a -más de 13.000.000 de
pesos. Finalmente, la municipalidad ha
arbitrado los medios financieros para
atender el déficit cuantioso que signl-
ficaba para el erario municipal el he-
cho de tener que afrontar el pago de
los servicios del empréstito contraído
para las casas baratas de «construccio-
nes modernas».

Se han realizado operaciones de con-
versión de la totalidad de los títulos en
circulación de su deuda interna. Estas
operaciones, llevadas a efecto con un
éxito completo, han demostrado la in-
quebrantable solidez del erédito muni-
cipal y han aportado grandes economías
en el renglón de la deuda pública.

Un detalle interesante de la conver-
sión es el del menor costo del dinero
necesario para cubrir la emisión de los
nuevos titulos. Debe agregarse que la
municipalidad no ha pagado práctica-
mente primas para realizar su conver-
sión, pues se limitó-a vender los títulos
dle las nuevas emisiones a un consorcio
bancario de plaza, a un precio promedio
deducido de las cotizaciones diarias en
el mercado de títulos comparables, na-
cionales, provinctales y municipales.

El total de la recaudación de los
diversos renglones de rentas munlci-
pales alcanzó en el ejercicio de 1935
a la suma de $ 104.909.607, 44 moneda
nacional, Se ha prestado particular
empeño a la organización téenica y
administrativa de la recaudación, rea-
lizándose la percepción con economía
de tiempo y de personal y mediante el
auxilio de equipos mecánicos perfeecio-
nados. Se ha estudiado, además, la po-
sibilidad de atender numerosos recla-
mos de los contribuyentes, auspiciando
una revaluación de inmuebles. Más de
26.000 reclamos fueron atendidos, acor-

dándose rebajas que determinaron una

reducción general de más de 1.500.000
pesos en el impuesto de alumbrado, ba-
rrido y limpieza. Aparte de ello, la
intendencia ha proyectado una refor-
ma fundamental al actual sistema de
las valuaciones con el propósito de ajus-
tar estrictamente el monto de las tasas
retributivas al valor efectivo de los
serviejos municipales que recibe cada
inmueble.

Debe dejarse constancia de que en
la ordenanza general de impuestos se
han introducido, durante Jos últimos
tres años, diversas modificaciones ten-
dientes a rebajar el monto de tasas e
impuestos, con lo cual se han tenido
en cuenta las necesidades especiales
del comercio y la industria afectados
por la crisis económica que ha soporta-
do el país.

La racionalización de servicios per-
mitió llevar adelante, en forma enérgl-
ca, el vasto plan de acción edilicia, higié-
nica y social, que se realiza. El incesan -
te crecimiento de la ciudad, con su se-
cuela inevitable de nuevos problemas
que se suman a los muchos en trance
de solución, no ha de tardar en verse
encauzado en normas que, eliminando
dificultades, terminen con el desoulen
de antes, pues será ajustado a un siste-
ma que comprende toda la experiencia
recogida y todas las previsiones mue ella
sugiere. En cuanto a los problemas ya
creados por: las características particu-
larísimas de ese progreso de la ciudad,
se van solucionando paulatinamente en
la medida máxima permitida por la nue-
va organización de los servicios del 100-
nieipio — mejor coordinados en la ae-
tualidad con los nacionales — v de
acuerdo con los medios de que se dispo-
ne, de los cuales se trata de obtener to-
do el rendimiento posible.
Se dijo, al reseñarse la labor de los
ejercicios de 1933 y 1934, que el com-
plejo problema de los desagiies pluvia-
les se había orientado hacia una deti.
nitiva solución, gracias al plan aproba-
do por la ley número 11.744, cuya eje-
eución corresponde a Obras Saniiarias
de la Nación, y que insumirá alrededor
de 120.000.000 de pesos y no menos
de diez años de trabajo.

Mientras tanto, la acción municipal
no puede ser otra que la de solucionz.r
casos urgentes, poniendo en evidencia
su preocupación y buena voluntad, pe.
ro sin llegar, en modo alguno, a un re-
sultado total “que sólo podrá alcanzarse
con la contribución nacional dispuesta.

La sanción de las ordenanzas números
7.288 y 7.289, que autorizan al Depar-
tamento Ejecutivo a emitir hasta pesos
45.000.000 en títulos de deuda pública
municipal, permitirá realizar muchas de
las obras públicas proyectadas por las
dependencias técnicas de la comuna, y
que son urgentemente reclamadas “por
necesidades impostergables: construe-
ción del hospital Cosme Argerich; un
pabellón para elínica médica y otro pa-
ra maternidad en el hospital Parmenio
Piñero; tres pabellones en el hospital
Durand, uno para maternidad, otro pa-
ra cirugía general y el último para con-
sultorios externos; edificio para la Di-
rección de Tráfico; transformación del
mercado Generai Belerano; diversos
trabajos de entubamiento y desagiies,
etcétera.

Para llenar cumplidamente los pro-
pósitos de fiscalización de los servicios
públicos que prestan las empresas con-
ceslonarias, y en salvaguarda de los
erandes intereses comunales y del pú-
blico en general, se ereó la Dirección de
Servicios Públicos, organismo destinado
exclusivamente al ejercicio de esa fun-
ción controladora.

Las empresas concesionarias tienen
invertidos capitales que pueden estimar-
se en unos 800.000.000 de pesos mone-
da nacional, habiendo sido reconocidos
por la municipalidad, hasta la fecha, sú-
lo unos $ 100.000.000, aproximada-
mente.
Figuran entre las cantidades no reco-
nocidas aún, más de 185.000.000 eo-
rrespondientes a inversiones de la C.
IT. A. D. E. desde 1915, año en que se
paralizaron los estudios de liquidacio-
nes; cerca de $ 100.000.000 invertidos
desde 1917 por la C. 1. A. E.; alrededor
de $ 60.000.000 de la Compañía Pri-
mitiva de Gas, cuyo análisis, también
perdiente, exige remontarse a instala-
ciones efectuadas en el siglo pasado, y,
por último, $ 300.000.000 pertenecien-
tes a las compañías de transporte co-
lectivo de pasajeros, de los cuales no
existe suma alguna reconocida.

In materia tarifaria era incdispensa-
ble realizar un minucioso estudio que
debía contemplar:

1% La aplicación de las cláusulas
del «progreso técnico» estable-
cidas en las respectivas conce-
siones ;

22 La influencia que pueden ejer-
cer las condiciones técnicoeco-
nómicas, de explotación, y

3” La vinculación con la vida in-
dustrial de la ciudad.

Después de efectuado tal estudio, re-
cién podrán emitirse juicios autoriza-
dos sobre la justicia, equidad y razón
del régimen tarifario, con respecto al
consumidor.

En materia de abastecimientos, se
cuidó de manera particular el contralor
de precios, ejerciéndose una acción re-
guladora cuyos beneficios pudo apre-
ciar la población.

Vueron municipalizados los mercados
Bullrich, Pompeya, Córdoba, San Juan
y Proveedor de Almagro, y para el ejer-
x eicio efectivo de un riguroso contralor,
e estableció la concentración única y
obligatoria. de aves, huevos y afines, a
cuyo efecto se arrendó un mercado en
la calle Córdoba.

El Matadero y Frigorífico Munici-
pal funcionó sin tropiezos, y aun cuan-
do las cifras exactas no pueden darse
todavía, sí es posible anticipar que por
primera vez, desde que iniciara sus ac-
tividades, ha producido un superávit
que se calcula en $ 135.000 moneda na-
cional.

No pueden ser más brillantes los re-
sultados de la acción desarrollada por
la Dirección de Educación Física.

Aumenta considerablemente el núme-
ro de asistentes a sus recreos, colonias,
patios de juegos infantiles, plazas y bal-
nearlos.

Policía de la Capital. — Las múlti-
ples exigencias que derivan de la segu-
ridad pública, han sido cumplidas por
la policía en forma muy satisfactoria,
como lo revela la apreciable disminución
de los delitos, operada en el curso del
año anterior y que señala, con relación
a 1934, una rebaja de más de 900 heclos.

La ausencia de sucesos de extraordi:
naria gravedad indica, por consiguiente,
que ha sido contenida favorablemente
la acción peligrosa de la delincuencia
organizada, sin que esto importe desistir
ni aplazar la solicitación de las leves
de garantía social, formulada a vuestra
honorabilidad, cuya aprobación vendría
a ofrecer amplios beneficios para la se-
guridad general.

Los accidentes, casi todos. STaves, pro-
venientes del tránsito público, han ex-
perimentado también una paralela dis-
minución que no exeluye, por cierto, su
importancia, y en tal concepto la auto-
ridad despliega el mayor interés para
que se atenúen los diversos factores que.
contribuyen a su frecuencia. |

Como la insuficiencia de personal
para atender numerosos servicios de vi-
gllancia imponían frecuentes recargos a
los. agentes, el Poder Ejecutivo, atento
al apremio de esta necesidad, ha acorda-
do un aumento proporcionado.

La ilustración profesional de los co-
misarios, tan vinculada al progreso de la
institución, lia sido encarada con miras
a la escuela superior, mediante clases
dictadas por un profesor de la Racultad
de Derecho y Ciencias Sociales.

La ley número 11.687, destinada a
dotar de edificio propio a las comisarías
seccionales y otras dependencias, ha teni:
do principio de ejecución con la compra
de inmuebles para once de ellas. Las
obras correspondientes serán iniciadas a
hi
la mayor brevedad para realizar este pro-
pósito de buena administración.

RELACIONES EXTERIORES

Si bien, afortunadamente, ha cesado
la guerra en América, no podemos per-
manecer indiferentes a la gravedad
de la presente situación internacional.
Aunque los sucesos que la determinan
no afecten directamente a nuestro país,
desde nuestro ingreso a la Sociedad de
las Naciones y dado el carácter de
miembro y presidente de la misma que
en el año pasado nos ha correspondido,
se ha acentuado para nosotros la inter-
dependencia internacional, obligándo-
nos a considerar, muy especialmente,
todos los problemas de su atinencia.

Antes de enumerar por su orden ero-
nológico los acontecimientos que se re-
fieren a otros aspectos de nuestra acti-
vidad exterior, queremos dejar especial
constancia de que el país, siguiendo su
tradicional consideración amistosa con
todas las naciones, ha mantenido los
mismos vínculos internacionales que
hasta el presente.

La tarea de aproximación en que se
halla empeñado el gobierno, sobre todo
con los países de América y en espe-
cial con nuestros vecinos inmediatos, se
ha visto facilitada en lo que respecta
a la República de los Estados Unidos
de Brasil, por la honrosa visita que nos
hizo el señor presidente de la misma,
excelentísimo doctor Getulio Vargas,
acompañado por sus excelencias los mi-
nistros de Relaciones Exteriores y de
Marina, doctor José Carlos de Macedo
Soares y señor almirante Guimaraes.

, Coincidió con esta visita, tan grata
para nosotros, además de otras medi-
das de gobierno que no es del caso enu-
merar aquí, la firma de un tratado de
comercio y navegación; dos protocolos:
adicional, el primero, del tratado de ex-
tradición ya existente, y el segundo. re-
lativo a la construcción de un puente
internacional entre Uruguayana y Paso
de los Libres; tres convenios: uno sobre
luchas civiles, otro sobre intercambio de
profesores y estudiantes, y el tercero
para facilitar la visita recíproca de téc-
nicos fitosanitarios.	
ln unión del expresado excelentísi-
mo señor presidente de Brasil inaugu-
ramos la Conferencia Comercial Pana-
mericana, realizada en esta ciudad entre
los días 26 de mayo y 19 de junio de
1935. Durante el transcurso de sus se-
siones fueron aprobadas cuatro conven-
ciones que la Argentina subscribió. Una,
sobre represión de contrabando; otra,
creando pasaportes especiales para tu-
ristas y para automóviles; la tercera,
reglamentando el tránsito de aviones, y
la última, organizando las juntas pana-
mericanas de comercio. La conferencia
adoptó además numerosas resoluciones
y recomendaciones tendientes a asegu-

rar sus propósitos de entendimiento y

armonización continental.

De tados los hechos en que intervino
nuestra cancillería, ninguno tuvo la
repercusión que correspondió a la fir-
ma del protocolo de 12 de junio, por
el que se ponía fin a la guerra del
Chaco Boreal. Se cumplió así con el
deseo vehemente de la conciencia ame-
ricana y culminó con ello un difícil y
prolongado proceso de entendimiento
internacional. El gobierno estima que
de ese modo interpretó fielmente los
sentimientos pacifistas y de amistad
que han caracterizado siempre al pue-
blo argentino, y que ese hecho acentuó,
una vez más, nuestro noble prestigio
en tal sentido. Como consecuencia de
esos protocolos fué inaugurada la Con-
ferencia de la Paz, que desde entonsres
sesiona buscando con su mediación que
las partes solucionen todas las cues-
tiones que deja pendiente una guerra.
La gestión de la conferencia ha sido
y será ardua y lenta, pues al fundar
su acción en las conelusiones de las
conferencias de La Haya, respecto a
los buenos oficios y a la mediación,
carece de otros medios que los de la
razón y el buen consejo, ya que, eomo
lo dijera al inaugurar la dicha Confe-
rencia de Paz, «la mediación no supone
más coerción que la de orden moral»,
y es por eso también que «las naciones
que la ofrecen no coutraen más obliga-
ciones que las muy fuertes, por cierto,
y muy decisivas, de ese mismo orden
moral».
La labor de los mediadores ha dado
ya sus frutos y de entre ellos merece
ser especialmente destacada la firma,
por los representantes de Bolivia y del
Paraguay, del acta del 21 de enero
último, acordando la devolución recí-
proca de los prisioneros y la reanuda-
ción de las relaciones diplomáticas. Es
eonocida la documentación publicada
sobre la labor de la Comisión Media-
dora que va llegando al final de sus
gestiones amistosas, puesto que sólo
quedará pendiente de solueión la cues-
tión fronteriza o territorial, .ajena a
la competencia de aquélla.

El 22 de febrero último terminaron
las tramitaciones que venían realizando
las cancillerías de Wáshington y Bue-
nos Álres, para la realización de una
- Conferencia de Paz, entre todas las
naciones de América, a efectuarse en
Buenos Aires, que consagre sobre só-
lidas hases la armonía internacional.

En todos estos actos internacionales
el gobierno ha acentuado el relieve de
la posición continental de nuestro país,
auspiciando el cumplimiento de los más
altos postulados de justicia interna-
cional.

lin los asuntos llevados ante la
Asamblea y el Consejo de la Sociedad
de las Naciones, nuestra cancillería ins-
piró su acción en aquellos principios
seguidos en todo tiempo por la Repú-

blica, sin claudicaciones y conservando:

siempre una posición de equidistancia
en las relaciones entre los Estados con
los que mantenemos vínculos tradicio-
nales de paz y amistad. Con este eri-
terio puramente objetivo, se ha dado
cumplimiento a las obligaciones ema-
nadas del Pacto de la Sociedad de las
Naciones.

Al referirnos a la Liga de las Na-
ecjones, debemos comunicar que por de-
creto de 30 de julio, teniendo en vista
la importancia de las cuestiones que
alli se debaten y el hecho de que a
nuestro país le correspondía presidir
la 89* reunión del consejo, se ereó una
delegación permanente. |

Que por decreto de 9 de mayo dió el
Poder Ejecutivo su adhesión a la «con-
vención para la reglamentación de la
| caza de ballenas», firmada en Ginebra

; en 1931 y que ha sido sometida a con-
sideración de vuestra honorabilidad.
Que igualmente serán sometidos al Ho-
norable Congreso los protocolos relati-
vos al estatuto de la Corte Permanente
de Justicia Internacional y el de re-
formas, de 1929, a los que prestó su
adhesión el Poder Ejecutivo, por de-
eretos de 14 de octubre y de 3 de di-
ciembre de 1935.

En abril de 1935, la República Ar-
gentina firmó con Polonia una conven-
ción sobre asistencia médica y hospi-
talaria gratuita. En mayo, una conven-
ción sanitaria con los listados Unidos.
En julio, aprovechando la presencia en
Buenos Aires de sus excelencias los se-
res ministros de Relaciones Exteriores
de Clile y Perú, doctores Miguel Cru-
chaga Tocornal y Carlos Concha, subs-
ecribió con ambos países una serie de
convenios de buena vecindad, que res-
ponden al propósito de ligar las nacio-
nes del continente mediante una red
dle tratados que faciliten las relaciones
internacionales en América.

También en julio fueron ratificadas
las convenciones de Londres, sobre lí-
neas de carga y seguridad de la vida
en el mar, y remitió el Poder Ejecu-
tivo a la Honorable Cámara de Dipu-
tados un mensaje solicitando la apro-
bación de la adhesión prestada al pacto
Kellog-Briand, proseribiendo la guerra.

121 19 de octubre de 1935, se prorrogó
el convenio comercial y de pagos con
Alemania. El 30 de diciembre se subs-
eribió con el Uruguay un convenio so-
bre importación de reproductores va-
cunos, de aquel país, y exportación,
desde el nuestro, de frutas secas. El
31 de diciembre se firmó con Finlandia
un convenio comercial y de cambios,
y en el mes de enero del presente año
se efeetuó con Bolivia un cambio de
notas reiterando el principio de no in-
novación en las posesiones limítrofes
respectivas. El Poder Ejecutivo aspira
a que el Honorable Congreso se pro-
nuncie en definitiva sobre el Tratado
de Límite, de 1925, pendiente de la
aprobación de una de las Cámaras,
como lo aconsejan las buenas relacio-
nes y los intereses de ambos países vin-
culados a esa antigua cuestión.

Para terminar esta reseña de las ac-
tividades de la Cancillería, pueden men-
cionarse los principales hechos en los
cuales la República manifestó sus sen-
timientos de solidaridad internacional.

La Argentina se adhirió al duelo de
Bélgica, con motivo del fallecimiento
de la reina Astrid, dictando el corres-
pondiente decreto de honores.

Una embajada especial, presidida por
el señor embajador en París, doctor
Tomás A. Le Breton, llevó a Londres
la expresión de la condolencia argen-
tina, al producirse el fallecimiento de
su majestad el rey de Gran Bretaña,
Jorge V.

Lil gobierno se hizo representar es-
pecialmente en los actos conmemorati-
vos del primer centenario de la revolu-
ción precursora del establecimiento del
régimen republicano en Brasil. Con-
currió un barco de guerra e invistió el
carácter de enviado especial el contra-
almirante don León L. Seasso.

En el XVI Congreso Internacional de
Navegación, el país estuvo representa-
do por el doctor Carlos Quintana, nues-
tro ministro en Bélgica, y el ingeniero
don Belisario Villegas, como delegados.

Igualmente tuvimos representantes
especiales en el Congreso Internacional
de Silvicultura y del Carbono Carbu-
rante, realizado en Bruselas; en la
Conferencia Sudamericana de Meteo-
rología, reunida en Río de Janeiro;
en el XI! Congreso Internacional de
Zoología, efectuado en Lisboa; en el
VI Congreso Internacional Botánico,
llevado a cabo en Amsterdam; en el
11 Congreso Internacional de Ingenie-
ría Rural, celebrado en Madrid; en el
Concurso Anual de Reproductores Equi-
nos y Asnales, convocado en París; en
el VI Congreso Internacional de la Vi-
ña y del Vino, congregado en Lausana,
y en la Exposición del Centenario de
la Revolución, que se llevó a efecto
en Porto Alegre.

Invitado por su excelencia el señor
presidente de la República de los Es-
tados Unidos de Brasil para apadrinar
a los guardiasmarina brasileños que
- este año terminaron sus estudios, el

presidente de la Nación se hizo repre-

- sentar por el señor ministro de Marina,

- ' capitán de navío don Ileazar Videla.

; A su vez, varias naciones extanjeras

- se han hecho presente, mediante el en-

vío de sus barcos de guerra a puertos

e argentinos, como expresión de amistad

- a nuestro país. Naves británicas, fran-

' cesas, españolas, venezolanas, chilenas,

danesas y finlandesas, nos visitaron en
el eurso de los últimos doce meses,

CULTO

 

En el curso del último año, como en
los anteriores, se ha mantenido la tra-
dición de las relaciones cordiales en-
tre el Estado y la Iglesia.

Un hecho de singular importancia
ha venido este año a poner de relieve
| esa cordialidad de relaciones. El ar-
| zobispo de Buenos Aires, monseñor San-
tiago Luis Copello, ha ingresado al Sa-
cro Colegio Apostólico. Nos ha corres-
pondido la satisfacción de que haya
salido de nuestro episcopado el primer
cardenal de la América de habla espa-
vola. Además, se ha querido completar
la expresión de aprecio por nuestro
país, concediendo al Arzobispado de
Buenos Aires el carácter de primado
de la Iglesia argentina.

El episcopado argentino se ha com-
pletado con dos obispos auxiliares más:
monseñor Anunciado Serafini, en la Ar-
quidiócesis de La Plata, y monseñor Ni-
colás De Carlo, en la Diócesis de Co-
rrientes.

Con el objeto de establecer una mavor
confraternidad entre el clero de los
países limítrofes y el argentino, se han

creado diez becas para seminaristas ex-
tranjeros en el Seminario de Villa De-
voto. De ellas, corresponderán dos a
cada uno de los siguientes países: Bo-
livia, Brasil, Chile, Paraguay y Uru-
guay. -

Todas estas actividades se han des-
envuelto dentro de un ambiente de per-
fecta armonía y con el cuidado especial
de salvaguardar en todo momento los
derechos que le corresponden al gobierno
por razón de su patronato.
La Sociedad de Beneficencia ha se-
guido desempeñando celosa y eficaz-
mente su misión. Con el espíritu em-
prendedor y progresista que la carac-
teriza, ha creado una nueva sección, des-
tinada a la lucha contra la tuberculosis.
En el hospital Vicente López y Planes
ba construido dos nuevos pabellones.
En Moreno se- han colocado las piedras
fundamentales del nuevo instituto Mer-
cedes de Lasala y Riglos y del asilo
Eduardo Pereda y Elena Oliver de Pe-
reda. En el hospital Rivadavia se ha
inaugurado el aula del servicio del doe-
tor Juan M. Obarrio y en el Instituto
de la Maternidad un pabellón de aisla-
miento. En el Solarium de Mar del Pla-
ta se habilitaron treinta camas más y
en el Sanatorio Marítimo se ha vuelto
a instalar la colonia de vacaciones para
niños débiles. En el Instituto Mercedes
de Lasala y Itiglos se estableció la es-
cuela de enfermeras, y en el registro
general de niños se ha dado una nueva
organización a la sección colocación,
buscando más amplios horizontes para
el porvenir de los pupilos de la Socie-
dad de Beneficencia. En el curso del
año pasado fueron 6.949 los niños que
ésta asiló. Hospitalizó 21.220 enfermos
y atendió 198.347 en los consultorios
externos de los diversos establecimien-
tos a su cargo.

La Comisión Asesora de Asilos y
Hospitales, de probada capacidad cien.
tífica y administrativa, ha realizado los
siguientes proyectos: Colonia Nacional
Neuropsiquiátrica del Norte, en Salta;
Hospital Regional de San Carlos de
Bariloche, y en el terreno donado por
la Sociedad de Hacendados Ríocuar-
-tenses, se ha colocado la piedra funda-
.mental del Hospital Común Regional,
.de Río Cuarto, en la provincia de Cór-
doba. En el Hospital Común Regional

el Centro, en Bell Ville, se habilitaroy
“ochenta camas más. k

Se aceptó la donación del doctor
José Sánchez Picado, de una finca en
Villa Devoto para establecer un insti-
tuto de menores retardados. En el cur-
so del presente año están a punto de

habilitarse la Colonia Nacional para

Dermatosos, Maximiliano Aberastury en

la isla del Cerrito, el Hospital Común
Regional de Santa Rosa, territorio de
La Pampa, y el Hospital Regional del
Norte, General Gúemes, para palúdicos,
en la provincia de Salta. Los hospita-
les regionales de Añatuya y de Frías,
en Santiago del lístero, se habilitarán
una vez que se hayan aprobado los
presupuestos respectivos.

HACIENDA

Ha correspondido al Departamento
de Hacienda, durante el año transeurri-
ao de que doy cuenta, la intensa tarca
de poner en marcha los organismos
creados por las leyes sancionadas por
vuestra honorabilidad en materia ban-
caria, monetaria y financiera. La eje-
cución de ese vasto plan de reórdena-
miento financiero, ha coincidido con le
consolidación de las finanzas públicas.
El mejoramiento gradual que ellas acu-
saban en los años precedentes se ha
acentuado a tal punto que, por prime-
ra vez desde el comienzo de la honda
crisis que afectó al país, el Poder Eje-
cutivo puede dar cuenta a vuestra ho-
norabilidad de haberse cerrado el ejer-
cicio del presupuesto con un apreciable
superávit de 27.000.000 de pesos.

Este resultado tan satisfactorio ya
lo había anunciado a vuestra honora-
bilidad en mi mensaje del 24 de di-
ciembre próximo pasado, al solicitar
la sanción respectiva para la supresión
de distintas patentes y la exención del
impuesto en favor de determinados ré-
ditos. Las cifras provisionales de en-
tonces hacian prever que los recursos
excederían los gastos en 20.000.000 de
pesos. Del ajuste de los gastos después
del cierre del ejercicio — los guaris.-
mos definitivos aun no están compila-
dos ha resultado que el superávit
excedió en $ 7.000.000 moneda nacional
esa previsión, cifra tanto más signifi-
cativa si vuestra honorabilidad recuer-
da que el presupuesto para el ejercicio
de 1935 fué sancionado con un fuerte
desequilibrio de $ 71.000.000.

Factores concurrentes de este éxito
financiero han sido los mayores recur-
scs Obtenidos con respecto a las cifras
De la recaudación total percibida
por la Nación por los distintos con-
ceptos, ésta empleó para atender su
presupuesto la suma de $ 824.000.000
moneda nacional, detallada en el cua-
dro precedente; a las provincias les
correspondieron $ 89.000.000 m/n., de
los que $ 75.000.000 m/n. provienen
de los impuestos internos, $ 10.000.000
moneda nacional del impuesto a los
eremento de la recaudación de las ren-
tas de la Nación, que superaron la
estimación en $ 65,5 millones moneda
nacional y en $ 52,5 millones moneda
nacional los ingresos del año prece-
' dente. El detalle respectivo puede ob.
servarse en el cuadro siguiente:

réditos, y $ 4.000.000 m/n. del im-
puesto a las ventas. A su vez la Muni-
cipalidad de la Capital Federal perei-
bió la suma de $ 19.800.000 m/n., por
los siguientes conceptos: Réditos, pesas
2.200.000 m/n. Ventas, $ 900. 000 m/n.
Contribución territorial Y patentes,
$ 16.700.000 m/n. Por último, a las mu-
nicipalidades de los territorios les eo-

_ rrespondió $ $00.000 m/n. por los dos
últimos conceptos expresados. En estas
cantidades no está comprendida la re-
caudación de los recursos especialmen-
te afectados, entre otros el del impues-
to a la nafta que asegura la realización
del plan vial sin recurrir a la emisión
de títulos, como se ha hecho para las
demás obras públicas nacionales.

La aplicación del impuesto a los ré-
ditos ha dado resultados satisfactorios.

La recaudación de $ 89.500.000 m/n.
ha excedido en $ 9.500.000 m/n. a las
previsiones. Pero de esa cifra, pesos
19.800.000 m/n. provienen de réditos
devengados en años anteriores a 1935,
y que por lo tanto no entran en la dis-
tribución a las provincias.

El impuesto a las ventas, estableci-
do en substitución del impuesto a las
transacciones, para evitar los econoci-
dos efectos antieconómieos de este úl-
timo tributo, ha sido aplicado por pri-
mera vez en el ejercicio transcurrido.
Su producido de $ 29.900.000 m/n. ha
coincidido con las previsiones del cáleu-
lo de recursos.


año 1935 los gastos excedían a los re-
cursos en $ 71.000.000 m|n. Para lograr
el equilibrio, vuestra honorabilidad dis-
puso que el Poder Ejecutivo en el trans-
eurso del año debía realizar economías
por $ 50.800.000 min. Restaba, pues, un
déficit de sanción de $ 20.200.000 mo-
neda nacional.

Con íntima satisfacción puedo anun-
ciar a vuestra honorabilidad que en
la ejecución del presupuesto el Poder
Ejecutivo ha logrado realizar una eco-
nomía total de $ 56.500.000 m/n., o sea
5.700.000 de pesos más que la cifra dis-
puesta por vuestra honorabilidad. Ne-
cesidades impostergables de la admi-
nistración obligaron al Poder Ejecutivo
a efectuar, sin embargo, gastos dis-
puestos en acuerdos de ministros por la
suma de $ 13.700.000 moneda nacional.
En cumplimiento de leyes sancionadas
por vuestra honorabilidad al margen
del presupuesto ha debido gastarse
$ 10.300.000 m/n., con lo que una par-
te de dicha economía ha quedado neu-
tralizada.

El cuadro incluído a continuación
muestra en detalle los gastos del ejer-
ciclo, de acuerdo con las cifras provi-
sionales suministradas por la Conta-
duría General de la Nación:
En el último año, los gastos autori-
zados por leyes especiales al margen
del presupuesto, con imputación a ren-
tas generales, ha alcanzado cifras de
cierta consideración. Estos eréditos es-
peciales han aumentado con un ritmo
cada vez más acelerado en los últimos
cuatro años, Si en 1932 sólo sumaron
$ 2.000.000 m/n., pasaron en 1933 a
$ 3.000.000 m/n., en 1934 a $ 9.000.000
moneda nacional, para elevarse en 1935
a $ 26.000.000 moneda nacional.

Estas cantidades no comprenden las
pensiones graciables ni las considera-
bles sumas votadas por leyes especia-
les para obras públicas financiadas
mediante la emisión de títulos.

El Poder Ejecutivo, que valora en
toda su significación los grandes es-
fuerzos realizados por el Congreso Na-
cional, para hacer posible el equilibrio
financiero, considera de su deber se-
alar a vuestra honorabilidad los pe-
ligeros que entraña este crecimiento de
los gastos dispuestos por leyes espe-
ciales. Tien sabe el Poder Ejecutivo
que a diario llegan a vuestra honora-
hilidad, solicitaciones de mejoras de
todos los ámbitos del país y compren-
de que las leyes especiales de gastos
deben muchas veces su sanción a un
Total

Este resultado es más halagador to- '
davía, si se -tiene presente que cn los
gastos atendidos con recursos en efecti-
vo durante el año 1935, figura 2l aporte
patronal a la Caja de Jubilaciones v
Pensiones Civiles por la suma (ie pesos
15.000.000 moneda nacional, «ne ¡ntes
se entregaba en títulos. Por otra parte,
vuestra honorabilidad, al sancionar la
ley de presupuesto para 1933, había
dispuesto nuevas erogaciones por varios |
deseo generoso de resolver de inme-
diato, los problemas que se llevan ante
el Ilonorable Conereso. Pero al votar-
se gastos, sin crear al mismo tiempo
los recursos con que habrán de aten-
derse, se corre el riesgo grave de vol-
ver inadvertidamente al déficit.

En un principio de sana política fi-
nanciera que deberíamos observar es-
trictamente, el de que todo gasto nece-
sario, conocido durante el período de se-

siones, debe incluirse en la lev general

de presupuesto, que se sanciona sobre
la base de los ingresos de que podrá
disponer la Nación.

El Poder Ejecutivo ha tratado, en lo
posible, de cumplir con los deseos de
vuestra honorabilidad, condensados en
esos créditos especiales. pero ha tenido
especial cuidado y deberá procurarse
también en el futuro, que con ello no se
afecte el equilibrio financiero.

Resultado del ejercicio financiero

Las economías realizadas y la mayor
recaudación han permitido, pues, llevar
al considerable superávit de 27.000.060
de pesos, según puede verse en el enadro
que sigue:
millones de pesos y la supresión de la
mitad de la escala de rebaja de sueldos,
sin contar la inclusión de la totalidad
de los gastos y recursos del Consejo Na-
elonal de Educación.

El superávit ha sido aleanzado sin
computar las ganancias del cambio ni
el recargo del 20 % que tributan las
importaciones realizadas sin permiso
previo, euyo producido ha ingresado al
ondo de Divisas.
En el ejercicio de 1936, los gastos se
verán necesariamente aumentados con
la supresión de la escala de rebajas de
sueldos del personal de la administra-
ción, y si vuestra honorabilidad presta
su conformidad a los proyectos someti-
dos oportunamente a su consideración,
los recursos sufrirán la disminución de-
y 1nada por la supresión de diversas
patentes y la exención del impuesto en
favor de determinados réditos. Será,
pues, un deber ineludible proseguir la
eestión de las finanzas nacionales con
an espiritu de prudente economía y
desde ya reclamo, una vez más, la cola-
boración de vuestra honorabilidad en
el sentido indicado.

 
 

> A
Aplicación de la ley de unificación de
impuestos internos

En mi anterior mensaje he señalado
las grandes ventajas de orden económi-
co que reportaría la ley de unificación
de impuestos internos. Desde entonces,
han podido comprobarse ya sus benéfi-
cos efectos. Desde el punto de vista f1-
nanciero, la aplicación de la ley ha eon-
firmado igualmente las previsiones. Ño-
bre un total recaudado de 187.000.0N0
de pesos, se han distribuido a las pro-
vincias cerca de 70.000.000, es decir, casi
2.000.000 de pesos más de lo que exige
la ley, debido a que algunos Estados
han solicitado mayores cuotas iniciales,
dentro de las limitaciones establecidas
por el artículo 28. El resto de la vecau-
dación, o sea $ 112.000.000, ha ingre-
sado a rentas generales. Como lo anti-
cipé el año pasado, el nuevo régimen ha
significado para la Nación, en el ejer-

- Clicio transcurrido, un menor ingreso de
unos 20.000.000 de pesos si se comparan
las cifras del ejercicio anterior y un sa-
erificio algo mayor, si se calcula lo que la
Nación habría recaudado en 195%, en
caso de que no se hubiera realizado la
unificación de los impuestos al consum.

Las provincias han podido mejorar
sus finanzas en muy apreciable medida.
Lil ingreso seguro de rentas conocidas de
antemano, garantizadas por la Nación,
ha dado un firme respaldo a su crédito.
Algunas provincias han podido así, con-
tratar en condiciones ventajosas emprés-
titos con instituciones particulares de
crédito, con el fin de convertir, unifi-
car o consolidar viejas deudas o para
emprender obras de utilidad general.
El nuevo régimen ha dado también ma-
yor elasticidad a sus finanzas, pues las
administraciones locales han podido en.
brir, con facilidad, deficiencias transi-
torias en la recaudación de otros ren-
elones de su renta o afrontar necesida-
des momentáneas de mayores fondos Jí-
quidos, mediante el adelanto de cant:-
dades que en virtud de la ley delian
recibir en el resto del año.

Diversos Estados se han dirigido al
gobierno nacional para convenir esn és-
te el traspaso de sus deudas a la Nación,
con arreglo a los articulos 8% y 9? de
la ley. Esas provincias podrán eliminar
por dicho medio problemas que se pre-
sentaban poco menos que insolubles den-
tro de la esfera local, antes de la unifi-
cación de los impuestos al consumo. Dev-
das flotantes acumuladas en años de fi-
nanzas desarregladas, serán consolida-
das econ ventajas para las provincias y
sus acreedores. Empréstitos contratados
¡ por los gobiernos locales en condiciones

eravosas, han sido o podrán ser trans-

formados en deudas más en armonia
con la situación actual. Se ha podida en-
contrar, además, una solución equitati-
va para asegurar el retiro de los valores
que, bajo denominaciones diversas, cons-
tituyen emisiones de papel moneda pro-
vincial, prohibidas por la Constitución

y que dentro de poco habrán desapar.-

cido, asi lo espero, para siempre.

A. raíz de estos traspasos de deufa,
las obligaciones de la Nación, aumenta-
rán en cierta medida. Una parte d2 ese
aumento es consecuencia obligada de
disposiciones de la ley y constituye,
junto con el menor ingreso a rentas sre-
nerales, la contribución del fisco nacio-
nal, para asegurar a la Nación? las pra»
vincias — y toda su población, — ven-
tajas que, según mi firme convicción,
son ampliamente compensatorias. lia
parte restante del aumento encuentra
su contrapartida en los eréditos que a
su vez la Nación adquiere contra las

' provincias y que éstas amortizarán, en	
forma cómoda, durante el plazo de vi-
gencia de la ley de unificación de im-
puestos internos.

Es de esperar que las prov:ncias sa-
brán conservar los beneficios oluanidos,
administrando con eserupulosidad sus
recursos presentes, a fin de mantener el
sólido erédito de que hoy gozan, contri-
buyendo así a aumentar su riqueza y
prosperidad futuras.

Transformación y disminución de la
deuda de la Nación

Gracias a las leyes bancarias y mo-
netarias sancionadas por vuestra ho-
norabilidad a principios del año 1935,
el Poder Ejecutivo ha podido elimi-
nar la casi totalidad de la pesada
deuda flotante que gravitaba sobre el
tesoro nacional desde mucho tiempo
atrás. Ya en los años 1932 a 1934, la
parte más apremiante de dicha deu-
da había sido eonsolidada, pasando
de más de $ 1.200.000.000 a prineipios
de 1932, a algo más de $ 800.000.000 m!n.,
a fines del último año citado. Pero que-
daba la gran masa de letras de Teso-
rería redescontadas en su mayor parte
en el Banco de la Nación Argentina y
la deuda directa del Estado a dicha ins-
titución, aparte otras deudas de menor
importancia.

En conjunto, se ha cancelado deuda
flotante por $ 746.000.000 min. De és-
tos, $ 301.000.000 min., fueron pagados
en efectivo, mediante la utilización de los
fondos provenientes de la revaluación
del oro, $ 72.000.000 min. por utiliza-
ción del Fondo de Conversión y los
$ 373.000.000 min. restantes, en la si-
gwente forma: mediante honos conso-
lidados del tesoro nacional. 255.000.000,
y con títulos del Crédito Argentino In-
terno, $ 118.000.000 moneda nacional.

De esta manera, incluídas las altera-
ciones normales de los otros rubros del
balance del Tesoro, la considerable deu-
da flotante que tanto ha perturbado las
finanzas oficiales durante los últimos
años, fué disminuída a fines de 1935, a
la reducida suma de $ 100.000.000 min.,
aproximadamente. Ha conseguido, por lo
tanto, el gobierno, en el transcurso de
los primeros cuatro años de su gestión,

disminuir la deuda flotante de más de
$ 1.200.000.000 min. a $ 100.000.000
moneda nacional, aproximadamente, o
sea en más de $ 1.100.000.000 moneda
nacional.

Aparte de la consolidación de la deuda
flotante, el Poder Ejecutivo ha trans-
formado en bonos consolidados del teso-
ro nacional, al saldo de $ 145.300.000
moneda nacional, de títulos del Emprés-
tito Patriótico que se hallaban canucio-
nados en la Caja de Conversión.

Como consecuencia de esta transfor-
mación de la deuda pública, el importe
nominal de la deuda total de la Nación
ha disminuido en más de $ 200.000.000
moneda nacional, al 31 de diciembre
de 1935. Es natural que la deuda con-
solidada haya aumentado por la ceon-
solidación y la emisión de títulos para
firanciar obras públicas. El aumento
nominal de la deuda consolidada im-
porta $ 518.000.000 min. Su aumento
real es muy inferior; vuestra honora-
bilidad me permitirá insistir sobre este
punto, porque es de la mayor impor-
tancia que se valore en su verdadero
alcance la modificación real del mon-
to de nuestra deuda, que resultaría
apreciada en forma completamente
equivocada si se compararan meramen-
te valores nominales. En efecto, no es
el monto nominal de una deuda, sino
el valor actual de las anualidades que
deben pagarse para amortizarla con sus
intereses, lo que da la medida verda-
dera de la carga asumida.

Si para obtener $ 100 min. en efec-
tivo, la Nación ha negociado en un mo-
mento dado — eomo ha sucedido a
fines de 1933 — papeles del 5 9% de
interés y 1 “o de amortización al
30 Y de su valor, entregando, en con-
secuencia, titulos por un valor nominal
de $ 111 mjin., y luego ha vendido — co-
mo ocurrió al terminar el año 1935—pa-
ra obtener la misma cantidad de di-
nero efectivo, títulos del 4 los % de
interés y Ya % de amortización por
valor nominal de $ 115 min. al 87 %
de su valor, la ventaja de la segunda
operación sobre la primera, es evi-
dente, Es verdad que el monto nomi-
nal de la deuda en el primer easo sólo
alcanza a $ 111 min., y en el segundo
asciende a $ 115 min. Pero, para pa-
gar la primera deuda, aparentemente
menor, la Nación debe desembolsar
anualmente $ 6,66 min.; para cancelar
la segunda, mayor en apariencia, bas-
ta un gasto anual de $ 5,75 moneda
nacional,

Siendo «desigual el número de las
anualidades en ambos casos, el cálen-
lo del valor actual de las mismas per-
mite reducir su monto a cifras com-
parables entre sí. Muestra ese eáleulo
— actualizadas ambas series de anua-
lidades al tipo de 5 la 9%, eosto apro-
ximado del dinero en la primera de
las fechas mencionadas —, que la se-
gunda deuda, aunque su valor nominal
exceda al de la primera, es en realidad
la deuda menor, siendo inferior en pe-
sos 6 moneda nacional, a aquélla,

Es así cómo debe apreciarse el au-

mento de la deuda consolidada, deter-
minado por las nuevas emisiones para
consolidar deuda flotante o financiar
obras públicas. Estas emisiones deven-
gan un interés menor que el que regía
el año precedente y se negociaron a
tipos de colocación que no anularon esa
baja del interés. El aumento real de-
la deuda consolidada no está, pues,
vepresentado por el valor nominal de
astas emisiones, sino por su menor
valor actual en relación al valor de la
deuda que existía hace un año.
- Surge de lo expuesto que el ereci-
miento real de la deuda consolidada es
inferior al aumento puramente nominal
citado de $ 518.000.000 m/n. Al con-
siderar el importe a que asciende la
deuda total de la Nación,- no puede
dejarse de tomar en cuenta esa dife-
rencia en menos, que debe agregarse,
lógicamente, a la cifra de más, de pesos
200.000.000 m/n., que representa la
disminución operada en la misma.

La conversión de la deuda pública

Lias operaciones de conversión de la
deuda pública iniciadas con tanto éxi-
to a fines de 1933, con la unificación
de la deuda interna a un interés más
bajo y la substitución, en 1934, de los
antiguos empréstitos concertados en
Gran Bretaña por otros en mejores con-
diciones, ha proseguido en el último
ejercicio con la conversión de diversos
empréstitos negociados en Francia, en-
tre los que se hallan comprendidos
algunos de provincias.

Con profunda satisfacción puedo dar
cuenta a vuestra honorabilidad de que,
como resultado de las distintas opera-
clones de conversión realizadas hasta el
31 de diciembre de 1935, se han obte-
nido economías en los servicios de la
deuda pública por valor de pesos
45.000.000 moneda nacional.

ln la medida que las cirennstancias
lo permitan, el Poder Ejecutivo prose-
guirá en su tarea de aliviar el presu-
puesto reduciendo el costo de la deuda
pública, econ lo que la Nación aumen-
tará así los beneficios obtenidos hasta
el presente, gracias al eumplimiento
estricto de los compromisos asumidos
con los tenedores de sus títulos.

El crédito de la Nación

La recuperación económica y finan-
ciera del país, el cumplimiento fiel de
sus obligaciones y la transformación
operada en la deuda pública, han eon-
tribuído a fortalecer el crédito de la
Nación. Por primera véz los títulos del
Crédito Argentino Interno de 5 %, se
cotizaron alrededor de la par. Tres años
antes, los de 6 % habían bajado a
menos del 80 % de su valor nominal.

La mejora del crédito permitió al go-
bierno continuar con todo éxito la colo-
cación del nuevo título de la deuda pú-
blica de 41% % de interés y Ya % de
amortización que, por primera vez desde
el año 1911, volvió a lanzarse al mer-
cado a fines de 1934, Las nuevas emi-
siones, destinadas en su mayor parte a
financiar el plan de obras públicas,
fueron negociadas en condiciones cada
vez más favorables, de suerte que la
última operación realizada a principios
de febrero del corriente año acusó un
aumento en el tipo de negociación de
más de cinco puntos neto con respecto
a la primera venta referida. Actual.
mente, estos títulos tienen un exeelen-
te mercado, cotizándose a más del 90 %
de su valor nominal con un rendimiento
inmediato inferior al 5 por ciento.

Esta evolución favorable del merca-
do de capitales ha abaratado conside-
rablemente el costo de las obras públi-
cas del último ejercicio, en relación a
las efectuadas en los años precedentes.

A su vez, el crédito a corto plazo,
con la eliminación de las letras de Te-
sorería, congeladas, ha vuelto a desem-
peñar la función que le corresponde, de
satisfacer necesidades transitorias de la
Tesorería. Las nuevas letras no redes-
contables que emite el Tesoro y cuya
circulación no excede, en conjunto, de
$ 50.000.000 m/n., se pagan puntual-
mente a su vencimiento,

Tratándose de valores elegibles para
las colocaciones a corto término, han
resultado especialmente atractivos para
los baneos de plaza, instituciones finan-
cieras y comerciales y aun para particu-
lares que prefieren mantener sus recur-
sos liquidos. Es así que en las últimas
licitaciones se han adjudicado a un in-
terés que oscila entre 1% %, a un
mes, y 2 %, a noventa días.

Así, pues, estas letras, en vez de ser
una traba para el sistema bancario,
constituye un importante elemento de
regularización del mercado monetario,
al pulsar el interés del dinero a corto
término.

El cambio

Con la sanción de las leyes financie-
ras, el control de cambios ha entrado en
uwia nueva fase. El Banco Central se
ha hecho cargo de la regulación del
mercado de cambios y de la fijación de
los tipos de negociación de las divisas.

A su vez, el Poder Ejecutivo, en eum-
plimiento de la ley número 12.160, ha
nombrado la Comisión de Divisas que
tiene por misión asesorar al gobierno en
las cuestiones relacionadas econ la dis-
tribución de los permisos previos de
cambio.

El contralor del mercado de cambios
ha contribuído a eliminar dificultades
en el intercambio con los principales

países consumidores de nuestros pro-
ductos. Así, durante el año 1935, se
han podido seguir otorgando, sin in-
convenientes, los permisos previos de
cambio sobre la base de los principios
estabiecidos en los convenios subserip-
tos por el país y las disponibilidades
del mercado.

Las referidas medidas, junto con el
prudente manejo del fondo de divisas.
han permitido mantener la estabilidad
de nuestra moneda. La libra esterlina,
que en enero valía en el mercado ofi-
ejal $ 17,01 m/n., se mantuvo sin va-
riación apreciable en el eurso de todo
el año, eotizándose en diciembre a
$ 17,02 moneda nacional. Estabilidad
obtenida merced a que el fondo de
divisas ha alcanzado la magnitud ne-
cesaria para satisfacer la demanda de
los tenedores de permisos de cambio,
aun en las épocas en que disminuye

la entresva de divisas al mercado ofi-

PP ¿[a
o 5
A RO A

.

elal, como consecuencia del carácter
estacional de nuestras exportaciones.
Con el propósito de que el peso, des-
pués de un largo periodo de cotización
rígida pudiera acercarse a la realidad
del mercado, se estableció el sistema
de licitaciones para la adquisición de
las divisas en el mercado oficial por
los tenedores de permisos de cambio.
Las razones que aconsejaron esta me-
dida han desaparecido con motivo de
la estabilidad actual de nuestra mone-
da, según se deja expresado. En con-
secuencia, se ha suprimido el sistema
de licitaciones entre los compradores
de divisas, para reemplazarlo por la
fijación directa del tipo de eambio a
cargo del Baneo Central, subre la base
de la situación del mercado de divi-
sas. Dicha medida ha permitido, ade-
más, facilitar considerablemente las
gestiones a cargo de los tenedores de
permisos de cambio y las tareas de
las ofleinas respectivas. |
El Poder Ejecutivo mantiene su pro-
pósito de ir hacia la libertad de las
Operaciones de cambio tam pronto las
elrcunstancias lo permitan. En este
sentido, recientemente fué creada una
comisión que tiene por finalidad fijar
aforos para la entrega de las divisas

provenientes de la exportación regu-
lar de nuestros productos; pero es na-

tural que mientras persistan las me-
didas exteriores que han obligado al
establecimiento del régimen de contra-
lor de cambios, habrá que obrar con
suma prudencia.

El margen de cambios proveniente
de las diferencias entre los precios de
compra y de venta de las letras de
exportación en el mercado oficial, ha
continuado aplicándose en la forma
dispuesta por vuestra honorabilidad.

A

Una inversión de dicho fondo, de ele- '

vadísimo interés para el país y para
los productores de cereales, que ha
sido propuesta a vuestra honorabilidad
y se halla a sanción de la Honorable
Cámara de Diputados, es la construe-
_clón de una red de elevadores de
granos.

Dentro de su política de hacer lle-
gar a los productores las ganancias del
margeen de cambios, el Poder Ejecuti-
vo ha convenido recientemente con las
empresas ferroviarias la rebaja del fle-
te para el transporte de la cosecha de
maiz, compensando la merma en sus
ingresos mediante la concesión de un
tipo más favorable para las transfe-
rencias de fondos al exterior.

El Banco Central

AI ocuparme en mi mensaje ante-
rior de las leyes sobre moneda y ban-
cos, señalaba a vuestra honorabilidad
el propósito de aplicarlas con decisión,
ajustándose en un todo a los altos pro-
pósitos que perseguían esas reformas
trascendentales. Ahora ha llegado el
momento de exponer los hechos eum-
. plidos, que lleven en sí la elocuente

refutación de los prejuicios, errores e
injustas apreciaciones que motivaron
estas medidas y que el Poder Ejeeuti-
vo supo afrontar serenamente, persua-
dido de que la realidad no tardaría
en sancionar el acierto de sus pre-
visiones.

En, efecto, los infundados temores de
inflación se han visto desvanecidos, Al
terminar el año 1935, después de eje-
cutadas todas las operaciones contem-
pladas en la reforma monetaria, la
cantidad total de moneda en circula-
ción, tanto los billetes emitidos por el
Banco Central, como la moneda subsi-
diaria a cargo del gobierno nacional
(excluída la que se encuentra en las
arcas de dicho Banco), ascendía a pe-
sos 1.177.900.000 moneda nacional con-
tra $ 1.171.500.000 moneda nacional
un año antes; el crecimiento ha sido
insignificante.

La revaluación de las existencias
metálicas al ser transferidas al Banco
Central, no ha tenido, afortunadamen-
te, las funestas consecuencias inflacio-
nistas que se anunciaron. Es que una
parte considerable de los beneficios de
la revaluación y de la moneda subsi-
diaria, que llegaron a $ 701.100.000
moneda nacional, fueron reabsorbidos
en la forma que conoce vuestra hono-
vabilidad; y el resto fué a fortalecer
el efectivo del sistema bancario, au-
mentándolo de $ 436.200.000 m/n. a
$ 827.500.000 m/n., o sea en pesos
391.300.000 m/n., y llevando su propor-
ción con respecto a los depósitos a un
20 % que resulta muv satisfactorio.

Con ello, el sistema bancario ha re-
cobrado su liquidez esencial y han sido
totalmente conjurados los peligros que
le amenazaban y que por cierto afecta-
ban, no sólo a los baneos, en dificulta-
des, sino a todos los bancos, debido a
las consecuencias generales que traen
los fenómenos de desconfianza de los
depositantes.

Todos estos hechos van consolidando
el prestigio de la reforma bancaria,
que es indispensable para que el Banco
Central ejerza con eficacia sus delica-
das funciones de regulación, indepen-
dientemente de toda influencia ajena
a su propio cometido, pero sujeto siem-
pre a la supervisión que el poder pú-
blico ejerce mediante los resqrtes es-
tablecidos en la ley y sus decretos
reglamentarios.

El Instituto Movilizador de Inversiones
Bancarias

A fines del ejercicio pasado inició
sus funciones el Instituto Movilizador
de Inversiones Bancarias, emprendién-
dose así la última etapa del plan de
acción trazado en las leyes de bancos
y moneda, sancionadas por vuestra ho-
norabilidad. a

Su primera operación fué adquirir
del Baneo de la Nación Argentina los
eréditos que en momentos dificiles éste
había otorgado a baneos particulares,
y que ascendían, al 28 de diciembre de
1939, a la cantidad de $ 314,591,000
moneda nacional.

Dentro de los propósitos fundamen-
tales perseguidos por la ley de organi-
zación número 12.160, de asegurar la
liquidez que los baneos requieren tener,
el Instituto Movilizador de Inversiones
Bancarias dió lugar, en la forma que
se hizo pública oportunamente, a la
consolidación bancaria de más volumen
que se registra en el país, tanto por la
importancia de los bancos que se absor-
bieron, así como por la magnitud de
las cifras comprendidas.

Por su parte, el Instituto Moviliza-
dor de Inversiones Bancarias deberá
afrontar ahora la liquidez de los acti-
vos que le transfirieron los bancos,
facilitar .el desenvolvimiento de los
deudores con capacidad de pago y orl-
sinar una mejor productividad de los
bienes. Tarea compleja, por cierto, y
que debe realizarse sin precipitaciones
inconvenientes, que podrían anular los
sanos propósitos que originaron su
creación.

El Banco de la Nación Argentina

El Banco de la Nación Argentina
fué instrumento eficaz y valiosísimo
que sirvió para conjurar una situación
extremadamente grave provocada por
la crisis que sufrió el país en los últi-
mos años.

Iniciadas las funciones del Banco
Central de la República Argentina, el
31 de mayo del año pasado, el gobierno
nacional restituyó al Banco de la Na-
ción Argentina, mediante la entrega
de $ 428.149.000 mlin., en efectivo, de
$ 118.052.000 mjn., de títulos del Crédi-
to Argentino Interno y $ 5.546.000 min.,
con la cancelación del Fondo de Conver-
sión, la deuda contraída con anteriori-
dad y que alcanzaba a $ 551.748.000
min.. Esta medida, juntamente con
la compra que hizo el Instituto Mo-
vilizador de Inversiones Bancarias,
de los eréditos por un valor total de
$ 314.591.000 min., a que me he re-
terido en otra parte de este mensaje,
dotó al Banco de la Nación Argentina
de fuertes disponibilidades. Canceló
así su redescuento que alcanzaba al 31
de mayo de 1935, a $ 246.000.000 min.,
y cuenta actualmente con un conside-
rable fondo líquido, no obstante el
traspaso de los depósitos oficiales y de
la «Cámara Compensadora» al Banco
Central.

Descargado el peso de los eréditos
oficiales y aumentada considerablemen-
te su liquidez, el Banco de la Nación
Argentina se halla en una sólida posi-
ción para intensificar su acción de fo-
mento de las industrias básicas del país.

El Banco Hipotecario Nacional

La consolidación de la situación del
Banco Hipotecario Nacional después
de la. conversión de las cédulas hipo-
tecarias y la modificación de las con-
diciones acordadas a sus deudores, le ha
permitido una favorable evolución de
los negocios, especialmente en lo que
se relaciona con la mora y con la eolo-
cación de sus títulos.

El Banco prosigue, en la medida de
la receptividad del mercado, emitiendo
cédulas destinadas preferentemente a
la reducción de hipotecas a corto plazo
y de elevado interés y a la habilitación
de industrias cuyo estímulo resulta con-
vemiente al país.

Aleccionado por la experiencia del
pasado, el directorio del Banco se pre-
ocupa de afianzar la posición econó-
mica de la institución y de extender
en lo posible el beneficio de los créditos
que otorga dentro de los márgenes que
le permite la existencia de cédulas dis-
ponibles, a euyo efecto ha establecido
normas más en consonancia con el mo-
mento actual.
Régimen de las jubilaciones civiles

La reforma del régimen de las ¿ubi-
Jaciones civiles, dispuesta por la ley
número 11,923, ha cumplido el primer
año de su vigencia. Las cifras del ú)-
timo ejercicio financiero demuestran
que la Caja Nacional de Jubilaciones
y Pensiones Civiles ha experimentado
una saludable reacción, que por ahora
y hasta tanto se dé término a la va-
luación actuarial, sólo puede apreciarse
a través de la disminución de las ero-
gaciones frente al aumento de sus re-
CUISOS.

La Caja se halla dedicada actual- |
mente a reunir los antecedentes ne-
cesarios para preparar el proyecto
orgánico de reformas que el Poder Eje-
eutivo deberá presentar a vuestra ho-
norabilidad en el corriente año. Se ha
realizado un censo de afiliados, con da-
tos muy completos, que permitirá co-
nocer econ exactitud la situación actual
de la institución y suministrará las ba-
ses matemáticas para emprender la in- |
dispensable reforma de fondo de su
régimen.

Sin duda alguna, la reciente reforma
adoptada en condiciones de apremio
para la Caja, que no permitió reunir
los elementos necesarios para sanear
su situación, no ha extirpado el ingente
déficit actuarial acumulado cn más de
treinta años.

De no sancionarse a breve plazo las
normas legales que remedien tal esta-
do, desaparecerá la transitoria mejora
actual que permitió regularizar por
ahora el pago de los beneficios exis-
tentes, y se manifestará nuevamente
, el defecto orgánico latente de que ado-
Nece la institución, llevándola a una

nueva situación de insolvencia. Debe-
mos evitarla, pues de lo contrario de
nada habrá servido la disminución su-
frida en sus haberes por jubilados y
pensionistas ni el considerable aporte
con que contribuye el Estado, prefi-
riendo postergar la satisfacción de ne-
cesidades urgentes de la administra-
ción con tal de asegurar el retiro .
tranquilo de sus servidores, : o
JUSTICIA -

La necesidad de introducir modifi-
caciones de fondo y de forma a nues-
tros códigos, ha preocupado particu-
larmente la atención del gobierno para
procurar satisfacerla, respondiendo a
un anhelo general.

De entre aquellas modificaciones de-
ben destacarse cn primer término, por
su trascendencia para la vida jurídica
de la Nación, las reformas al Código
Civil, proyectadas por una comisión
integrada por magistrados y profesores
de derecho, de notoria versación en la
materia, que serán sometidas a la con-
sideración de vuestra honorabilidad en
las primeras sesiones de este período
parlamentario. |

Se hallan muy adelantados, también,
los trabajos relativos a las reformas
de los códivos de Procedimientos en lo
Civil y en lo Criminal que estudian las
comisiones respectivas encargadas de
proyectarlas; y la preparación de la
nueva ley orgánica de los tribunales
de la Capital y de los territorios na-
cionales.

Esta ley deberá afrontar y resolver
la vieja cuestión de la unificación del
fuero por razón de la materia y de las
personas en la Capital Federal, para
que cese la distinción de las jurisdie-
slones federal y ordinaria, civil y, eo-
mercial, que sólo se explica por una
razón histórica.

En ese plan orgánico está compren-
dida la creación de un tribunal supe-
rior o corte de casación que sea el
último intérprete de la ley y de la doe-
trina legal en la materia regida por los
códigos y leyes que las complementan.
Los reparos de orden constitucional)
que podrían oponerse a una reforma
de tanta trascendencia, serán salvados
en la forma y con los medios que la
misma Constitución autoriza. En el
presente periodo se someterán esos
proyectos a la consideración de vues-
tra honorabilidad.

El Código de Comercio debe ser mo-
dificado. Vuestra honorabilidad ha
dictado leyes introduciendo nuevas ins:
tituciones o modificando las ya regla-
mentadas, pero eso no basta. Es nece-
saria una revisión general de todas
las instituciones que lo integran para
armonizarlo con las nuevas formas en
que se manifiesta la actividad mercan-
til. Se ha encomendado a una comisión
especial el estudio de ese asunto.

Vuestra honorabilidad tiene a estu-
dio las reformas al Código Penal que
fueron proyectadas y aprobadas por el
Honorable Senado. Algunas de esas re-
formas responden a exigencias peren-
torias.

La ley número 11.833, sobre régimen
de la pena, ha comenzado a ser ejeern-
tada. Organizada la Dirección General
dle Institutos Penales, ésta dictó el re-
slamento de clasificación y anexos psi-
quiátricos que son organismos indis-
pensables en el régimen científico de
la pena.

Las construeciones carcelarias que
han sido autorizadas por vuestra honn-
rabilidad requieren estudios meditados,
tanto respecto de la técnica penal co-
mo de la arquitectura. Compenetrado
de esta necesidad, el Poder Ejecutivo
ha designado una comisión de arquitee-
tos para que proyecten los edificios
para los juzgados del crimen, Cárcel
Correccional de Mujeres, Cárcel de En-
causados y Cárcel de Penados, que
substituya a la actual Penitenciaría.
Oportunamente someterá a vuestra ho-
norabilidad los planes respectivos.

Mientras tanto, se ha procurado aten-
«der las necesidades impostergables de
los territorios nacionales, dotando a
los departamentos judiciales respeeti.-
vos, de establecimientos carcelarios ade-
tuados, con un mínimo de gastos. En
el corriente año será habilitada en
Santa Rosa (La Pampa), una colonia
de penados con la capacidad y elemen-
tos necesarios.

La Dirección de Institutos Penales
tiene en ejecución, además, la construe-
ción de las cárceles de Rawson (Chn-
but), General Roca (Río Negro), Río
Gallegos (Santa Cruz), y se realizan
obras de ampliación en Neuquén, For-
mosa, Viedma y Resistencia.

El Registro Nacional de Reinciden-
cla y Estadística Criminal y Carcelaria,

que comenzó a funcionar en 1934, ha
terminado su período de organización
y se halla en condiciones de responder
a los fines de su creación, ofreciendo
a los jueces, con la rapidez requerida,
log datos que servirán de base para
eonocer los antecedentes de los preve-
nidos O apreciar la temibilidad de los
delincuentes,

1:l aumento de fiscales, jueces y ca-
maristas, que se propuso a vuestra ho-
norabilidad en el período anterior, se
hace cada dia más necesario porque el
vúmero de causas aumenta constante-
mente y la creación de la justicia de
paz letrada, no ha modificado sensi.-
blemente esa situación, principalmente
en lo civil. Para justificar una particu-
lar atención de vuestra honorabilidad
sobre esos proyectos, me bastará recor-
dar que la actual organización, es subs-
tancialmente la misma que se dió a la
justicia ordinaria de la Capital hace
25 años, y que en aquella época ya se
consideraba reducido cl número de ma-
eistrados, autorizados por la ley res-
pectiva.

Completan el plan de reformas rela-
tivas a la administración de justicia,
algunas modificaciones a la ley, crean-
do la justiela de paz letrada, princi-

- palmente en la composición de su

personal que resulta insuficiente para
asegurar la tramitación y resolución
de las causas, con la rapidez que re.
quiere la naturaleza de las mismas.

Para evitar los abusos de los direc-
torios y la complicidad o toleraneia de
las asambleas de accionistas o de aso-
ciados en las sociedades o asociaciones
cóon personería jurídica, se requiere
conferir mayores facultades a la Ins.
pección de Justicia y formular una
reglamentación adecuada para la for-
mación y publicidad de los balances,

(le acuerdo con los proyectos que se

han sometido a la consideración de
vuestra honorabilidad.

Conviene recordar, también, que es
urgente la sanción de la ley orgánica
del seguro, para ofrecer mayores ga-
“antías a Jos asegurados y atraer el
- tegrado con la creación posterior de los ;
premios a las obras nacionales, regiona-
les, becas de investigación y perfeccio-
hgmiento y con la organización del

CT

ahorro hacia ese medio de previsión,
del cual se aleja ante la perspectiva
del fracaso de las compañías por falta
de un contralor eficaz,

OA

La educación de los niños huérfanos
o abandonados es una obra social que
el Estado debe cuidar especialmente.
Con esa preocupación, el Poder Ejecu-
tivo interesa la buena voluntad de los
señores legisladores para obtener en el
presente período el estatuto legal del

Patronato de Menores, entidad a cuyo

cargo inmediato se halla el desenvol-
vimiento de aquella alta función social.
Considero necesario que la dirección
y tutela de esos niños se confíe a un
Organismo técnico con autonomía pro-
pia. Á este fin, conviene tener presente
las conelusiones de la I Conferencia

'Nacional sobre Infancia Abandonada

y Delincuente.
Un nuevo instituto dependiente de

€ese patronato nacional ha sido inaugu-

rado este año. Trátase del Instituto
Tutelar de Menores Mariano Ortiz Ba-
sualdo, cuyo campo «y edificio fueron
donados por la señora Carolina Agul-
rre de Ortiz Basualdo en homenaje a
la memoria de su esposo.

La Comisión Nacional de Cultura
cumple su función de estímulo de las
actividades del espíritu, de la ciencia
y del arte argentinos. Por primera vez
sus finalidades se coordinan en un plan
orgánico concretado en el reglamento
aprobado por decreto del Poder Eje-
cutivo, del 28 de agosto de 1935'e in-

Teatro Nacional de Comedia, etcétera.
El Estado interviene de 'este modo,

creando organismos y estímulos perso-

nales en la formación del elemento bá-
sico y superior de la cultura nacional.

Para esta finalidad, la comisión cuen-
ta con los fondos creados por las leyes

números 12.227 y 11.723.
El Registro Nacional de la Propie-
dad Intelectual, con el aumento pro-
eresivo de sus actividades ha tramita-
do 9.812 expedientes, es decir, 1.460
expedientes más que en el año anterior.

Ha recaudado $ 20.307 mln. por ta-
sas, y ha entregado a cada una de las
bibliotecas, Nacional y del Honorable
Congreso de la Nación, 2.780 volú-
menes.

Ha establecido también en múltiples
resoluciones confirmadas por el Poder
Ejecutivo, el aleance de los nuevos pre-
ceptos legales, sentando la jurispruden-
cla necesaria para la exégesis de la ley.

INSTRUCCION PUBLICA

El Poder Ejecutivo ha continuado
ocupándose de los problemas de la ins-
trucción pública y de las distintas ne-
cesidades de la cultura nacional, con
la dedicación que su importancia me-
rece y en la extensión que le permi-
tieron los recursos disponibles.

Instrucción primaria. — No obstante
los esfuerzos realizados por la Nación y
las provincias, existe todavía un núme-
ro considerable de niños en edad eseo-
lar sin recibir los beneficios de la ins-
trucción primaria. Se han comenzado a
aplicar las conclusiones sancionadas por
la 1 Conferencia Nacional sobre Anal-
fabetismo, convocada por el Poder Eje-
cutivo a fines de 1934, y se ceontinua-
rán buscando los medios más eficaces
para apresurar la solución de tan deli-
cado problema.

La ley de presupuesto del año 1935
dispuso que los recursos propios del Con-
sejo Nacional de Educación sean incor-
porados a los recursos generales de la
Nación y que la Tesorería General abo-
ne las planillas de sueldos y gastos ge-
nerales del mismo. Modificado así el ré.-
gimen financiero de aquella repartición,
ha sido posible evitar el retardo en el
pago a los maestros que era inevitable
con el sistema anterior, a causa de la
disminución de las rentas del consejo.

Durante el año 1935 funcionaron en
la Capital Federal 644 escuelas nacio-
nales con una inscripción de 301.645
alumnos y una asistencia media de
264.569; en las provincias, 5.361 escue-
las con 359.674 alumnos y una asisten-
cia media de 287.258; y en los terri-
torios 1.249, con una inscripción de
125.085 y una asistencia de 100.204
alumnos.

Enseñanza media. — lil problema que
plantea la enseñanza media debe ser
contemplado eon prudencia y previendo
el porvenir,

Los colegios nacionales y escuelas nor-
males, con su organización actual, res-
pondieron a las necesidades de la época
de su ereación y han prestado grandes
servicios al país, pero han originado el
mal del profesionalismo porque sólo pre-
paran o conducen a la carrera del ma-
gisterio, o a las llamadas profesiones
liberales. ¡O maestros, o doctores, o fra-
casados!

Para extirpar ese mal y hacer desapa-
recer el último término de la carrera
que se inicia en la escuela de aplicación
o en el bachillerato, debe adaptarse la
enseñanza a las exigencias de todas las
vocaciones, ofreciendo a los estudiantes,
facilidades para que se encaminen, se-
gún sean sus tendencias, sus tempera-
mentos y sus posibilidades, a una altura
de la enseñanza en que la elección puede
ser consciente y con alguna experiencia.

Por el ministerio del ramo se proyee-
tarán reformas en ese orden de ideas.

Mientras llegue la oportunidad de con-
“siderar ese plan orgánico de la enseñanza
media y normal, se han procurado sal-
varse, en lo posible, algunos de los incon-
venientes del sistema actual, establecien-
do un nuevo régimen de clasificaciones
y promociones que ha de contribuir a
mejorar la disciplina moral de los alum-
nos. Concordante con esa finalidad es la
relorma de los programas que se realiza
actualmente para adaptarlos a la capaci-
dad de los alumnos y a la duración del
año escolar y la revisión de los textos
de enseñanza para autorizar tan sólo los
que se hallan en condiciones de ser un
auxiliar eficaz para el profesor y para
los estudiantes.

Durante el año 1935 funcionaron 226
establecimientos dependientes del minis-
terio, con una inscripción de 63.797
alumnos, de los cuales el 96 % son ar-
gentinos y el resto extranjeros.

Funcionaron 53 colegios nacionales
con una inscripción de 22.226 alumnos,
lo que significó para el Estado, un gas-
to anual de $ 372 por cada alumno.
Kn el año 1934, con una inseripción
de 20.625 alumnos, el costo de cada uno
fué de $ 374,588 moneda nacional.

En la enseñanza normal, el número
de establecimientos es de 87, de los cua-
les 8 tienen el carácter de escuelas
normales de adaptación regional. La
Inseripeión fué de 17.307 alumnos en
el departamento normal; 33.134 en el
de aplicación, y 1.533 en el Jardín de
Infantes. ( :

En los establecimientos de enseñan-
za comercial, la población escolar fué
de 5.841 alumnos. El costo de cada
alumno, que en 1930 era de $ 1.127,90
y en 1934 de $ 324,60, ha disminuido
en 1935, a $ 127,44.

Funcionaron seis institutos superio-
res de enseñanza especial. La inserip-
ción fué de 2.672 alumnos. El costo de
cada alumno fué de $ 675,04, mientras
que en el año anterior, ascendió a pe-
sos 929,88.

Respecto de la enseñanza industrial
y de artes y oficios, el número de esta-
blecimientos que funcionaron fué de
39, con una inseripción de 6.095:
alumnos.

Consecuente con el propósito de ofre-
cer nuevas orientaciones a la juventud,
el Poder Ejecutivo ha prestado aten-
ción preferente al fomento de la ense-
ñanza práctica con el fin de mejorar
la formación de téenicos para el co-
mercio o preparar expertos para las
diversas ramas de las industrias. Esa
vrientación inspiró el proyecto de ley
saneionado por vuestra honorabilidad,
relativo a la creación de escuelas práe-
ticas de oficios, en la Capital Federal
y la transformación de otras escuelas
en las provincias para adaptarlas a
ese tipo, consultando las necesidades
regionales.

Nuevos cursos, divisiones y estableca-
mientos. — El aumento de la población
estudiantil, en las distintas ramas de
la enseñanza media, ha determinado tan
excesiva demanda de inscripciones que
impuso la necesidad de autorizar, a
veces, un mayor número de alumnos
que el permitido por las reglamenta-
ciones en vigor, haciendo indispensa-
ble habilitar nuevas divisiones. Por eso
se han creado dos colegios nacionales,
uno en Flores y otro en Belgrano.

En lktosario, Santa Fe, Mendoza y
Córdoba, se han creado los liceos na-
cionales de señoritas sobre la base de
los respectivos anexos de los colegios
nacionales, en atención a la importan-
cia de dichas ciudades y a las exigen-
cias de sus ambientes educacionales.
Los resultados obtenidos han demos-
trado, tanto por el número de alumnos
inseriptos como por su especial orien-
tación dentro del cielo secundario, que
requerían una dirección propia y una
total desvinculación de los colegios de
varones. |

De acuerdo con la autorización con-
ferida por la ley número 12.238, el Po-
der Ejecutivo ha dispuesto el funcio-
namiento para el presente año, de los
siguientes establecimientos: escuelas
normales en Bragado y Junín (Buenos
Aires); colesios nacionales en Coneor-
dia y Villasnay (Entre Ríos), Cañada
de Gómez (Santa Fe) y Curuzú Cuatiá
(Corrientes). Escuelas de artes y ofi-
cios en Rosario y Villa Diego (Santa
e), General Villegas, La Carlota y
Laboulaye (Córdoba); Añatuya (San-
tiago del Estero).

Escuelas normales de adaptación re-
gional. — La supresión de las escuelas
de preceptores, decretada en 1931, creó
un problema derivado de la orienta-
ción que convenía dar a los institutos
que las reemplazarían. Después de va-
rios ensayos, el Poder Ejecutivo ha
llegado a la conclusión de que las ne-
vesidades y aspiraciones locales, así
como las conveniencias generales de la
cultura en las regiones apartadas del
país, hacen preferible la organización
de escuelas normales de adaptación re-
gional, en los centros en que funcio-
varon las mencionadas escuelas de pre-
ceptores. En esta forma, además de
asegurar la preparación especializada
de los maestros rurales se fomenta la.
enseñanza práctica y regional en las
escuelas primarias.

Dichas escuelas, cuya creación se dis-
puso en el año 1932, con carácter de
ensayo, se encuentran actualmente en-
tregadas a la aplicación del nuevo plan
de estudios, funcionando con un eiclo
completo. Progresivamente van mejo-
rando su dotación de materiales, sus
elementos de trabajo y su régimen de
OrSAnización.

listos establecimientos crearán el am-
biente intelectual indispensable para
que las actividades derivadas particu-
larmente de la vida campesina, forjen
el sentido práctico y regional que debe
tener la escuela rural. |

La insuficiencia de los recursos asig-
nados al ministerio ha impedido sa-j
tisfacer en toda su amplitud las nece-*
sidades de los establecimientos en lo
que respecta a su dotación de mate,
rial. Sin embargo, se ha dispuesto que
la repartición técnica respectiva su
ministre un informe acerca de la exis-¿
tencia de material con relación a las
necesidades de los institutos y pr oceda.
a la preparación de equipos mínimos,
de gabinetes, laboratorios y museos,
de manera de asegurar la eficiencia.
de la enseñanza experimental. a

Por lo que hace a la marcha general
de los establecimientos, el Poder Ejecu-.,
tivo se complace en informar a vuestra.
honorabilidad, que ha sido normal “y
ha marcado un mejoramiento en sus
aspectos disciplinarios y técnicos, z

Provisión de cargos docentes. — El réx,
gimen por el que se fijaron normas pa-
ra la designación del personal docente,
impuso la necesidad de formar el profe-
sorado respectivo en clertas especiali-
dades.

Por ello y en razón de que solamente
la Capital Federal cuenta con institutos:
destinados a formar profesores, para la,
enseñanza de las ramas que correspon-'
den a las bellas artes, se crearon en la
ciudad de Rosario los profesorados en
música y dibuja, teniendo en cuenta
que dicha ciudad, por su importancia,
reclamaba tal progreso de cultura.

También funcionará en dicha ciudad
el profesorado normal en lenguas vivas,
l
que al igual que su similar de la Capi- |
tal Wederal,'formará el profesorado res-
pectivo que pueda satisfacer las cxigen-
cias de la enseñanza en escuelas y eo-
legios del interior.

Para la designación del profesorado
en los establecimientos que dependen
de la Dirección Nacional de Bellas Artes,
se dispuso el régimen de concurso, a
fin de contemplar, además de las con-
diciones técnicas y docentes de los can-
didatos, su mérito en la especialidad,
cuya enseñanza deban tener a su cargo,
asi como sus antecedentes personales.

Universidades. — Las universidades
han continuado desarrollando su labor
con toda regularidad. Sus institutos de
investigación y de perfeccionamiento
profesional van extendiendo su radio
de acción, a pesar de que sólo han po-
dido disponer de recursos limitados. To-
das ellas se rigen por sus estatutos que
fueron aprobados por el Poder Ejeecu-
tivo. La Univeridad del Litoral, que se
regía por los estatutos de la de Buenos
Aires, ha dictado sus propios estatutos
y el Poder Ejecutivo los aprobó, con
algunas modificaciones y con carácter
de emergencia, hasta que vuestra ho-
rabilidad se pronuncie sobre las refor-
mas a la ley básica que han sido someti-
das a vuestra consideración.

GUERRA

El ejército, animado de un constante
anhelo de perfeecionamiento, ha des-
arrollado sus actividades, con inteligen-
cia, dedicación y entusiasmo, a fin de
satisfacer las distintas tareas que, como
consecuencia de los adelantos de la
técnica, se hacen cada vez mayores,
reclamando un especial empeño de to-
dos sus componentes para poder llenar,
dentro del escaso tiempo de que se dis-
pone, las exigencias de la preparación
requeridas por el progreso y moderni-
zación de nuestro ejército.

Aparte de la labor que los oficiales
realizan profundizando los conocimien-
tos necesarios para desarrollar la ins-
trucción en sus múltiples especialida-
des, se han llevado a cabo ejercicios
destinados a aumentar la preparación
de sus componentes, tales como: des-
arrollo de ejercicios tácticos, exeursio-
nes, juegos de guerra, conferencias, et-
cétera.

Además de dichas tareas y de las que
—surgen de las actividades impuestas
por el servicio mismo, los oficiales han
debido cumplir las exigencias de orden
intelectual y físico que la reglamenta-
ción de la ley número 11.834 fija para
los de determinado grado, las que han
sido llenadas ampliamente por todos
las participantes.

Las escuelas de enseñanza superior,
conforme a los progran'as que rigen
sus actividades, han continuado sus ta-
rcas de perfeccionamiento del cuadro,
habiéndose agregado, con este mismo
fin, el envío de oficiales que se ineorpo-
ran a escuelas o unidades de ejércitos
extranjeros. para vivir las enseñanzas
aplicables al nuestro.

ll enadro de oficiales ha alcanzado
una preparación bastante satisfactoria,
vw si bien como coronación de todos es-
tos esfuerzos se realizaron al terminar
el año los ejercicios finales y maniobras,
estas últimas no han podido desarro-
llarse dentro del marco de efectivos
mayores — que es donde se evidencia
la competencia en el mando y el grado
de preparación práctica que se ha lo-
grado — por no haberse dispuesto de
los fondos necesarios para atender los
gastos que Origina la reunión de las
unidades de las divisiones del ejército.
No obstante, puede decirse que se en-
cuentra teóricamente preparado para
desempeñarse con eficacia en las distin-
tas tareas que le corresponden. Vues-
tra honorabilidad satisfará una aspi-
ración del ejército, si dentro del presu-
puesto anual se le asiena al Ministerio
de Guerra una partida que permita la

realización de grandes maniobras, cada
tres o cuatro años.

Los suboficiales han efectuado los
respectivos cursos de perfeccionamien-
to en las escuelas de armas, cursos que:
sirven para aumentar el caudal de co-
nocimientos, adquirir mayor dominio
en el manejo de las armas y desempe-
ñarse con mayor experiencia en el ea-
rácter de: subinstructor o guía de la
pequeña fracción de soldados que es
puesta bajo su mando al incorporarse
nuevamente, a sus respectivos regi-
mientos.

La lscuela de Suboficiales de Sani-
dad, creada durante el año pasado
como un medio de disponer de per-
sonal más capacitado para el desem-
peño de las funciones especiales de
preparadores y de enfermeros dentro
de la Sanidad Militar, permite, desde

ya, asegurar una mayor competencia '

en su futuro empleo.

Los soldados conscriptos incorpora-
dos en virtud del servicio militar que
establece la ley número 4.707, por el
número y variedad de los nuevos ma-
teriales que se han ido introduciendo
en el ejército, también han debido
eontraerse con empeño para asimilar
la enseñanza recibida y estar en con-
diciones de satisfacer todas las nece-
sidades y cumplir las exigencias de
las reglamentaciones en vigor. El re-
sultado obtenido puede calificarse de
excelente.

Como lógica consecuencia de la in- |

corporación de los nuevos elementos,
materiales, armas, servicios, etcétera, se
ha hecho imprescindible crear unida-
des como, por ejemplo: de comunica-
ciones, de artillería antiaérea, de avia-
ción, de artillería pesada, motorizada,
etcétera, por lo que es de imposterga-
ble necesidad aumentar el personal que
actualmente existe.

También el Poder Ejecutivo espera
contar con la colaboración de vuestra ho-
norabilidad, a fin de obtener las leyes
necesarias que permitan solucionar la
situación apremiante en que se encuen-
tra el ejército, en lo que respecta a
plazas de ejercicios y campos de ma-
y miobras, para que las unidades pue-
"dan desarrollar convenientemente, la
instrucción que es indispensable lo-
grar y las ejercitaciones prácticas que
coronen aquéllas.

La disciplina que impera en los cua-
dros y tropas del ejército, lo ha man-
tenido dedicado, exclusivamente, a las
iunciones y tareas normales que le
competen. Desde este punto de vista,
es necesario destacar el grado de pro-
ereso a que ha llegado su educación


moral, su inclinación a cultivar el es-
píritu de nacionalidad, el cumplimien-
to del deber y la abnegación.

El Destacamento Mixto TFormosa,
que desempeñaba el servicio de protece-
c:ón de fronteras en el conflicto para-
guayo - boliviano, fué disuelto al dar-
se término a las hostilidades incorpo-
rándose las tropas a sus respectivas
guarniciones. Su actuación ha satisfe-
¿ho el objetivo de su existencia, per-
mitiendo mantener la más estricta neu-
tralidad y evitando todo acto que le-
sionara las huenas relaciones con los
dos países en eonflicto.

La oportuna ley, sancionada por el
Honorable Congreso hajo el número
J2.254, pernuútirá reforzar el material
de vuelo de la aviación militar, adqui-

1 todos los elementos modernos que
lá técnica ha introducido, adiestrar a
nnestros aviadores en el manejo de
máquinas más modernas y lograr la
potencialidad necesaria en esta arma.

La ley número 12.275, que crea el
escalafón propio para el arma de avia-
ción, llenó una necesidad del ejército
que el Poder Ejecutivo había señala-
do en el mensaje correspondiente al
año 1935 y, como consecuencia de ello,
ya se ha formado el arma de aviación
dentro del Colegio Militar, lo que per-
mitirá que el reclutamiento del per-
sonal de oficiales para ella, se haga
al mismo tiempo que para las demás,
con las ventajas de incorporarse desde
el primer momento al arma de su pre;
dilección. :

En lo que respecta a armamentos,
el reducido monto de la partida anual
acordada por el presupuesto general,
para .el cumplimiento de la ley nú-
mero 11.266, no permite acelerar las
adquisiciones y ello aumenta los gas-
tos de mantenimiento de las comisiox!
nes en Europa,. traslados, etcétera, que
eravitan sobre la misma ley. Si se
aumentara la partida anual, ton las
economías a producirse por reducción
del tiempo, se adquiriría una mayor
cantidad de materiales. * $

Las construcciones militares que se
han habilitado durante el año 1935,
son las que se expresan a continua-

r1ÓN:
Hospital Militar Divisionario de Cam-
po de Mayo; Hospital Militar de Men-
doza; cuartel del regimiento 1 de ca-
ballería, Coronel Brandsen; cuartel del
regimiento 8 de infantería y cuartel
para el regimiento 11 de caballería,
En el regimiento 1 de infantería, Patri-
cios y regimiento 2, General Balcarce,
enfermería y. obras complementarias;
en el Hospital Militar Central, pabe-
llones para suboficiales y para aloja-
miento de guardia y maestranza. El
cuartel y Escuela de Artillería se habi-
litó por completo. ¡También se reali-
zaron una serie de obras de repara-
ción en los cuarteles existentes.

El Poder Ejecutivo ha creado los ba-
tallones 3, 4 y 5 de comunicaciones,
con asiento en Paraná, Córdoba y Tu-
cumán, respectivamente; ha dispuesto
el cambio de guarnición de algunas
unidades, trasladando el regimiento 8
de infantería a Comodoro Rivadavia,
el regimiento 10 de infantería y pri-
mer batallón del regimiento 1 de ferro-
carrileros a Campo de Mayo y los bata-
lliones 4 y 5 de zapadores pontoneros
a Concepción del Uruguay. También ha
contemplado la necesidad de trasladar
el Arsenal de Guerra, Esteban de Luca,
fuera de la Capital Federal, para lo
cual, durante las sesiones del corriente
año, someterá a vuestra honorabilidad
el proyecto de ley que haga factible
su realización, a la vez que otros como
el de constitución del ejército, del per-
sonal, etcétera, cuyo fin es atender en
la mejor forma posible los intereses
permanentes de la defensa nacional.

MARINA

La armada continúa sus visibles pro-
gresos dentro de la más firme discipl1-
na y con un renovado espíritu de con-
sagración profesional. La orientación
y doctrina impresas a su organización
técnicomilitar, que he expuesto a vues-
tra honorabilidad en mensajes anterio-
res, han demostrado en la práctica la
recesidad de mantenerlas, procurando
una coordinación de todos los servicios
navales como un medio de utilizarlos
con eficacia y economía.

Ha sido permanente la actividad de
la escuadra, ajustada a programas or-
gánicos, evidenciando apreciables y de-
finidos progresos. Este último año ha
extendido sus operaciones a todo el
litoral atlántico, ejerciendo por su sola
acción de presencia una función tute-
lar de nuestros intereses en las leja-
nías australes y llevando a los pueblos
costaneros la protección espiritual de
nuestra bandera.

Sin perjuicio de la ejecución de los
planes de operaciones, la escuadra ha
tomado participación, como mensajera
de amistad y concordia americanas, en
los actos internacionales motivados por
la memorable visita del excelentísimo
señor presidente de los Estados Unidos
del Brasil, en los viajes de regreso 2
sus paises, de los señores cancilleres
del Brasil, Paraguay y Uruguay y re-
cientemente conduciendo al señor mi-
nistro de Marina a Río de Janeiro, en
mi representación, eon motivo del pa-
drinazgo de la promoción a oficiales
de los cadetes navales brasileños. Debo
también recordar que en su viaje a los
mares australes, las naves argentinas
fueron objeto de expresivas demostra-
elones de cordialidad por parte de las
autoridades chilenas de Magallanes, al
hacer escala en ese puerto.

Subsisten aun los problemas rela-
cionados con la marina de guerra que
señalara a vuestra honorabilidad el año
próximo pasado, agravados los más
fundamentales por el transcurso del
tiempo. Entre éstos, debo insistir en el
nuevo estatuto para el personal, como
uno de verdadera urgencia. La ley or-
gánica, cuyo proyecto' ha sido someti-
do a vuestra consideración, es de una
eran necesidad. La armada se resiente
en su desarrollo institucional por la
aplicación de los textos legales en vi-
gor, cuya antigitedad los hace perju-
diciales para el mejor servicio. Esta
insuficiencia del régimen legal existen-

-te — que no han previsto las normas

estatutarias que deben regir en sus:
deberes y derechos al personal subal-
terno —, no permite el reclutamiento
del mismo en forma eficaz, pues la es-
tabilidad y carrera de los cuerpos de

suboficiales y de marinería quedan li-
Ñ

bradas a las contingencias de la regla.
mentación. Encarezco una preferente
atención al proyecto de ley orgánica
para el personal de la armada.

La construcción de buques para la
armada, realizada por primera vez en
el país, ha tenido un principio promi.-
sorio y merece destacarse que esas
cbras evidencian capacidad técnicoin-
dustrial y significan un estímulo para
mayores empresas. I'n astilleros oficia-
les se están construyendo cuatro ras-
treadores-minadores, de los cuales uno
ha sido botado al agua recientemente.
La industria privada ha tomado a sn
cargo la construcción de otros tres bu-
ques (dle ese tipo, siendo satisfactorio
señalar la acogida favorable que esta
iniciativa ha encontrado en la opinión
seneral del país, lo cual requiere el
estimulo continuado de los poderes pú-
blicos, acordando a esos fines los re-
cursos indispensables para no detener
el progreso de las construcciones de
buques en astilleros nacionales,

Me permito: solicitar la sanción del
proyecto: de construcción de astilleros
en Río Santiago, que en las postrime-
rías del período anterior fué elevado a
vuestra consideración. Es hora ya de
iniciar la construcción de buques de
desplazamiento superior, no solamente
como un medio de emancipación indus-
trial del extranjero, sino también como
un poderoso instrumento de progresn
económico. Su realización será de in-

caleulables beneficios sociales, pues fa-
cilitará dar trabajo a un gran número
de obreros, que de otra manera sólo
lo tienen en forma esporádica.

ín el año transcurrido se han ini-
ciado obras de importancia. En virtud
de la ley número 11.925, se ha con-
tratado con la firma Vickers Arms-
rong, de Gran Bretaña, la construcción
del nuevo bugue- escuela, el cual deberá
entrar en servicio a prineipios del año
1938. Está, asimismo, en ejecución, la

ley número 12.155 de renovación del

material de aviación, esperándose en

breve las primeras máquinas y mate-
- riales adquiridos.

En esta enumeración de las cuestio-

nes fundamentales que se vinculan a
nuestro poder naval, debo señalar es-
pecialmente una de las más apremian-
tes: la construcción del edificio des-
tinado a la Escuela Naval. Instalada
con carácter provisional en Río San-
tiago, hace más de 25 años, el tiempo
transcurrido ha agravado con exceso
los inconvenientes que esa situación
presenta para la educación e instrue-
ción técnicoprofesional. La nueva or-
ganización de los estudios, el mayor
número de cadetes, los métodos moder-
nos de docencia y los servicios de ea-
rácter militar que implica la prepara-
ción del oficial de marina, no permiten
ser adoptados sin una instalación apro-
piada a esos fines. Estas razones ex-
plican la urgencia en resolver este pro-
blema, a cuyo efecto he de someter a
vuestra honorabilidad el proyecto de
ley pertinente.

Los servicios anexos a la armada
han sido cumplidos satisfactoriamente.
ll relevamiento hidrográfico de la lIs-
la de los Estados ha sido terminado,
debiendo destacar esta obra de utili-
dad pública para el conocimiento del
patrimonio insular argentino, que ha
evidenciado, no solamente la capacidad
científica en la actividad hidrográfica
le la armada, sino también una prue-
ba. de energía y voluntad para ejecu-
tarla.

La Prefectura General Marítima,
con los nuevos recursos que le han sido
acordados, ha podido desarrollar con
mayor eficacia sus complejas funciones,
pero está muy lejos de contar econ los
medios materiales más indispensables
para satisfacer sus obligaciones, Es
menester dotarla de mayores elemen-
tos de personal y de movilidad para
hacer efectivo, en su dilatada juris-
dicción marítimofluvial, el ejercicio de
sus poderes de policía. Me permito
solicitar una mejora en los sueldos de
su abnegado personal, que no están
de acuerdo con la naturaleza de sus
servicios. .

AGRICULTURA Ds

1 Ministerio de Agricultura ha rea-
lizado una extensa labor en todas sus
dependencias. De ella da cuenta deta-

llada la memoria del último ejercicio.
| Se enunciarán ahora sólo aquellas cues-
tiones fundamentales que por su carác-
ter y por los problemas a que se hallan
vinenladas, ha tenido resonancia y re-
percusión en vastos Intereses nacio-
nales.

Se está terminando de coneretar en
proycetos de ley numerosas Iniciativas
anunciadas como consecuencia del es-
tudio de problemas relacionados con
Ja industria y el comercio. Todos res-
ponden a la misma orientación orgá-
nica y constructiva que ha movido la
acción del gobierno en las numerosas
ramas que comprende el departamento.

Elcvadores de granos. — Acaba de
Mamarse a licitación por el término de
seis meses, para construir el primer
erupo de elevadores terminales de
granos, de acuerdo con el proyecto
claborado por la comisión especial que
tuvo a su cargo esta tarea. La licita-
elón comprende la construcción de los
elevadores terminales en los puertos
de Buenos Aires; Quequén, ampliación
Ingeniero White y anexo para camio-
nes, Rosario Sud, Rosario Norte y Villa
Constitución. 105.000.000 de pesos inver-
tirá el plan total. Tendré la satisfacción
patriótica de colocar la piedra fundamen-
tal de todos los clevadores de la vasta
red y de inaugurar algunos terminales y
locales.

La aplicación de la ley de granos,
que viglla la producción y comercio
de granos y los elevadores, dotará a
nuestra agricultura de los métodos
modernos que actualmente emplea el
comercio internacional. Mejoraremos,
entonces, los márgenes de ganancia y
estaremos en condiciones de tener una
agricultura nacional sin problemas an-
gustiosos.

Crisis vitiunícola. — El Poder Eje-
eutivo realizó un euidadoso estudio de
la grave crisis de la industria vitivi-
nícola del país, durante la última cose-
cha, dada la reproducción de los fac-
tores que hicieron necesaria en 1935
la adopción de medidas regulatorias
de la producción. El ministerio y la
Junta Reguladora de Vinos, después
de contemplar los intereses en juego.
coincidieron en la necesidad de adop-
tar un plan regulador para la cosecha
de 1936. Era indispensable acudir en
ayuda de la industria, amenazada por
la gravitación de los excedentes de
producción en los preetos.

El fondo regulador creado por el
artículo 3% de la ley número 12,137,
ascendía a un poco más de pesos
10.000.000 m/n. Dentro de esa suma se
dispuso la adquisición de uva cortada
y al pie de la cepa, a un precio má-
ximo de $ 3 min. el quintal, con lo
cual se calculaba evitar la vinificación
de más o menos tres o cuatro millones
de quintales de uva.

Esta moderada ayuda a la industria
vitivinícola, permite a los pequeños
productores sufragar los gastos de tra-
hajo, y la cantidad de adquisición pre-
vista actuará indirectamente sobre los
precios de vino de traslado, mejorando
su precio.

La nueva experiencia de aplicación
de la ley de vinos ha permitido perci-
bir las dificultades que presenta el
auxilio práctico a la vitivinicultura. La
insuficiencia de los recursos de la ley
número 12.137 debe ser corregida. Hay
que dar mavor flexibilidad a ese ins-
trumento legal. El Poder Ejecutivo
espera poder enviar en breve a vuestra
honorabilidad un proyecto de modifi-
caciones que contemple la experiencia
recogida.

Precios básicos del trigo y el lino. —
La disminución del área sembrada con
trigo y lmo en la cosecha de 1935, las
pérdidas experimentadas en sus semen-
teras por la intensa sequía y los daños
cansados por la langosta, determinaron
al Poder Ejecutivo a estudiar los precios
que regian en el mercado al iniciarse la
cosecha.

La apreciación de los distintos faeto-
res: evolución de las sementeras, infor-
maciones sobre su estado y datos par-
ciales sobre los perjuicios y pérdidas
sufridas, saldos exportables, déficit de
las exportaciones de trieo y disminución
de los excedentes mundiales, evidencia-
ba que los precios eran la consecuencia
de ofertas precipitadas y de ventas an-
ticipadas en el momento de iniciarse la
recolección. Estas consideraciones mo-
vieron al Poder Ejecutivo a fijar los
precios básicos del trigo y del lino a $ 10
y. $ 14, respectivamente, medida que se
adoptó por decreto del 12 de diciembre
del año pasado.

Dirección de Meteorología, Geofísica
e Hidrología. — Se han desenvuelto nor-
malmente las actividades de esta diree-
ción, aunque con los recursos de que
actualmente dispone no puede cumplir
las obligaciones que crea la ley número
12.252 sancionada el año pasado.

Mientras no se disponga el refuerzo
de esos recursos, no se podrá poner a
este organismo en el pie de eficiencia
Que reclama el desarrollo téenico, con-
forme a los adelantos más modernos.

La ley número 12.252 constituye el
primer paso hacia la modernización de
este organismo. Ha permitido adquirir
instrumental científico, indispensable,
pero no ha dado los recursos para el
normal funcionamiento de los servicios
reclamados con urgencia por nuevas
exigencias de la navegación marítima
y aérea, observaciones meteorológicas
e instalación de estaciones de ecología.

Dirección de Agricultura. — La Di-

rección de Agricultura ha cumplido su .

tarea de estudio y experimentación de
la adaptación y orientación de la pro-
ducción y de fomento de la misma, en
forma integral. Al

Por intermedio de los agrónomos regio-
nales se ha aconsejado a los agriculto-
res las especies y variedades apropiadas
según las regiones cerealistas, tabacale-
, Tas, frutícolas o forestales. Las chacras
son irecuentemente visitadas por los
écnicos de la dirección.

Toda la dotación de sus servicios ha
sido permanentemente utilizada para la
información técnica indispensable para
proyectar leyes, decretos o resoluciones,
tendientes a la organización de la pro-
ducción para el consumo interno y la
exportación. |

Durante el ejercicio pasado se ha po-

dido comprobar un aumento de los inte- -


resados en acogerse a la ley número
11.643, sobre fomento del cultivo del
olivo. Se han distribuído 51.745 plantas
de olivo.

En esta labor de fomento debe agre-
garse la venta de semillas seleccionadas
de trigos, la repartición de semillas de
tabaco, hortalizas y forestales y la ven-
ta de plantas frutales y forestales pro-
ducidas en los establecimientos de la
dirección, destinadas a difundir especies
y variedades seleccionadas para elevar
el nivel de la producción agrícola.

Dirección de Ganadería. — Los pro-
pósitos del Poder Ejecutivo, relaciona-
dos con el problema de la industria del
ganado, han sido norma en el desenvol-
vimiento de esta rama del Ministerio de
Agricultura.

Dentro de ellos, la defensa de la sa-
lud del ganado por un doble sistema
preventivo, organizado con fines de evi-
tar la introducción de enfermedades
exóticas y asegurar la eficacia «de la lu-
cha interna contra las existentes, se ha
eumplido plenamente. Los estudios ex-
perimentales de carácter zootéenico se
han efectuado intensivamente con el
objeto de mejorar las especies explotadas,
adaptar las razas a los distintos medios
edáticos y climáticos, fomentar razas de
aptitud especial y conocer principios de
alimentación e higiene relacionados con
el mismo propósito.

Se está estudiando la forma de com-
batir con mayor eficacia la tristeza y
fomentar racialmente la cría de ovejas,
organizando al mismo tiempo clasifica-
ción de lanas.

Precio básico del maíz. — El Poder
Ejecutivo resolvió elevar a cinco pesos
el precio básico del maíz.

Factores propios y extraños habían
llevado a la vida del campo inquietudes
y desazones. El problema fué analizado
objetivamente. Todas las cuestiones de
la economía agraria se tuvieron presen-
tes para adoptar una solución.

El precio fijado no es arbitrario. Es
un esfuerzo más del gobierno nacional
en beneficio de la agricultura y asegura
a los agricultores elementos de defensa
esenciales para su propia economía. La
medida llegó oportunamente, y tuvo la
virtud de disipar el ambiente propicio
al desaliento que empezaba a invadir a
los trabajadores de la tierra.

Es, sin embargo, el momento de réite-
rar el propósito del Poder Ejecutivo, de
abandonar la política de fijación del
precio de productos destinados a ven-
derse en el mercádo universal, si los
factores que gravitan en él se lo perml-
ten sin desmedro para nuestra riqueza.

Los agricultores deben saber que la
fijación de precios básicos no es una polí-
tica que pueda seguirse eternamente. No
es tampoco un factor que pueda entrar a
incidir en forma permanente en las es-
peranzas y en los cáleulos que origina
todo esfuerzo del trabajo.

Distribución de semillas. — La pérdida
de la eosecha fina en una gran exten-
sión del país, obligó al Ministerio de
Agricultura a contemplar la situación
de los agricultores afectados. Se trataba
de uno de los contrastes más serios que
ha debido soportar nuestra agricultura
en los últimos tiempos. Se adoptaron re-
caudos para evitar que los precios que
rigen actualmente el trigo y el lino fue-
ran un estimulante capaz de hacer au-
mentar desproporcionadamente el área
sembrada, y para asegurar el cultivo de
estos granos en las tierras aptas dentro
de las zonas económicas más indicadas
y en la extensión conveniente de las mis-
mas, a fin de que el beneficio alcanzara
¡1l mayor número en forma sencilla, rá-
pida y cómoda para los agricultores.

La comisión central, como las subceo-
misiones, con la colaboración valiosa de
was sucursales del Banco de la Nación,
están ya terminando su labor. Se ha pro-
cedido con rapidez y eficacia. Se está
distribuyendo una simiente de calidad
selecta, severamente fisealizada. En el
Ministerio de Agricultura no se ha reci-
bido un solo reclamo que no haya sido
atendido sin pérdida de tiempo y solucio-
nado en la forma que correspondiera.

Alrededor de 10.000.000 de pesos se
han invertido en los préstamos de semi-
las. La nueva experiencia señala con-
clusiones que no deben ser despreciadas.
La escasa difusión del erédito agrario
aumenta el número de agricultores a
los que el gobierno debe ayudar en esta

era.
situación. Hay zonas cuyas condiciones
agrológicas no toleran el cultivo de ce-
reales finos, no obstante lo cual, sus
productores insisten en malograr su tra-
bajo año tras año. El ministerio presta
a estas cuestiones y a los problemas
«que originan, la mayor atención

La fruta. — Nuestro pueblo no consu-
mía fruta. No obstante la variedad y
calidad de los productos, el mercado in-
terno adolecía de deficiencias que le im-
pedían aumentar el consumo. La fruta
llegaba hasta el consumidor a muy ele-
vados precios y en pobres condiciones
de presentación, La industria progresa-
ba, pero su adelanto no alcanzaba al
pueblo. La importancia económica de es-
te nuevo gran factor de la riqueza na-
cional, no gravitaba con la fuerza que
se Fe conocía.

A principio de este año el Ministerio
de Agricultura, por intermedio de su
Dirección de Contralor de la Produe-
ción Wruticola, desarrolló un plan para
abaratar y distribuir la fruta en la Ca-
pital Federal. El resultado de esta la-
bor ha sido bueno. Por primera vez se
ha consumido fruta en excelentes con-
diciones de presentación y a precios al
aleance de los hogares más humildes.
La fruta ha sido ineorporada a las me-
sas de todos los hogares de la Capital.
Pero este beneficio ha ido más lejos. El
Ministerio de Agrieultura invitó a los
gobiernos y municipalidades de provin-
cia a colaborar en este plan. Y en todo
el país se ha observado este hecho ha-
lagado?: la fruta es ya un alimento na-
cional.

Se ha buscado el contacto directo
entre productores y entidades de pro-
ductores y el ¡consumidor, utilizán-
dose el servicio de encomiendas de
eranja a domicilio y tarifas ferroviarias
reducidas. Vagones ambulantes agrega-
dos a trenes de pasajeros y distribui-
dores de fruta en los pueblos compren-
didos en los recorridos de las líneas,
completaron esta organización. La fru-
ta ha legado también a las poblacio-
nes de la campaña.

El prestigio del producto argentino
en el exterior se afirma cada vez más.
Las corrientes de exportación acusan
una curva de aumento que se ha de
acrecentar en el futuro. En los meses
de febrero y marzo se han efectuado
erandes embarques por el puerto de
Buenos Aires, Francia, Finlandia, Po-
lonia, Austria y la región Sur de Es-
tados Unidos de América, cuyo puerto
de Orleans ha sido habilitado para la
entrada de nuestra fruta fresca, deben
contarse entre los mercados reciente-
mente incorporados. El organismo en-
cargado de ese contralor ha estado en
permanente contacto con los países im-
portadores; ha seguido la evolución de
los embarques y ha hecho llegar a los
productores y exportadores una am-
plia y veraz información. Pero hace
falta la ley de frutas y hortalizas. lia
acelón oficial y de orden técnico y eco-
nómico que esta rama de nuestra ri-
queza requiere, debe darla la ley. De-
bemos incorporar nuevos elementos e
instrumentos legales para la fiscaliza-
ción prudente y eficaz de esta indus-
tria, de la que viven centenares de mi-
les de familias del país, en su triple
aspecto de producción, distribución y
consumo. |

Sanidad vegetal. — Cuatro laborato-
rios de patología vegetal se han creado
en el año 1935: Mendoza, San Juan,
Río Negro y Resistencia. Asimismo, han
quedado instaladas las cámaras de des-
infección para las oficinas sanitarias

de plantas y semillas de Mendoza y Ro-

Ssaric.

Se han realizado estudios con éxito
para investigar procedimientos de lu-
cha contra las plagas de la agricultura.
El empleo de cebos tóxicos para com-
batir la langosta y los ensayos efectua-
dos de «espolvoreo» de las mangas, con
darsenito de sodio, en el período de emi-
egración a las regiones de estacionamien-
to “invernal, permitirán organizar las
campañas ofensivas permanentes de in-
vierno y verano contra la plaga más
seria de nuestra agricultura.

La fiscalización de los viveros par-
ticulares, librada hasta hace poco al
euidado de los propios interesados, ha
sido reglamentada en forma que no es-
cape al control de técniens especializa-


dos, el perfecto estado sanitario de las
plantas antes de salir de los viveros, eo-
mo medio de evitar la propagación de
plagas por el transporte y movimiento
de las mismas.

Defensa Agrícola. — Condiciones eli-
máticas anormales provocaron en mayo
del año pasado un movimiento prema-
turo de importantes mangas de langos-
ta. Las cosechas de vastas zonas se
vieron en inminente peligro de ser des-
truídas.

Autorizado por vuestra honorabili-
dad un crédito extraordinario de pesos
5.000.000 m|n., fué posible organizar una
campaña de lucha contra la acridia,
que alcanzó éxito. La producción global
del maíz pudo ser salvada. Las pérdi-
das parciales fueron insienificantes en
relación al peligro conjurado.

Enseñanza agrícola. — Con pobres
recursos no ha podido ser muy eficiente
la enseñanza agrícola que se imparte
en las distintas escuelas del país. No
corresponde su marcha al progreso ere-
ciente de los medios técnicos y cientí-
ficos que la agricultura va incorporan-
do paulatinamente.

Oportunamente, el Poder Ejecutivo
elevará a vuestra honorabilidad un
proyecto de ley sobre enseñanza agrícola.

Crédito prendario. — No obstante las
dificultades emergentes de la crisis, el
número de operaciones prendarias que
se han inscripto en el ejercicio pasado,
alcanza a 74.765 contratos.

il valor total de los préstamos ha su-
frido alenna disminución en relación al
año anterior, pero se mantiene superior
al término medio general de los últimos
veinte años, llegando a 306.505.057 39
pesos moneda nacional. |

lil término medio del monto de cada
contrato ha disminuido. Hay una me-
nor cantidad de grandes préstamos y
mayor abundancia de préstamos meno-
"es al pequeño agricultor.

Petróleo. — Los recientes descubri-
mientos de petróleo dentro de la región
del golfo de San Jorge, en el territorio
le Chubut, tienen, fuera de su valor
:omercial, muy grande por cierto, un
ingular significado científico en cuan-
to permiten interpretar, con mayores y
más positivos elementos de juicio, la ri-
queza petrolífera de esa región.

1 resultado inmediato ha sido entrar
en posesión de nuevos yacimientos con
abundantes acumulaciones, que reem-
plazarán pozos en declinación y acre-
centarán el rendimiento total de la zona
de Comodoro Rivadavia. En el futuro
se podrá apreciar, en cifras que indivi-
dualmente se referirán a cada nuevo
pozo, el valor real de estos descubri-
mientos y su influencia sobre el acervo
muneral de la explotación fiscal.

En diciembre de 1935, se .perforó en
la gona central de Comodoro Rivadavia
el pozo número 1.586, que fué llevado
a mayores profundidades que las co-
rrespondientes a las capas productivas
conocidas, encontrándose a unos 200 me-
tros por debajo de las mismas un nuevo
horizonte productivo, hasta entonces
desconocido. El resultado de este po-
zo, el de los números 1.583, 1.588 y
1.585, perforados a continuación, asi
como la presencia de petróleo en un
reciente pozo número 60, sirven de base
para fijar la importancia y extetisión
del nuevo horizonte profundo. Cuando
se piensa que estos resultados han sido
alcanzados en una zona que está en ex-
plotación desde hace 28 años, y que
representan la prolongación de las aeti-
vidades mineras en una zona en que
existen muchos pozos agotados que se
pueden profundizar, y donde se dispone
de todas las instalaciones requeridas
para su explotación, resulta evidente la
importancia económica de este hallazgo.

Las condiciones siempre inciertas,
que caracterizan a toda perforación en
busca de petróleo, disminuyen cuando
se efectúan serios estudios previos a la
ubicación de los pozos. Para ello se re-
quiere libertad de acción en cuanto a
la elección de las zonas, tranquilidad
para trabajar sin apremio de plazos,
suficiente personal e instrumental apro-
piado. Se van consiguiendo estas con-
diciones con el decreto sobre reservas
con la creciente pericia del personal

y con el progreso en los métodos de
trabajo.
OBRAS PUBLICAS

El plan de economia y eficiencia que
el Poder Ejecutivo se trazara en ma-
teria de contratación y ejecución de
obras públicas, ha sido proseguido en
el ejercicio que termina, con los resul-
tados que ilustrarán sucintamente a
vuestra honorabilidad los capitulos sl-
cuientes, relativos a cada una de las
reparticiones que comprende el depar-
tamento del ramo, tanto de las que de-
penden directamente del mismo, cuan-
to de las que han sido organizadas en
forma autárquica.

Ajustándose a las cifras del presu-
puesto, así como a los términos de las
leyes de obras públicas y de contabi-
lidad, se ha desplegado la máxima ae-
tividad compatible con las circunstan-
clas, manteniéndose los servicios im-
prescindibles, habilitándose numerosas
obras — muchas de ellas de notoria
importancia — e iniciándose otras, con
las cuales se fomenta el progresu y
bienestar general, al par que se acre-
clienta el acervo patrimonial de la Na-
clón.

A este respecto cabe consignar aqui
que, en cumplimiento de lo dispuesto
por la ley orgánica de los ministerios,
que encomieuda al de Obras Públicas
la formación del censo de los bienes
del Estado, se está llevando a cabo esa
tarea, habiéndose trabajado intensa-
mente durante el año 1933 en la pre-
paración de un clasificador de cuentas
que abarca todas las actividades de las
reparticiones que tienen en custodia
bienes o elementos pertenecientes al
patrimonio nacional, de acuerdo econ
una reglamentación especial para re-
contar y valuar los inmuebles, muebles,
maquinarias, enseres, etcétera, y de
cuyos resultados se informará oportu-
namente a vuestra honorabilidad.

Dirección General de Ferrocarriles

Los arduos problemas que a las em-
presas ferroviarias de jurisdicción na-
cional planteó su situación económica,
fueron Objeto de preferente atención
durante el año transcurrido. Para. con-
siderarlos se estimó conveniente erear
una junta honoraria, a la cual se le en-
comendó el estudio de las condiciones
en que la industria del transporte se
desenvolvía. Las conclusiones, síntesis
de su trabajo, dieron lugar a determi-
nados actos de gobierno, durante el
año transcurrido, tendientes a la adop-
ción de medidas que determinarían la
anulación o atenuación de ciertos fae-
tores desfavorables que, latentes en
épocas normales, se revelan durante
estados anormales de depresión.

Está a la consideración de vuestra
honorabilidad el proyecto de reforma
pareial de la ley general de ferrocarri-
les. Tnl circunstancia exime, en esta
oportunidad, el repetir los fundamen-
tos que inspiran las reformas propues-
- tas, no cabiendo otra cosa que reite-
rarlos y manifestar la complacencia
con que será vista su pronta conside-
ración.

Se aprobaron las modificaciones pro-
yectadas por la Dirección General de
Werrocarriles, al decreto reglamentario
de la ley- número 11.544, con las cua-
les será posible obtener del personal
obrero un mayor rendimiento, dentro
de las jornadas legales de trabajo, sin
desvirtuar por ello las normas gene-
rales y particulares de dicha ley.

Actualmente está a estudio la refor-
ma general del Reglamento de Ferro-
carriles, para amoldar sus disposicio-
nes a las exigencias y modalidades del
presente. La comisión nombrada al
efecto se halla en plena labor.

También se tomaron disposiciones
tendientes a facilitar el uso común de
vagones entre empresas de igual tro-
cha, lo que permitirá a las mismas ob-
X tener economías de importancia en su
xplotación.

El complejo organismo de contra-
lor que constituye la Dirección Gene-
ral de Ferrocarriles, fué objeto de
reformas en su organización interna, pa-
.ra amoldarlo .a las necesidades ere-
eientes del servicio. Concurrentemen-
te, se tomaron disposiciones para la
formación de personal técnico dentro

-de las diversas ramas que son materia
de su investigación, estudio o contra-
lor.

La depresión económica por que
atraviesa la industria ferroviaria en
todo el mundo, ha persistido también
en el nuestro, pese al leve mejoramien-
to de sus finanzas como consecuencia
del incremento operado en las entra-
das. Paulatinamente los gastos han su-
frido en forma proporcional, disminu-
ciones que podrán llegar a ser más
acentuadas cuando la serie de medidas
adoptadas puedan, estando en pleno
vigor, hacer sentir sus efectos. Los in-
gresos en el año 1935, con respecto al
año 1934, han permitido, frente a los
gastos operados, obtener» un. aumento
en el producto líquido de cerca de
$ 10.000.000 m/n. con respecto al an-
terior ejercicio.

La Dirección de Ferrocarriles, de
acuerdo con los propósitos del Poder
Ejecutivo en el sentido de favorecer
todas aquellas medidas que, tendiendo
a obtener una justa y equitativa retri-
bución del capital invertido por empre-
sas privadas, cooperen al bienestar ge-
neral, ha prestado, previo el estudio
que en cada caso correspondió, la apro-
bación de tarifas especiales que con-
templan los más variados tránsitos.
Ellas comprenden, para el tránsito de
pasajeros, las ordinarias y de abono en
la zona urbana, así como las de excur-
sión, y entre las aplicables a mercáde-
rías y productos generales, las de ce-
reales, hacienda de invernada, instala-
ción de nuevas industrias (fábricas de
cerveza, de cemento, pastas alimenti-
clas, etcétera), trigo para molinos hari-
neros y productos de los mismos, me-
laza de los ingenios azucareros con
destino a los grandes centros de consu-
mo y al exterior, productos de canteras
de piedra para construcciones de ea-
minos, petróleo y derivados, ruta de
las zonas productoras a los puntos del
interior del país, eteétera,

La construeción de nuevas líneas
férreas durante el año pasado sufrió
una paralización casi abosluta. Sola-
mente se continuaron las obras de aque-
llas líneas que ya habían sido inicia-
das, o bien se efectuaron los estudios o
comenzaron los trabajos de aquellas
que, habiendo obtenido anteriormente
eu concesión, su abandono hubiera Oca-
sionado grandes perjuicios.

Entre las líneas de importancia que
las empresas particulares terminaron
en el año 1935, merece citarse la econs-
truúída por el Ferrocarril Central Ar-
gentino entre Córdoba y Santiago del
Estero, que constituye el lazo de unión,
tanto tiempo reclamado, entre dos im-
portantes capitales de provincia. En su
recorrido atraviesa extensas zonas de
hosques, euya explotación significará
un fuerte incremento en la riqueza de
esas dos provincias, Tiene una exten-
sión de 514 kilómetros, y está librada
al tránsito totalmente. La empresa del
Ferrocarril Provincial de Santa Fe ha
solicitado autorización para incorporar
a su red el ramal particular de 22 kiló-
metros de La Chaqueña $. A., el eual
es una prolongación de su línea de Cha-
raday a Villa Angela, en el territorio
del Chaco. También está en trámite la
adquisición del ramal particular de 37
kilómetros de La Forestal S. A., que
une la estación Haumonia con Villa |
Berthet. Construyó, además, un ramal ;
industrial de 22 kilómetros que nace en
el desvío Kilómetro 519 de la línea
_ Para poner más en evidencia el con-
, junto de los resultados correspondien-
tes a la explotación del año 1935, en
comparación con los del año anterior,
principal a Barranqueras. Ha sometido
a la aprobación los planos referentes a
la construcción de los primeros 40 kiló-
metros de la línea que construirá en el
teritorio del Chaco, desde Capitán So-
lari hasta Presidente Roca.

-La Administración General de los
Werrocariles del Estado, siguiendo la
política trazada desde años atrás, con-
tinúa con la construcción de nuevas lí-
neas en aquellas regiones donde se con-
sidera que el ferrocarril es un elemento
indispensable para el progreso, y vin-
eula con nuevos ramales zonas de pro-
ducción con los centros de exportación
y consumo.

Ferrocarriles del Estado

Continuando la serie de ejercicios
financieros cerrados con saldos favo-
rables, los ferrocarriles del Estado
presentan en 1935 un superávit neto
en su explotación, que sobrepasa los
10.000.000 de pesos moneda nacional.

Las cifras globales de las entradas
brutas obtenidas durante los tres últi-
mos años en cada una de las sigujentes

líneas que integran la red total, son las
siemientes:
se reunen en el cuadro siguiente los
porcentajes correspondientes a los au-
mentos del tránsito, de los productos y
de los gastos.
Quiere decir que en la línea del Cen-
tral Norte Argentino se ha obtenido
un aumento de 5,56 % en los produe-
tos, contemporáneamente con un 2,54
por ciento de los gastos, a pesar de lo
eual se ha podido atender un 8,34 9%
de mayor tránsito de cargas y casi un
14 % en pasajeros. En el del Este, el
aumento en los productos se aproxima
al 60 %, mientras el de los gastes
apenas sobrepasa el 11 %. Análogas
comprobaciones favorables se encuen-
tran en las líneas de Chubut y de Puer-

to Deseado, y en todas ellas el aumen-.

to en el tránsito de cargas es mayor
que en el de los productos, por haberse
intensificado en proporción más fuer-
te, el transporte de mercaderías de ta-
rificación baja, inferior al término me-
dio, tal como correspende a ferroca-
rriles que efectúan principalmente una
acción de fomento.

En la línea de Viedma'a Nahuel
Huapí ha influído en 1935 para aumen-
. tar accidentalmente los gastos, la pro-
 Jongación del servicio público hasta
San Carlos de Bariloche, con el consi-
guiente aumento de personal de esta-
ciones, etcétera, y también logs nuevos
gastos ocasionados por la iniciación de
los servicios en el ramal económico de
Winter a San Lorenzo.

El superávit de 1935 pasa de pesos
11.000.000 mjin., contribuyendo a formar
esta suma los saldos positivos de las ena-
tro lineas más importantes de la red
fiscal, hecho que no se producía en los
dos años anteriores, durante los cuales
la línea del Este no dejó resultado fa-
vorable, Los pequeños déficit de 1935,
en las líneas patagónicas de Comodoro
Rivadavia y Puerto Deseado, son de tan
escasa importancia que entre las dos ]le-
gan a sumar apenas $ 22.000 mjn., pu-
diendo, pues, decirse que prácticamente
en el año 1935 han desaparecido los sal.-
dos negativos en todas las líneas del
Estado.

La obtención de estos superávit ha
permitido a la Administración General
de los Ferrocarriles del Estado devol-
ver a su numeroso personal de emplea-
dos, la parte proporcional de sus 'strel-
dos que les había sido retenida men-
sualmente durante el año, en virtud de
decretos y resoluciones que en su opor-
tunidad fueron dictados. No estará de
más recordar que tales retenciones, de
poco monto consideradas individualmen-
te, revisten en conjunto una importan.
cia considerable, como lo demuestra el
elevadu importe de las sumas devueltas,
que en el último año ha pasado de los
$ 4.000.000 min., y que, aparte de su va-
lor numérico, estas retenciones poseen
un valor moral, de estímulo y de coope-
ración, entre el ferrocarril y sus emplea.
dos, pues de la marcha financiera de
la explotación, y por lo tanto, del efi-
caz desempeño de todos y de cada uno
depende la devolución de las cantida-
des retenidas. Con tales medidas, se ha
iniclado, pues, en esta rama de la ad-
ministración nacional, un sistema de
pago que 'viene a contemplar una vin-
culación más directa.

A semejantes resultados ha contribuí-
do, indudablemente, el mejoramiento

general de la situación económica del

país, que ha producido mayor tránsito
y mayores Ingresos. Pero no es menos
cierto la parte preponderante que co-
rresponde a los favorables resultados
en la explotación ferroviaria de la red
fiscal, por la serie de economías de di-
verso crden, implantadas en todas las
categorías de gastos, tanto de sueldos,
como de materiales, y tanto directos eo-
mo indirectos, complementadas con di-
versos ajustes de carácter técnico. El
detalle del monto absoluto de lo que
representan a la fecha las economías
ya conseguidas año tras año, queda en
evidencia con las cifras que siguen:


La economía acumulada, provenien-
te de las disminuciones de gastos intro-
ducidas en los cuatro años últimos, pa-
sa, pues, de los $ 56.000.000 moneda na-
cional, con respecto al año inmediata-
mente anterior a la actual administra-
ción, sin que por ello se encuentre re-
sentido el servicio, antes bien, éste se
halla mejorado en cuanto a calidad y
notablemente intensificado en cantidad,
pues el número de toneladas de carga
movidas ahora, es mayor que en 1931,
y va en progresión de aumento eons-
tante, según lo evidencian los datos ex-
puestos a continuación, sobre los resul-
tados del tránsito.

Resultados del tránsito. — El núme-
de pasajeros transportados durante el
último año, llega a 2.836.130 en el to-
tal de la red, con un aumento de un
15,23 % sobre los del año anterior, por-
centaje que supera al que resulta de
comparar entre sí los años 1933 y 1934,
Se aprecia de este modo el resultado
positivo de las continuas mejoras in-
troducidas en los horarios, combina-
ciones de trenes, facilidades dadas al
turismo y otros detalles del servicio
público.

A partir del mes de agosto deberán
llegar las nuevas remesas de coches
motores, a razón de seis unidades por
mes. Los de trocha angeosta se pondrán
en servicio sobre las líneas del Central
Norte, en la zona de las slerras Cor-
dobesas, sobre el tramo entre Santa Fe
y Córdoba, y en la línea de Córdoba
a Catamarca, secciones todas ellas de
recorrido relativamente largo. Además,
otros coches especiales para servicios
locales, eircularán entre Laguna Paiva
y San Javier, Tucumán v las termas
de Río Hondo, Tucumán a Tafí Viejo,
Tucumán a Rosario de la Frontera,
Salta a Jujuy y Salta a Rosario de
Lerma y Rio Alemania. Aparte del in-
negable beneficio que estos novísimos
coches reportarán al público viajero,
cabe señalar las fuertes economías que
van a obtenerse, por la supresión de
trenes con tracción a vapor y dismi-
uución de trenes mixtos.

En las líneas patagónicas ya se han
implantado como ensayo algunos coches
motores, armados en los propios talle-
res del ferrocarril con buen resultado.
Asi, en Puerto Deseado, a pesar de la
situación erítica por que dicha región
atraviesa en sus actividades comercia-
les, se ha logrado duplicar el movi-
miento de pasajeros de 1933. El turis-
mo sobre la línea de Viedma a Nahuel
Huapí, también proporciona mayores
volúmenes de tránsito.

Las cifras relativas al transporte de
cargas son igualmente favorables.

Las toneladas de carga transportada,
de servicio público, e sea, sin incluir
la de servicio ni los redespachos, son:
Se han registrado casi 900.000 tone-
ladas más de cargas en el breve inter-
valo de dos años; y se evidencia, tam-
bién, que los aumentos son persistentes
y continnados en las cuatro líneas más
importantes, acusándose pequeñas dismi-
nuciones, sin importancia, sólo en las dos
líneas extremas de la Patagonia, y aun
éstas resultan compensadas entre sí.

Estudios y construcciones. — La eje-

cución del plan general de obras, em-
prendido en el año 1934, y a la cual
se pudo imprimir desde su principio
va fuerte impulso, mediante las auto-
rizaciones de fondos votados por el
Honorable Congreso en diversas leyes,
ha seguido desarrollándose intensamen-
te. A ello han contribuído conjunta-
mente” la buena organización dada a
los trabajos, tanto de campaña como
de gabinete, las simplificaciones intro-
ducidas en los trámites y procedimien-
tos para evitar demoras en la iniciación
y ejecución de las obras, la rápida
provisión de materiales, gracias :a la
formación de stocks apropiados, etcé-
tera, En la m mayoría de los casos se
há logrado así llevar a término las
sucesivas etapas de las construcciones,
antes de los plazos previstos en los
proyectos,

Como una de las pruebas demos-
trativas de la actividad desplegada,
puede .citarse la celeridad con que se
llevó a cabo en el término de diez
meses la construcción easi completa
del edificio destinado a ofiemas de la
Administración General de los Ferro-
carriles del Estado, levantado en la
Capital Federal con frente a la ave-
nida ¡Maipú, que tiene en sus seis pi-
sos altos una superficie cubierta de
45.000,60 metros cuadrados, estando
provisto de todas las instalaciones que
la técnica moderna indica para ase-
gurar en esta clase de edificios la
iluminación, ventilación, facilidad de
comunicaciones internas y demás eo-
modidades.

En la eonstrucción de las nuevas
líneas, complementarias de la actual
red en explotación, los trabajos han
sido llevados también con gran empu-
je, avanzando con la punta de rieles
hacia los puntos terminales y librán-
dolos de inmediato al servicio público
provisional, para beneficiar con, el
transporte ferroviario de sus produe-
tos las zonas atravesadas por dichas
lineas en construeción.

_La línea de Pie de Palo a Mendoza
ya está próxima a llegar con los rieles
al río Mendoza para entrar en la zona
productora, y con ello podrá conside-
rarse a esta ciudad prácticamente vin-
culada a la red de los Ferrocarriles. del
Estado.

En la línea J. V. González a Picha-
nal ya se ha llegado con la +enriela-
dura al río Dorado, habiéndose esta-
blecido un servicio público provisional en
un sector de 85 kilómetros. A fines de
1935 se iniciaron también los trabajos
desde el ótro extremo (lado Pichanal),
pero no podrá avanzarse econ igual ra-
pidez debido al obstáculo que repre-
senta el río San Francisco, para cuyo
cruce se requerirá un puente de unos
700 metros de largo.

La línea Tostado a General Pinedo
tiene ya terminados los terraplenes en
toda su longitud, lo mismo que 45 ki-
lómetros de vía del lado de General
Pinedo, hacia el Sur, habiéndose libra-
do en ese punto al servicio público pro-
visional un sector de 43 kilómetros.

No obstante las dificultades que pre-
sentan los accidentes del terreno, avan-
zan con rapidez los estudios del tra-
zado y la construeción del ramal eco-
nómico a Esquel. Próximamente se
llegará con la enrieladura al cruce del
río Chico, kilómetro 95, de donde se
seguirá en dirección a Ñorquineó, pe-
netrando asi en la fértil zona de los
valles cordilleranos. También en esta
línea se ha librado al servicio público
provisional un sector de 82 kilómetros.

Para las líneas La Paz-Feliciano-San
Jaime y la de Milagro a Quines, tam-
bién se han llevado a cabo obras im-
portantes, así como en la línea de Sáenz
Peña al Norte, en el territorio del
Chaco. 0

Además de los trabajos para la. cons-
trucción de nuevas líneas, se han eje-
cutado numerosas obras complementa-
rias en diversos puntos de las líneas de
la red, pues algunas, aun cuando están
en explotación, no han sido totalmente
terminadas. En la línea de Embarca-
ción a Yacuiba y en las de Federal a
Concordia, Federal a Curuzú Cuatiá y
Diamante a Yederal, se construyeron
por contrato 164 edificios y 17 galpo-
nes en total. En estas mismas líneas
y en las de lia Banda a Santiago del
Estero, San Antonio a Bariloche. San
Juan a Jachal' Antilla a Rosario de
la Frontera. y Metán a Barranqueras,
se han construído por administración
un gran número de obras de arte: me-
nores, pequeños edificios e instalacio-
nes accesorias.

A los estudios realizados para modi-
ficar o establecer el trazado de las mue-
vas líneas en construcción, cabe agre-
gar el estudio de la línea Bella Vista
a San Roque, en la provincia de Co-
rrientes, que es el primer sector de la
proyectada linea a Posadas, y los es-
tudios para los ramales de carácter
económico de Campo Gallo al Norte,
en la provincia de Santiago del Estero
y de General Pinedo a Quitilipi en el
Chaco.

Se ha cumplido, pues, durante el año
1935, un vasto proerama llevando ade-
lante la realización del plan general
de estudios y construcciones, autoriza-
do por las leyes números 11.730, 11.735,
11.736, 11.737 y 11.746, y terminando
en el año el máximo de obras que los
recursos disponibles han permitido.

Vialidad

Al inaugurarse el período anterior,

expresé que la ley número 11.658 había

comenzado a dar sus frutos. Termina-
da la etapa de organización de la Di-
rección Nacional de Vialidad v los es-
tudios de Jos distintos caminos que
forman la red nacional, se licitaron la
casi totalidad de las obras provectadas
y pronto tuvieron comienzo de ejecu-
ción. En la actualidad puede apreciar-
se el esfuerzo cumplido en tan breve
lapso. Puentes y caminos en todo el

territorio de la Nación, unos ya ter-

minados. otros que se están constru-
yendo, y los más que se mejoran o
conservan, han permitido movilizar
millares de trabajadores, intensificar
la produeción de las canteras y fábri-
cas de cemento, la explotación de los
yacimientos de arena y la ereación de
nuevas empresas comerciales de viali-
dad o la proliferación de pequeños
contratistas, muchas veces hombres del
campo que con modestos elementos me-
cánicos se han hecho cargo de las obras
de menor importancia.

lin el aspecto económico, la utiliza-

| ción de capitales que se invierten v

quedan en el país operan mayor aeti-
vidad en las distintas zonas y un en-
riquecimiento paulatino de las mismas,
y a medida que los caminos se trans-
forman y las comunicaciones se facili-
tan, el transporte se abarata con bene
ficio para la producción y el consumo.
En el aspecto social, los beneficios
son también apreciables. Las empresas,
que en los primeros momentos hallaron
mano: de obra fácil en todas las regio-
nes, poco a poco sintieron las dificul-
tades inherentes a la abundancia de
trabajo y, por consiguiente, debieron
establecer nuevos salarios más remu-
neradores que-excedieron a los estable-
cidos en los pliegos de condiciones. El
hecho advertido por la Dirección Na-
cional de Vialidad, especialmente en
los meses en que se recogen los produe-
tos de la tierra, comprueba también que
estos trabajos aseguran, a los hombres
de campo, la percepción de salarios
durante todo el año. Los nuevos cami-
nos van afirmando el progreso. Donde
una carretera se construve. cambia la
- fisonomía de la región, desde que Ja
más estrecha relación entre los hom-
bres. la proximidad de los centros más
adelantados y el remozamiento que su-
pone la obra vial infunden nuevas
energías.

Las grandes rutas comienzan a ser
una realidad. Antes de fin de año po-
drá terminarse en su casi totalidad el
camino de la Capital Federal a Córdo-
ba. Están en construcción: el de Mar
del Plata, las obras básicas a Bahía
Blanca, los accesos a los puertos del
litoral y a los dos grandes puertos del
Atlántico; todas las provincias, ya aco-
gidas a los beneficios de la ley núme-
ro 11.658, tienen comprometidos los
fondos hasta el año próximo, y cente-
nares de contratistas ejecutan las obras
de acuerdo con los plazos contractua-
les, permitiendo esperar, para dentro
de breve plazo, una extraordinaria red
de caminos que pondrá en evidencia
los beneficios incalculables de la ley
' sancionada por vuestra honorabilidad.

_Los territorios nacionales, cuya la-
bor caminera se demoró siempre más
de lo necesario, reciben ya las ventajas
de las obras en ejecución. Los del Sur
tienen en movimiento millares de tra-
bajadores dedicados a la construcción
de puentes y caminos que acercarán los
pueblos. Nuevas compañías de trans-
porte facilitan las comunicaciones,
atraídas por el incentivo de una labor.
remunerativa y por la seguridad de los
viajes ante la obra en marcha. La re-
gión cordillerana se hace accesible, al
coordinarse los esfuerzos de la Direc-
ción de Vialidad y la de Parques Na-
cionales, tendientes a fomentar los via-
Jes de turismo, no sólo de los habitan-
tes del país, sino también, como ya se
comprueba, de los extranjeros atraí-
dos por los paisajes de aquella región.
En el mismo sentido se trabaja en los
territorios de producción  frutícola,
para que el transporte barato estimule
el esfuerzo.

Los territorios del Norte merecen
igualmente “atención preferente. Un
eamino en construcción cruzará Misio-
nes para unir Posadas con el Iguazú,
por entre selvas “casi impenetrables;
el puente sobre el Uruguay, a construlr-
se de acuerdo eon el gobierno del Bra-
sil, dará gran impulso al comerciofy
será, a la vez que una obra de vineula-
ción, un simbolo de la fraternidad de
ambos pueblos. Los caminos de Chaco
y Formosa, llenos de dificultades por
la naturaleza de las regiones, han de
llevar el fomento a nuevas zonas don-
de el aleodón va creando una enorme

1IQUEZA.
. YY ,

Todas las provinelas se han acogido
a los beneficios de la avuda fedéral.
La organización de las dependencias
técnicas provinciales facilita, cada día
más, la ejecución de las obras comple-
mentarias de la red nacional, y si bien
en algunos casos los recursos de pro-
vincias de escasas posibilidades, origi-
nan tropiezos por las disposiciones de
la ley nacional, el Poder Ejecutivo, al
interpretar el peusamiento de vuestra
honorabilidad, ha tratado de facilitar
el encauzamiento de algunas de ellas
para que los fondos que les edrrespon-
den lleguen a todas, hasta tanto pue-
dan satisfacer las disposiciones men-
cionadas. z

Puede decirse que son extraordina-
rios los beneficios de la acción común
y que en breve, cuando todos los fon-
dos disponibles se hayan invertido, las
provincias tendrán una fisonomía dis-
tinta, allí donde lleguen los resultados
de este esfuerzo enorme que se realiza.

Pero a medida que los caminos se
construyen o se mejoran, las aspira-
ciones aumentan, sin que alcancen los
recursos para satisfacerlas. Por eso el
Poder Ejecutivo ha aprobado y estimu-
lado una iniciativa de la Dirección de
Vialidad, encaminada a la inversión
de $ 300.000.000 min. en un plan ex-
traordinario de obras que adelante
los plazos para «que de inmediato se
recojan los beneficios. El organismo
vial está capacitado para ese esfuer-
zo, y si bien ha considerado que la pro-
ducción de los materiales y su trans-
porte debían regularse para no erear
dificultades en la construcción misma
de log nuevos puentes y caminos, con-
sidera que este nuevo plan, con su des-
arrollo gradual e inteligente, salvará
los obstáculos. Es propósito poner en
marcha las obras del plan extraordl-
nario antes de fin de año. Comisiones
de ingenieros recorren ya las rutas pa-
ra preparar los estudios en forma ace-
lerada y en un plazo no mayor de seis
meses comenzarán las muevas licita-
ciones para gue este impulso llegue a
todas partes y la buena nueva de los
caminos sea un estimulante del trabajo
y de la producción.

Está a consideración de vuestra lho-
norabilidad el proyecto de ley de trán-
sito. El Poder Ejecutivo aprobó el pro-
yecto de reglamento respectivo, pero
hace falta el instrumento legal que con-
duzca a la unidad en la legislación
sobre la materia, para que los condue-
tores, con una patente uniforme y con
reglamentaciones también uniformes,
aprecien los beneficios de los buenos
caminos y de una orientación precisa
que facilite la circulación y contribuya
a conservar las obras terminadas.

Obras Sanitarias de la Nación

Obras Sanitarias de la Nación ha des-
arrollado sus actividades normalmen-

te durante el año 1935, habiendo aten-
dido, con la regularidad habitual, los
servicios de provisión de agua y los de
desagúes cloacales y pluviales, tanto
en la Capital Federal como en las 50
ciudades y poblaciones del interior de
la República, que cuentan con instala-
ciones de saneamiento, las cuales se
complementan en algunas localidades
con el suministro de energía eléctrica.

Se ha constinuado la construcción
de nuevas obras y la ampliación de los
sistemas existentes, invirtiéndose du-
rante el año unos 14.000.000 de pesos
moneda nacional. En las obras que se
llevan a cabo por administración, se
ha podido mantener en todo j¡nomento
el número normal de jornadas mensua-
les, pero no ha sucedido lo propio con
las obras que se ejecutan por contrato.
pues su progreso se ha visto compro-
metido con la huelga del gremio de
construcciones, que afectó la ejecución
de los trabajos que se realizan en la
Capital y en los pueblos ribereños.

En la Capital Federal se gastaron
cerea de $ 7.000.000 min. en amplia-
ciones de la provisión de agua y cloa-
cas, que comprenden mejoras realiza-
das en el establecimiento Palermo y
extensiones de las redes de cañerías
distribuidoras y de cloacas eolectoras
en distintos barrios de la ciudad. En
lo que respecta a desagúes pluviales
se invirtieron aproximadamente pesos
4.000.000 moneda nacional en la prose-
cución del plan general de entula-
miento de los arroyos Vega y Mulac-
nado, y en la iniciación de una parte
de las obras de la cuenca del Ria-
chuelo.

En las ciudades del interior se hicie-
ron obras que totalizan unos 3.000.000
de pesos moneda nacional, siendo las
principales, por su costo, las que se
ejecutaron en Córdoba, Jujuy, Tucu-
mán, La Rioja, Mendoza. Las Conchas,
San Fernando, San Isidro y Vicente
López. ]

La explotación de las obras de la Ca-
pital Federal, ha presentado cifras muy
tavorables. Por primera vez se ha so-
brepasado la cifra de $ 50.000.000 min.
en la recaudación total que había sido
de $ 44.000.000 min, en el año 1934. Los
gastos de explotación no han alcanzado
a $ 20.000.000 mj|n., de manera que ha
sido posible atender los servicios finan-
cieros que ascienden a $ 25.000.000 min.
anuales, y pagar cerca de $ 8.000.000
moneda nacional por diferencias de
camúios,

Al mismo tiempo, la explotación de
las obras del interior del país, ha mejo-
rado, a pesar de la sanción de la ley nú-
mero 12.140, cuyos primeros efectos fue-
ron adversos al aumento de la recauda-
ción, porque han debido proyectarse
nuevas tarifas y obtener la conformidad
de los munici pios beneficiados. Aunque
son numerosas las localidades que se han
apresurado a prestar esa conformidad,
hay otras que no han recibido con igual

beneplácito los resultados de la aplica-
ción estricta de aquella ley, de modo,
que se hallan en trámite los respectivos
expedientes, con observaciones que, tal
vez, tengan que ser contempladas por
el Honorable Congreso.

Estudios y "obras del Riachuelo

Se ha llegado con la excavación en
seco hasta la progresiva 12.200, en el
ancho provisional adoptado, siendo ne-
cesario el uso de explosivos en aprecia-
ble extensión.

La casi totalidad de la tierra extrai-
da se utilizó en la formación de terra-
plenes marginales. A efecto de salvar
el problema del desagiie local que esos
terraplenes crea, Se construyeron al-
.cantarillas, cuyas características res-
ponden a las necesidades del lugar.

Se continuó el dragado, y con parte
del material proveniente del mismo, se
- procedió al relleno de terrenos que po-

. see la Sociedad Anónima de Tierras

x Puente Alsina y Riachuelo, de acuerdo
21 convenio aprobado oportunamente |
por el Poder Ejecutivo.

Se prosiguieron los trabajos de hor-
migonado de las diversas estructuras
del nuevo puente en Paso Burgos. En
los pilares de ambas márgenes se pro-
siguió la construcción desde cota + 3,00
hasta su completa terminación.

Llegaron al pie de la obra las prime-
ras toneladas de hierro del futuro,
puente, y, junto con esta remesa, las
casillas para operadores, andamiaje y
parte del puente provisional.

Se continuó con la demolición del
puente San Antonio, extrayéndose 1.100
metros cúbicos de tierra.

Se amplió la iluminación de la rampa
de acceso y se atendieron las repara-
ciones y trabajos normales de conser-
vación del puente Pueyrredón.

Debido al intenso tránsito que tiene el
puente Alsina, provisional, ha sido ne-
cesaria Una vigilancia especial y la
introducción de algunas mejoras para
dejarlo en condiciones de soportar aquel
tránsito en forma eficiente. E

Ha seguido prestando servicios, sih
inconvenientes, el puente Dela Noria,
efectuándosele los- trabajos ordinarios
de conservación. Se continuó excavan-
do para iniciar la construcción del nue-
vo puente.

En colaboración con la Dirección de
Minas y Geología, se continúa con el
estudio geológico del subsuelo de la
cuenca del Riachuelo, habiéndose fi-

nalizado las perforaciones de las inme-
alaciones al puente De la Noria y puep-
te Pueyrredón.

El análisis químico de las aguas pro-
venientes de la perforación, presenta
características de salinidad que las ha-
cen aptas para baños, por sus propie-
dades terapéuticas.

Normalmente se continuaron los es-
tudios pluviométricos y mareográficos,
en cuanto afectan al nuevo canal. La
sección inspección realizó el contralor
de obras y concesiones particulares. *

Se efectuaron las observaciones de
tránsito en los puentes tendidos en el
Riachuelo; y, además, el relevamiento
del Riachuelo, cauce antiguo, desde el
puente Pueyrredón al puente De la
Noria, y estudio de las obras de regu-
lación en puente Colorado.

: Yo.

Navegación y puertos

Las actividades de la Dirección Ge-
neral de Navegación y Puertos, se han
desarrollado conforme al programa de
trabajos del año y de acuerdo «on los
recursos asignados en el presupuesto.
Al comparar, en el intercambio co-
mercial del país, el volumen y el monto
del tránsito marítimo y fluvial con el
que se efectúa por tierra, se establece
que la riqueza creada por el trabajo de
la Nación, se mueve en gran parte por
los puertos.

Con ese concepto, se mantuvieron en
las mejores condiciones de navegabili-
dad las rutas marítimas y fluviales,
permitiendo el intenso tránsito comer-
cial exigido por el intercambio, sin que
en ningún momento sufriera interrup-
ciones. Para conservar expeditas esas
rutas, que alcanzan a 3.215 kilómetros,
de los cuales 2.000 kilómetros admiten
barcos de 20 pies de calado, y los 37
kilómetros del canal Norte de acceso
al puerto de la Capital, que se mantie-
nen con una profundidad de 30 pies,
ha sido necesario realizar un perma-
nente trabajo de dragado, alcanzando
el total del material extraído en los
distintos puntos, a 23.366.546 metros
cúbicos.

Los trabajos de dragado del río Pa-
raná, durante el año 1935, han podido
ser llevados a cabo sin dificultad, con-
tribuyendo a ello el estado favorable
que presentó el río durante el último
semestre del año, caracterizado por
una crecida de amplitud normal, pero
extemporánea, de manera que en todo
momento se ha podido contar con los
calados mínimos para la navegación,
fijados por la ley número 4.170.

El dragado del río Uruguay también
ha podido realizarse en condiciones
satisfactorias, prosiguiéndose la pro-
fundización a 21 pies del acceso a Con-
cepción del Uruguay y 15 pies hasta
Puerto Colón.

Prácticamente, los serios obstáculos
que los pasos de Corralito y Hervidero
oponían a la navegación del río Uru-
guay han desaparecido y, actualmente,
aun en las épocas de bajante, el trán-
sito comercial entre Buenos Aires y
Coneordia puede hacerse directamente.
sin que sean necesarios los, trasbordos

que antes se realizaban en el puerto
de Colón.
A in PA, A a, PV 0 A 0, E PPP ES Y PETT AA AAÁ APP td E O A NN e A AA ¿PPP nn er re
—

Para señalar las rutas navegables se
emplearon en 1935, 1.093 boyas, entre
comunes y luminosas.

La atención del servicio de baliza-
miento demanda un gasto anual de
$ 1.000.000 mlin., correspondiendo pe-
sos 400.000 moneda nacional a los ca-
nales del río de la Plata y $ 600.000 min.
a los restantes de la República, esti-
mándose los materiales empleados en
$ 2.000.000 moneda nacional.

Poco a poco la erogación menciona-
da irá disminuyendo mediante el uso
del supergás preparado en los labora-
torios de Yacimientos Petroliferos Fis-
cales, habiéndose realizado econ todo
éxito las pruebas definitivas que han
aconsejado su empleo en gran escala.

A fin de que la economía que se ob-
tenga con el empleo de este material
no sea neutralizada por la adquisición
de boyas de tipo especial, se ha pro-
cedido a la reforma de las existentes,
y mediante un gasto relativamente
bajo, se asegura su aprovechamiento.

El supergás de procedencia nacional
es de menor costo que los elementos
similares empleados hasta la fecha,
siendo más grande su poder luminoso
v mayor la autonomía de funcionamien-
to de las señales que alimenta.

Se han instalado ya numerosas boyas
de esta clase en el rio de la Plata,
y paulatinamente se irán reemplazan-
do las otras rutas.

La labor desarrollada por la repar-
tición, se evidencia con sólo las cifras
de la documentación intervenida por
la División Contabilidad. En efecto,
alcanzan a 30.388 los documentos de
toda naturaleza intervenidos por di-
cha dependencia, cifra que supone, des-
de luego, la intervención correlativa de
las diversas secciones de la dirección
general en el desarrollo de la labor
del año. |
_Como en anteriores oportunidades,
es menester volver a insistir en la prin-
cipal dificultad con que se tropieza
para lograr el máximo rendimiento
posible: la insuficiencia notoria de sus
planteles del tren de dragado y em-
barcaciones, no sólo en relación cuan-
titativa, sino también respecto de su
eficacia notablemente disminuída por
su antigiledad y uso constante.

Este plantel constituye el elemento
primordial del trabajo permanente y
al que debe prestarse la mayor dedi-
cación: dragado y balizamiento de to-
das las rutas navegables, o sea el man-
tenimiento expedito de los pasos obli-
gados de las embarcaciones en sus de-
rroteros generales, canales de acceso a
puertos o embarcaderos y atraque o
permanencia en diques, dársenas o mue-
lles. La repartición debe mantener el
tren de dragado y todo su plantel flo-
tante en condiciones de trabajo, efee-
tuando las costosas reparaciones que
exige, y con ello restando los elemen-
tos de trabajo y el personal respectivo
a la ejecución de obras públicas.

De acuerdo con las funciones que les
están asignadas, las diversas depen-
dencias de la dirección general han
iniciado o proseguido una gran canti-
dad de obras en ejecución, atendiendo,
además, a la reparación y conservación
de las instalaciones y planteles exis-
tentes. En la memoria del Departamen-
to de Obras Públicas, vuestra honora-
bilidad encontrará el detalle amplio de
las mismas.

Teniendo en cuenta su extraordina-
ria importancia, cabe recordar los es-
tudios dispuestos a fin de utilizar el
caudal del río Bermejo para la ali-
mentación de un canal lateral, de
acuerdo con la autorización del Fo-
norable Congreso, los que se han ini-
ciado desde las dos secciones extre-
mas, Este y Oeste.

La parte de estos estudios ya reali-
zadla, deja entrever que podrán ser
salvadas todas las dificultades que
pueden presentarse.

»

Obras de riego, desagiies y- defensa

La Dirección General de Irrigación
desarrolló sus actividades en la ejecu-
ción de 63 obras, en el estudio de 36
proyectos y en la explotación de 13
obras de riego y dos usinas hidroeléc-
tricas.
De las 63 obras, 31 se encontraban
en ejecución al finalizar el año 1934,
12 de las cuales se terminaron en 1935,
De las 32 obras nuevas iniciadas du;
rante este último año, quedaron com-
pletamente terminadas 13. Al iniciarse
el año corriente se continuaba traba-
jando en la construcción de 38 obras.

Las obras terminadas en el año 1935
son: A

Las de riego en Chicoana, Salta;
Siján, Huaycama y Santa Cruz, Pomán
y kAmpajango, Catamarca; Chelcos,:
Atiles, Machigasta y Santa Lucía, La
Rioja, y las de la margen derecha del
río Quinto, frente a Villa Mercedes,
San Luis. Las de provisión de agua
para las localidades. de La Guardia y
Los Varelas, Catamarca, y en las de:
La Toma y Saladillo, San Luis. Las
de defensa construídas en Chicoana y
Cafayate, Salta; en Sanagasta, provin-
cia de La Rioja, y en Conesa y Vulle.
de Viedma, en el territorio de Río Ne
ero. Las represas construídas en las
localidades de Aminga, Aimogasta y
Árauco, La Rioja. Las obras de des-
agúe y drenaje de la Villa de Maimará,
JUJuy, y de una laguna que existía
en las inmediaciones de Cerrillos, Salta.

lín las obras de riego que se eons-
truyen en Rosario de Lerma, se dió
término a la ejecución del dique de
toma. o A

Entre las obras que continúan en
ejecución, cabe mencionar las dos usi-
nas hidroeléctricas del río Tercero, en
Córdoba; las de desagiie de la cañada
San Antonio y arroyo Tortugas, en
Córdoba y Santa Fe; las obras de rie-
go y usina hidroeléctrica de Rosario
de Lerma; la usina hidroeléctrica que
se construye en la localidad de La Ca-
rrera, Catamarca; las obras del dique
Neuquén; las de defensa de la giudad
de Santiago del Estero y las de riego
de Chimpay y Belisle y de Conesa y.
Frias, en el territorio de Río Negro.,

Durante el último año se prosiguió
con el estudio de 15 proyectos y se
dió principio a 21 estudios nuevos, de.
los cuales se terminaron 13.
Entre los proyectos terminados me-
recen destacarse:

El de un dique de escollera a cons-
trulrse en el arroyo Napostá Grande,
a 65 kilómetros al Norte de Bahía Blan-
ca. La capacidad de embalse a erearse
alcanza a 94.000.000 de metros cúbicos
y la obra, presupuesta en $ 2.400.000
moneda nacional, está destinada a ase-
gurar la provisión de agua para bebida
y riego, de la ciudad de Bahía Blanca
y sus alrededores, así como para la base
naval de Puerto Belgrano,

Para el mejoramiento del riego y
suministro de corriente eléctrica a
Chos - Malal, se preparó un proyecto
de presupuesto de $ 103.800 moneda
nacional.

se formuló cl proyecto definitivo
para la consolidación del dique nive-
lador La Puntilla sobre el río San
Juan, con un presupuesto de $ 180.000
moneda nacional.

Para el aprovechamiento de los cau-
dales de estiaje del río Malanzán, pro-
vincia de La Rioja, se preparó un pro-
yecto de presupuesto $ 113.800 moneda
nacional. ?

Dentro de la suma de $ 2.500.000
moneda nacional, quedó prácticamente
terminado el proyecto para poner la
ciudad de Tucumán al abrigo de las
avenidas que bajan de las sierras de
San Javier. :

En la explotación y conservación de
13 obras de riego, que benefician a
una superficie de 97.609 hectáreas —
de las cuales 55.292 están situadas en
el valle superior del río Negro — se
invirtió la suma de $ 809.795.29 mjin..
habiéndose recaudado $ 942.312 min.
en concepto de retribución del servicio
prestado.

A. principios del año 1935 fué habi:
litada la usina hidroeléctrica construí-
da en Tileara, provincia de Jujuy,
iniciándose el suministro de corriente
eléctrica en las villas de Tilcara y
Maimará.

Arquitectura

De acuerdo con el programa de tra-
bajos públicos aprobado para el ejer-
elcio próximo pasado, ha correspondido
a esta repartición desarrollar una im-
portante labor que ha comprendido la
prosecución de numerosas obras que
se hallaban en curso y la iniciación de
otras, abarcando en general, edificios
destinados a la enseñanza secundaria,
normal y especial, de correos y telé-
erafos, universidades, cárceles, eteóte-
ra, así como también las pequeñas am-
pliaciones y modificaciones y el man-
tenimiento en buen estado de conser-
vación de los numerosos edificios fis-
cales. ”

la de agregarse, también. la fiscali-
zación y vigilancia de las obras que se
ejecutan por contrato. Entre éstas se
encuentra. el edificio destinado a sede
del Ministerio de Obras Públicas y sus
dependencias, cuya habilitación parcial
se hallaba prevista para el mes de mar-
zo del año en eurso, pero que por causas
circunstanciales, ajenas al cumplimien-
to de las cláusulas contractuales, ha
quedado postergada para el mes de
julio próximo.

En el desarrollo y estudio de pro-
vectos se ha cumplido un amplio pro-
grama, habiéndose formulado 565, con
un monto total de presupuestos de pe-
sos 26.191.188,05. Además, ha interve-
nido en la revisión de las documenta-
ciones presentadas por las instituciones
beneficiarias para optar a los subsidios
acordados de acuerdo con la distribn-
ción efectuada, incluso la certificación
de los trabajos ejecutados.

El volumen total de las inversiones
ascendió a $ 19.855.918,07, de los cuales
correspondieron $ 18.028.213,39 a obras
y gastos generales; $ 154050236 a
subsidios y $ 187.202,32 a obras por
cuenta de terceros.

Entre las obras ejecutadas mercce
consignarse especialmente la constiue-
ción de edificios en los territorios na-
cionales, cumpliendo el propósito de
ctotarlos de edificios públicos adecua-
dos: comisarías y destacamentos poli-
ciales, juzgados de paz, registros eivi-
les, etcétera. algunos de los eunles se
napa funcionando en ranchos.

e acuerdo con la ley número 11.687
se continuó con la adquisición de terre-
nos para emplazamiento de comisarías
de policía en la Capital Federal, ha-
biéndose comenzado la construcción de
los edificios públicos correspondientes
a la seccional 22* y la de Puerto Nuevo.
La inversión por los conceptos expre-
sados alcanzó durante el año a pesos
1.135.781,80 moneda nacional.

J

Señores senadores:

Señores diputados:

Tal es el detalle de la acción desarro-
llada por el Poder Ejecutivo en cl año
pasado y tal el uso que ha hecho de sus
facultades. Como podrá apreciar vues-
tra honorabilidad, la vasta obra en que
ha estado empeñado este gobierno des-
de que asumió el cargo, ha sido prose-
guida intensamente en el período trans-
eurrido. En todos los órdenes se la
desarrollado una labor múltiple, cuya
benéfica influencia ha sentido y siente
el país.

En mensajes anteriores os exhortaba
a aunar los esfuerzos a fin de conjurar,
ante todo, la intensa crisis económica
en que nos debatíamos. Esa obra, como
tuve la satisfacción de deciros, está hoy
encaminada en forma tan halagieña
que toco hace suponer que pronto llega-
remos a su término. Es indudable que
los efectos y repercusiones de la erisis
se sentirán aún por mucho tiempo, pero
va ha renacido la confianza, se han va-
lorizado nuestros productos y el esfuer-
zo del ganadero, del agricultor y del in-
dustrial tiene su compensación asegu-
rada. Síntomas tan promisorios permiten
fundar optimistas esperanzas en nues-
tro, porvenir económico, siempre que se
siga procediendo con prudencia y cau-
tela. ,

Se han cumplido así las previsiones
del Poder Ejecutivo y se ha confirmado
en los hechos el acierto de las medidas
adoptadas oportunamente, muchas de

ellas con el concurso de vuestra honora- .

bilidad. Esas medidas, tan combatidas
en su hora, puedo deeirlo sin jactancia
que marcarán época en la historia del

país. La vasta empresa realizada con la
colaboración de todos, tendrá sus imper-
feceiones, que son inevitables en toda
acción humana, especialmente si hay que
proceder bajo el apremio de circunstan-
cias difíciles, como se vió obligado a ha-
cerlo el Poder Ejecutivo. Pero tales im-
perfecciones no afectan el conjunto de
la obra, que ha transformado la organi-
zación económica y financiera del país.
S1 insisto aquí en ello, no se debe, por
cierto, a vanidad personal que no siento,
pues me anima sólo la pasión del bien
público, sino al propósito de hacer jus-
ticia a la acción de los colaboradores que
compartieron conmigo el honor y la res-
ponsabilidad de gobernar a la Nación en
horas obseuras y difíciles. (¡Muy bien!
Aplausos). |

Resuelto o en vías de resolverse el
erave problema económico, sin descui-
darlo en modo alguno, consagremos alo-
ra nuestros esfuerzos, señores legislado-
res, al problema político. Contribuyamos
a nivelar la grandeza material de la
República con su capacidad política. De-
pongamos pasiones banderizas y agravios
partidistas, en obsequio al porvenir del
país. No olvidemos que los hombres so-
mos simples accidentes en la vida de los
pueblos, cuyo bienestar debe ser la su-
prema aspiración de todo gobernante.
Levantemos, pues, nuestra visión por
sobre las disidenelas y los eneonos que
dividen a las agrupaciones políticas. Más
allá de ese círeulo estrecho está el pue-
blo que trabaja, produce y sufre y que
reclama previsora acción de gobierno
y no controversias estériles que sólo au-
mentan distancias y ahondan abismos.

El país franqueó con firmeza horas
muy azarosas, que pusieron en peligro
su porvenir. Ácaso se aproximen otras
inciertas y difíciles. Hoy, más que
nunca, los dirigentes políticos deben
mirar con altura para comprender que
de la elección del rumbo a seguir, de-
pende que aquél se aproxime de nue-
vo al abismo del que fué apartado o
que se ereen situaciones que todos, sin
excepción, debemos esforzarnos en
evitar. |

Profeso sincero amor a la democra-
cia, como lo demuestra toda mi actua-
|

ción pública. Pero creo que el amor a | Congreso abordará la múltiple labor

-Jos principios, de cualquiera natura-
leza que sean, tiene siempre un límite:
e] que señala el abuso que lleva a des-
virtuarlos. Así como la libertad no
debe llegar a la licencia, el respeto a
las formas del régimen democrático no
puede extenderse hasta tolerar actos
que, en el fondo, constituyen su ne-
ación.

Con serena energía, sin apasiona-
miento, abierto el espíritu a la concor-
dia, pero sin renunciar a los combpro-
misos contraidos con el país ni abjurar
de mis convicciones, con el concurso de
vuestra honorabilidad y de las fuerzas
políticas que se dignaron prestarme
um valioso apoyo, he «contribuido desde
la alta posición que ocupo a que la
Nación continúe desenvolviendo nor-
malmente sus actividades dentro de la
paz y el orden, que es nuestro deber
primordial mantener  inconmovibles.
Con la misma templanza y decisión,
compenetrado de la gran responsahili-
dad que me asiste, he de continuar pre-
sidiendo los destinos del pais hasta el
término de mi mandato, sin otra guía
que los dictados del patriotismo, al que
rindo sincero culto como ciudadano y
como soldado. Espero que el Honorable

constructiva que le aguarda, animado
de los mismos altos propósitos. Si asi
lo hiciera, además de realizar obra útil
para el pueblo, enalteciendo su propia
acción, contribuirá a prestigiar las
instituciones y a hacer renacer la con-
fianza en la parte de la masa ciuda-
dana que las mira con escepticismo y
acaso con desaliento.

Con mis votos por que la serenidad
y el buen sentido primen en todo mo-
mento; que la voz del patriotismo ele-
ve los corazones a la altura exigida por
las cireunstancias; que el interés supe-
rior de la Nación predomine sobre toda
otra consideración; y con ineconmov]-
ble fe en el porvenir de la República,
declaro inaugurado el período de sesio-
nes correspondiente al año en cunrso,
invocando, una vez más, la protección
de Dios por que la labor a realizar,
inspirada en tales propósitos, resulte
fecunda para satisfacción nuestra y
bien de la patria. (¡Muy bien! Aplau
sos).

Sr. Presidente. — Queda levantada
la sesión de Asamblea.

—Asi se hace, siendo la hora 16 y 25
minutos.

