|
|
Senores senadores: |
Sefiores diputados:
Por ultima vez vengo ante vuestra honora- |
bilidad en eumplimiento de mi obligacién cons-
titucional, a fin de abrir el nuevo periodo de
sesiones del Honorable Congreso y daros cuenta
del estado general de la Naciédn, como asimisma '
- de la labor desarrollada durante el aio ultimo
y de los propésitos que animaran la accién del
Poder Ejecutivo hasta la terminacién de su
mandato.

Préximo el término del gobierno que asumi _
en uno de los momentos mas dificiles y azarosos
de la vida de la Repibliea, y eolocado asi en la
Situacién de quien ya nada puede desear para
si mismo, mi palabra, al dirigirme por Ultima
vez al Honorable Congreso y, por su interme.
dio, al pais, reviste un significado que no po-
dria tener en otras circunstancias. Al expresar '
nuevamente viejas convicciones al pueblo cuyos
destinos tuve la responsabilidad de dirigir, pue-
do hablar con la franqueza y la libertad de
quien se siente colocado por encima de las pa- |
siones y de los intereses transitorios que mue-
ven a los hombres. Ajeno, ahora mas que nun-
ca, a las vanidades de la vida, sin otro
sentimiento que el del bien pdblico ni mas an-
helo que la prosperidad de la Nacién, debo a
mi pais, a euyo servicio consagré mi vida, el

homenaje de mi sinceridad y de mi franqueza
-y el. fruto de mi dura experiencia de gobernante. | _
Asumi el gobierno en momentos en que la | |
exaltacién de las pasiones, motivada por hon- | |
das divergencias y profundos antagonismos, | |
amenazaba convulsionar al pais. La intensa | |
crisis que azoté al mundo afectaba también | «
gravemente a la Repdblica. Crisis de espiritu |
y de conciencia que precedié a la erisis eco- | §
nomica, agravada ésta por errores, excesos y ?
abusos que no es del caso puntualizar ahora, | :
pero que viven y deben vivir en el recuerdo de
todos. Afectadas sus fuentes de riqueza, desva-
lorizados sus productos, exhaustas sus areas,
agobiada bajo el peso de una enorme deuda,
paralizada en gran parte su vida, la Nacién se
debatia en una situacién angustiosa. Y mas
grave aun que la misma angustia econémica
. que le creaba perspectivas tan desalentadoras,
era acaso la desorientaci6n de los espiritus, tra-
ducida en un estado de permanente exaltacién

y zozobra, tan propenso a todos los extravios
y a todos los excesos.
be Apenas Hegado al poder, el gobierno que pre-

sido inicld la magna obra de devolver la sere-

nidad a los animos y vigorizar, mediante enér-
gicas medidas, el organismo econémico del pais.
' Le hizo reclamando la ayuda de todos, eon
' absoluta confianza y eon profunda fe en el
porvenir de la Republica. A ese llamado res-

pondié plenamente el pueblo, aportando su en-

tusiasta colaboracién a la obra de restaurar la
' economia nacional.

Los resultados estan a la vista. Al amparo
del orden y de la tranquilidad publica, que cons-

tituyen la condicién indispensable para toda

obra de progreso, y mediante las medidas de
gobierno que la situacién reclamaba, la Rept-
blica, recobrado el ritmo de su vida, va resur-
giendo en toda su vigorosa potencialidad. To-
nificado lentamente su organismo y reanimada
su vitalidad, ha reemprendido su marcha inte-
rrumpida y hoy la eontinfia con paso segure.
has grandes reservas morales y materiales del
pais, estimuladas por una prudente pero enér-
fiea accién de gobierno, le han permitido eli-
minar todos los obstaculos que en ciertos mo-
mentos parecieron insalvables para levantar a
la Naecién de la profunda postracién en que ~
se debatia. La obra de ordenamiento financie-
‘o y fiscal, tan criticada y resistida en su hora,
transformé la antigua estructura econdmica,
renovando los viejos molcdes de las finanzas v
llevando una myeccién de sangre nueva a todo
el organismo nacional. —

Simultaneamente con esa aceciédn de resurgi-
miento material que ha cambiado el -cuadro
sombrio de hace cinco afios por el panorama
auspicioso del presente, se extendia la accidn
constructiva del gobierno a todos los Ambitos
del pais. Un halito vivificante, bajo la forma
de obras destinadas a impulsar el progreso y
promover el bienestar de Ja poblacién, ha lle-
gado hasta los mas lejanos rineones del territo-
rio. La solidaridad nacional ha trascendico
asi. del campo puramente espiritual para mani-
festarse en el terreno econémico y social, satis
faciéndose urgentes necesidades de las provin
cias y gobernaciones. Dentro de la obra llevadi

' a efecto, la de ecardcter vial, iniciada con la

| soncién de la ley correspondiente, y la de uni-
 ficacién de impuestos, marearan una época en

la vida de la Nacién. .

Si menciono aqui estos hechas no es con e]
propésito de hacer resaltar la labor del Poder
Ejecutivo. A esta altura de mi vida no podria
impulsarme la vanidad. Esa labor, por lo de-
mfs, cont6 en todo momento con la amplia co-
laboracién del Honorable Congreso. Lo hago
especialmente para destacar lo que significa la
confianza y la fe en el pais y en su futuro.
Nunea se reclamé en vano st coneurso. Tam-
poco podia faltar en las horas obseuras y difici-
les en que el] gobierno, consciente de su respon-
sabilidad, apelaba nuevamente a su patriotismo.
Fué asi como, merced a sus propios esfuerzos,
el pais pudo rehacerse por si mismo v salir
fortaleecido de la dura prueba.

Confiemos ahora en que este resurgimiento

economico sea duradero y en que todos, pueblo —

y gobierno, aleccionados por la dolorosa expe-_

riencia, procedan con la cautela necesaria para

hallar la prudente norma de conducta que |
afiance el porvenir.

Como lo he observado en otras oportunida-
des, no se producen en el campo politico los
sintomas de progreso y mejoramiento que ocu-
rren en los otros érdenes del pais. En ese as-
pecto de la vida colectiva no se procede a me-
nudo con la altura, serenidad y desinterés
requeridos por la practica leal de nuestro sis
tema de gobierno.

Mi opinién sobre la democracia es conocida.
La considero el régimen indispensable para la
dignificacién del hombre y para el pleno des-
envolvimiento de Ja personalidad en sus mil-
tiples aspectos, que no puede ni debe ser ab- |
sorbida por el*Estado. Tiene serios defectos,
eomo toda obra humana, y tiene sobre todo
elevadas exigencias. Ella requiere wun _ alto

grado de cultura, que no ha podido ser aleanza- |
do atin por pueblos que reciém se aproximan
ala mayoria de edad politica. Los defectos ‘del |
regimen resultan considerablemente agravados : |
cuando se trata de democracias incipientes, in-  «
organicas. Pero no debe olvidarse que el reme- | 1
dio no esté en cambiar de sistema, ya que cual-
quiera que se adoptase resultaria también, 
S- perturbado por las mismas causas que desvir-
n- tian el régimen democratico, tales como la
la ignoraneia, el encono, el odio y la miseria, que
a | engendran el atraso politico.
1- Es ecomprensible el afan patridtico de quie-
n nes aspiran a suprimir la accién perturbadora
de esos factores negativos, pero lo que no se
} , puede aceptar es que pretendan hacerlo me-
r diante un simple cambio de régimen que los
a ' dejaria subsistentes. Se alimenta asi la ilusién
- de que un sencillo cambio de sistema, sin modi-
- ficar a los hombres, conduciria a la felicidad
»  y aseguraria el bienestar de los pueblos.
I Es que hemos inecurrido freeuentemente en
- "el error de busear el perfeccionamiento civi-
- co por el camino de] mejoramiento de las leyes
- y de las instituciones, sin reparar que debe
: | busearselo sobre todo mediante e] mejoramien-
-' to de las ecostumbres y habitos politicos. He
- recordado a menudo la vieja verdad ensefiada
por la experiencia —que ya expresara Pelle-
grini— de que no debe buscarse en la ley es-
cerita el remedio de males que estan en las
costumbres y practieas politicas, pues el traba-
jo seria estéril. De poco valdria perfeccionar
las leyes si con ello no se obtiene el egrrelativo
| mejoramiento de los hombres Namados a apli-
carlas, quienes a su vez reflejan, por lo general,
las earacteristicas y modalidades del pueblo a
| que pertenecen.
| Nuestro perfeecionamiento politico, como lo
he dicho muehas yeces, sera asi resultado de
un proceso lento y dificil, que se podra apre-
surar mediante una acciédn adecuada, pero ja-
mas suprimir por completo. La accidn intensa
de todos los que en una wu otra forma contribu-
yen a orientar a la opiniédn ptblica y a mo-
ver y encauzar las aspiraciones de las masas
populares, podra acelerar ese proceso comple-
tando y ampliando asi la obra de la escuela.
Hay que buscar en esa obra no tanto la difu-
sion de la alta cultura como la divulgacién de
‘los conocimientos basicos. reduciendo el anal-
fabetismo y elevando el nivel medio de la ilus-
tracién general. No nos debe alarmar el hecho
de que no aumente el numero de beneficiados
por la cultura superior si a ese precio se con-
sigue acrecer la cantidad de los que reciben
la instruccién elemental. No se afectara con
ello la formacién de altas mentalidades, pues
éstas, cualquiera sea el] ambiente en que se
desenvuelvan, surgen mejor cuando es sufi-
clentemente elevado el nivel medio de cultu-
ra, tal como — empleando la conocida imagen
— los altos picos sélo pueden aparecer en las
grandes montanas. -
' Qlvidamos a menudo que no basta adoptar
las formas democraticas para vivir la verda-
dera democracia. Es necesario compenetrarse
de su contenido, de su sentido intimo y no ate-
nerse sdlo al mero cumplimiento de férmulas
que no tienen sino valor secundario. Ella es
espiritu y no simple exterioridad. No basta
haber surgido de comicios intachables para
“Ser un exponente de alta democracia, verdad
demostrada por dolorosas experiencias. La de-
mocracia debe ser juzgada, aparte de la pure-
za de los titulos de los representantes, por la
forma en que éstos se desempefian y por la
accién que desarrollan en favor del pueblo.
Conspiran contra ella todos los mandatarios
que, cualquiera sea su origen, cegados por la
pasién o el odio, obstruyen, dificultan o malo-
eran la obra en favor de los intereses colecti-
vos, combatiendo sistematicamente la accién
del adversario por el simple hecho de serlo.
Se atenta contra los principios de la democra-
cla euando en una u otra forma se burla la
buena fe del pueblo al amparo, muchas veces,
de frases huecas y sonoras o cuando se excitan
sus pasiones inferiores con propésitos bajos y
mezquinos. Se desvirtia la vida democratiea
sl en. vez de animarla con altas normas de
cooperacién, de armonia, de ecomprensién pa-
tridtica y de generosa tolerancia, se la impul-
sa sdlo con el espiritu sectario y banderizo
movido por el encono que ciega o por el inte-
rés partidista que limita o anula los horizon-
tes de la propia accién.

Se ha repetido a menudo, recordando el |
ejemplo eclasico, que la democracia cura las
heridas que ella misma produce. Pero ello no
impide que ante sus abusos y deformaciones
surjan nuevas tendencias contrarias al siste-
ma v a la libertad, que constituye su natural
ambiente, Es la fatal y siempre desmedida
reaccién que ha Ilevado a tantos excesos a la
humanidad. Se podra disentir en absoluto con
esas tendencias, pero no se puede desconocer
gue el mejor medio de ecombatirlas, como fruto
que son, en gran parte, de la desnaturalizacién
del régimen democratico, es suprimir los abu-
sos que lo desvirtuan y los vicios que lo de-
forman. —

Se tiene a Ja mano, pues, el recurso para
impedir la difusién de esas tendencias que no
han aparecido al acaso. Se cuenta con el medio
simple y seneillo para anular su accién. Mu-
cho mas importante que combatir sus efectos,
es atacar sus causas suprimiendo gradualmen- | —
te las corruptelas y vicios a ecuyo amparo pu- | —
dieron surgir y mantenerse. :
-S1 queremos hacer obra patridtica consolix
dando las instituciones que han regulado has-
ta hoy Ja vida de la Republica, es necesario
que aunemos nuestros esfuerzos para elevar
el nivel de la accién politica. Debemos aban-
donar la violencia verbal, que a menudo pre-
cede y prepara el terreno a la violencia fisica.
Debemos desterrar el odio, que cava abismos
entre hermanos y malogra esfuerzos, esterili-
zando energias. Debemos llegar, si no toda-
via a la eolaboracién entre adversarios —tan
comtin en paises de elevada cultura politica—,
por lo menos a suprimir la obstruceién delibe-
rada y Ja deformaci6n intencional de hechos o
propésitos de los adversarios con fines subal-

ternos.

Nuestro mejoramiento politico debe comen-
zay por-las propias agrupaciones politicas.
Mientras éstas no sean verdaderas escuelas de
civismo donde el pueblo concurra a ilustrarse
y a discutir ideas y considerar problemas con-
cretos, no podra esperarse progreso alguno
en la cultura civica. La mejor prueba de ello es
el proceso de desintegracién que estan sufrien-
do nuestros partidos como consecuencia de la
falta de ideales superiores y de elevados pro-
pdsitos. Cuando los partidos no tienen mas

aspiracién que la conquista del poder por el
poder mismo, disfrazada siempre econ grandes
frases, estan trabajados constantemente por
disensiones y apetitos y subalternizados por
personalismos c«leprimentes. Mientras no Ile-

_guen a ser partidos organicos, puestos al ser-

vicio de altas aspiraciones populares y de los

anhelos y necesidades del pais, no podran sal-
var la grave erisis que poco a poco los leva

a la disgregacién. Son conocidos los esfuer-

zos para neutralizar este estado interno me-

diante reagrupaciones y nuevas denominacio-
nes que vuelven a terminar en el mismo proce-
sc de descomposicién ecolectiva.

Para hacer obra fitil al pais hay que poner
sinceridad y probidad en la propia aceién. Hs-
tamos acostumbrados a admirar el talento.
Pero la inteligencia sin el contrapeso del sen-
tido moral crea siempre esos hombres sin
escrupulos que en el] campo de la politica, del
periodismo o de la administracién, sin freno
para sus proplas pasiones, llegan facilmente a
todos los excesos y a todos los abusos.

Como factor concurrente para nuestro mejo-
ramiento politico, corresponde recordar que
voces autorizadas han expresado a menudo sus.
ducdas sobre las ventajas de la extensién ilimi-
tada del derecho de sufragio. Dirigentes poli-
Wticos de alta autoridad moral han compartido |
: recientemente ese escepticismo. Sin dejarnos |
| dominar por el respeto exagerado a concepcio- |
nes caras a nuestros sentimientos, corresponde |
| analizar serenamente si ellos han resistido la
| prueba de los hechos o si, por lo contrario, una |
‘larga experiencia ha confirmado las previsio-

mes de uno de nuestros mas grandes constitu-

' eionalistas, el ilustre Alberdi —consignadas en
forma de acotaciones a un proyecto de consti-
tucién para un pais hermano—, segtin las cuales |
el sutragio universal, ilimitado y por igual,
ha dado malos resultados aun en paises de alta
cultura politica. He ahi un problema que de-
bierais abordar con serenidad para saber si
conviene mantenerse en ec] camino seguido o
rectificar e] rumbo.

Son grandes las exigencias de la hora. Una
ola de violencia agita los espiritus y conmueve |
al mundo. Mas que nunca resulta necesario
apelar a la serenidad, ecordura y desinterés de
todos. Ese llamamiento, que viene desde el ori-
gen de nuestra historia, adquiere en estas cir-_
cunstancias especial valor. Dolorosas experien- |
Clas ajenas, que lo actualizan, deben aleccionar-
nos llamandonos a la realidad. Para proseguir
por el camino emprendido, acrecentando el
acervo moral y material de la Nacion, es nece-
sario el concurso de todos. Pero econcurso ge-
neroso, desinteresado, sin impaciencias ni am-—
biciones desmedidas de nadie, con profunda fe ©
en e] porvenir del pais y con el propdésito sinee-
ro de servirlo, subordinando las propias con-_
venlencias a sus altos intereses.

-, Dentro de la misma finalidad de mejorar las
practicas politicas, al propio tiempo que dar a
la carrera administrativa un régimen estable |
sujeto a normas de equidad y de justicia, el
Poder Ejéecutivo sometié a vuestra honorabili-
dad el afio préximo pasado el proyecto de ley
sobre organizaci6n legal y téenica del personal
administrativo. |

Su presentacién no fué hecha antes porque
una fuerza politica se mantenia alejada del co-
micio y, por lo tanto, sin representacién en el

Honorable Congreso. El Poder Ejecutivo apre- | _
ci6 que, dada su importancia y trascendencia, | |
ese proyecto debia ser considerado una vez que | |
tuvieran representacién parlamentaria todas ,
las corrientes importantes de opinidn.

El Poder Ejecutivo encarece a vyuestra ho- | |
norabilidad la sancién de ese estatuto con las ]

modificaciones que considere oportunas. Y tie- | t

ne autoridad moral para urgir esa sancién, , 
| pues durante e] desempefio de su mandato no

| se produjeron cesantias de empleados piblicos

| nacionales por causas puramente politicas. Su-

| po respetar las ideas partidarias de los servi-
dores del Estado mientras ellas no tuvieron

' una exterlorizacidn incompatible con las exi-
gencias del servicio.

Ya es hora de que desaparezeca e] recurse
de la promesa del empleo publico, que figura
entre nuestras mas perniciosas practicas poli-
ticas, y que en realidad significa una venali-
dad disfrazada. Es bora de terminar con las
separaciones y cesantias que en ciertas épocas
han dado a los puestos ptiblicos el caracter de
Botin del veneedor de la Jucha electoral, vol-
cando los comités y las camarillas politicas en
la administraciédn ptblica. Asif se quitard a
ciertos dirigentes politicos esa falsa autoridad
de que gozan a menudo, basada en la concesién
y distribueién de puestos y se les obligard a
busear su prestigio mediante el talento y la
accién desarrollada en favor de los intereses
eolectivos.

Por lo demas, la formacién del eleneo de
empleados piblicos hechos en la carrera desde
los cargos inferiores y su ascenso mediante un
severo régimen de seleccién, estimula provecho-
sas iniciativas, abriendo horizontes a la capa-
cidad, al par que asegura la continuidad en la
labor administrativa, independientemente de
la rotacién de los gobiernos.

ki] Poder Ejecutivo considera que la imper-
feecion de nuestros habitos politicos exige por
ahora privar al empleado piblico del derecho
de sufragio. Sélo asi se conseguira4 una estabi-
lidad y seguridad al abrigo de abusos y excesos
siempre posibles y se lograra impedir que las
malas artes de la politica pretendan seguir
ejerciendo en la administracién la accién des-
quiciadora que tantos males origin6é al pais.

Le es grato al Poder Ejccutivo dejar cons-
tancia de que, ecumpliendo con un deber pri-
mordial de solidaridad patridtica, ha llevado
Su concurso a todas las provincias, atendiendo
en elias urgentes necesidades de bienestar y
progreso, sin hacer distingos entre Estados
afectos o desafectos a la politica del gobierno

nacional. Por encima de las tendencias e ideo-
logias partidistas, ha visto sélo Estados argen-
tinos con problemas angustiosos, cuya solucién
exigia la aceién directa del gobierno central. -
A pesar del esfuerzo desarrollado, todavia no
ha sido posible abordar uno de los problemas m4s
graves de la zona Norte del’ pais. Me refiero a
las obras de ingenieria sanitaria requeridas para
la eliminaci6n del mal que la afecta y que tanto
influye en jla.disminucién del vigor fisieo de la
poblacién. Los proyectos de ley de asistencia y
previsién social, y de modificacién de la ley nv-
mero 5.195 sobre profilaxis del paludismo, re-
witidos a vuestra honorabilidad en 19384, no
han sido considerados atin. El primero, abarea
el problema sanitario en su conjunto, y el se-
eundo, prevé las medidas necesarias para extir-
par la endemia de aquella regiédn. Encarezeo a
vuestra honorabilidad e) estudio de este proble-
ma. Cualquiera sea la solucién a que se llegue,
es urgente abordar una cuestién de tan vital im-
portancia, coordinando el esfuerzo nacional y ,
provincial en una accién arméniea. Se trata de |
una obra de aliento requerida por impostergables |
razones de salud ptblica. El mal que afecta a
las poblaciones del Norte del pais y que mina el
vigor de la raza, debe ser combatido mediante
un estuerzo tenaz que, ataeandolo en su raiz,
lieeue a su total eliminacién. :

El gobierno federal, respetuogeydexlas anto- |
nomias de las provincias, mantiene con sus man-
datarios cordiales relaciones en un ambiente de
estrecha colaboracién, para asegurar el mayor
acierto y eficaeia en la direccién de los asuntos
publicos.

Sdélo la provineia de Santa Fe ha estado some-
tida al régimen de la intervencién federal, por
las causas conocidas de vuestra honorabilidad,
que fueron dilucidadas ampliamente en el debate |
producido en las primeras sesiones del periodo
legislativo anterior de la Honorable Camara de
Diputacdos; pero esa provincia ha sido ya resti-
tuida al pleno goce de su autonomia, al asuimir el

- mando sus gobernantes elegidos por el pueblo en
los comicios que tuvieron lugar el 21 de febrero
ultimo. ,

Para apreciar ese acto basta consignar los
siguientes datos que hablan con la elocuencia de
las cifras: el porcentaje de votantes aleanzé al
79 % de los inseriptos; de 1.879 mesas, funcio-
naron 1.374; por lo menos en un 70 % de Jas
mesas, los partidos efectuaron el contralor co-
rrespondiente. A ello debe agregarse la falta de
protestas fundadas y de cargos concretos por
parte del electorado, que estuvo protegido en su

‘derecho y amparado en el ejercicio del sufragio.
Las relaciones exteriores, vinculadas hoy mas
que nunea a los intereses vitales del pais, se
han desarroliado sin perturbacién alguna, y es |
satisfactorio hacer constar el prestigio creciente |
de la Nacién en el orden internacional. — |

Ha estado presente en las asambleas y congre- | ~

sos de trascendencia mundial, manteniendo los —
principios basicos y tradicionales de su politica.
exterior. Ha desarrollado una aecci6n construc-
tiva en favor de la paz con todas Jas naciones
y de buena vecindad en el orden continental,
afianzando las relaciones que interesan al pais
en convenios bilaterales relativos al intercambio
comercial, regulando y orientando su desenvol-
vimiento hacia los centros principales de consu-
mo y abriendo nuevos mereados para la pro-
dueeidn nacional. Fieura entre ellos el tratado
con Gran Bretana, que asegura la eolocacién de
carnes, subproductos y cereales en dicho pais,
en condiciones razonables y a precios retribu-
tivos para nuestras Industrias. En este orden
de las relaciones contractuales,' también se ha
preocupado el Poder Ejecutivo de celebrar con-
venios tendientes a canalizar el aporte humano
que requiere el acrecentamiento de la riqueza
nacional, selececionando la inmigracién a fin de
que ella resulte Gtil y conveniente en el campo
economico y social.

Intérprete del sentimiento unanime del pue-

blo argentino, el gobierno contempla eon pesar
la guerra interna de Espafia. Los suecesos que
de ella se derivan le preocuparon desde el co-
mienzo y siguid atentamente su desarrollo. La
intima vineulacién de la familia argentina con
lg espafola hizo necesaria una acelon directa
de asistencia a los ciudadanos. El amparo fué
ampliamente acordado por nuestra representa-
ci6n diplomatica y consular y buques de la ar-
mada. El derecho de asilo, que es nuestra doe-
trina en América, fné aplicado econ toda la
eenerosidad que comporta y sostenido con la fir-
meza y dignidad que sus fines humanitarios
justifican.

La politica de aproximacién con todos los
paises del continente, se. ha traducido en los
esfuerzos por restablecer las comunicaciones tras-
andinas con la Reptiblica de Chile; en la desig-
nacién cde comisiones mixtas eon Bolivia y Pa-
raguay, que estudian la forma de intensificar
las relaciones mutuas; y en la paciente labor de —
la Conferencia de Paz del Chaco Boreal, que va
cumpliendo regularmente sus diversas etapas.  -
En materia econémica es necesario sefialar |
que el ejercicio de 1936, caracterizado en su |
periodo inicial por los sintomas inequivocos de |

- un lento pero seguro resurgimiento, presenta al
final el cuadro de una amplia reaccién. El es-
tado finaneciero del pais se eneuentra consoli-
dado y todas sus fuerzas vivas en desenvolvi- |
miento progresivo. |

Este hecho auspicioso, resultado de la inee-
sante preocupacidén del gobierno por atenuar los
efectos de la erisis, hacerlos menos sensibles,
evitar que fuesen irreparables y preparar el
retorno de la normalidad en los procesos de] |
orden material, demuestra la previsién y el
acierto con que fueron adoptadas oportunamen-
te las enérgicas medidas que la gravedad de
aquella situacién aconsejaba e imponia. '

Hoy puede comprobarse cémo sin necesidad
de haber empleado a fondo todos los resortes
ereados en defensa de la produccién nacional, |
para que ella saliera indemne y aun robustecida |
de la dura prueba a que se la sometia, el pais
ha reaccionado vigorosamente. Me refiero a las
medidas de emergencia de que vuestra honora- |
bilidad tuvo oportuno conocimiento, necesarias
para afrontar las contingencias graves de la in-
tensa crisis internacional, y cuyos resultados,
obtenidos con el coneurso de todos, nos permi-
ten estar entre los primeros paises del mundo
que han logrado vencerlas.

Kl gobierno se ha preocupado de evitar que
el optimismo de los primeros sintomas de reac- |
cidn hiciese olvidar con demasiada prontitud |
las eausas de la conmocidén sufrida. Procuréd
aprovechar los resultados de la gran mejora !
lograda en la situacién general, para actuar
enérgicamente, ya auspiciando una disereta va-
lorizacién de nuestra moneda, ya convirtiendo
o rescatando Ja pesada deuda en divisas ex-
tranjeras que tan profundamente afectaba
nuestro balance de pagos internacionales, Con-
secuente con ese propdsito de sana previsién,
fue planeada y realizada en el breve espacio
de -cinco meses la reduccién y conversién de
toda nuestra deuda a largo plazo colocada en
Estados Unidos, efectuando operaciones que
han eonsolidado el prestigio exterior de la Re-
publica y han contribuido a sanear su situacién
financiera. . :

KE] pais atraviesa en estos momentos por un
periodo de excepcional prosperidad, visible en
todos los érdenes de sus actividades producto-
ras, pero no debe considerarse permanente y
definitivo lo que puede ser tan sélo transitorio.

dada la mutabilidad de los procesos econémi-
cos, cuyos efectos es posible en ocasiones pre-
ver, pero no slempre evitar. Razones de elemen-
tal prudencia deben inducirnos a considerar
serenamente el] curso de los acontecimientos,
acumulando en prudentes reservas de energia
y eapital los resultados obtenidos en este afio
préspero, para asegurar con ello el bienestar
actual y colocarnos en situaciédn de poder
afrontar las contingencias de una nueva cri-
sis o las oscilaciones que pueden producirse
antes de aleanzar una absoluta normalidad.

Dentro de lo factible, el Poder Ejecutivo
procura una gradual supresién de las medidas
de, emergencia adoptadas oportunamente. A
este propdsito han respondido las imiciativas
relacionadas con Ja rebaja o supresién de im-
puestos y el abandono de la fijacién de pre-
Glos minimos para los productos de la agricul-
tura. Sin embargo, no se considera Negado atin
el momento de renunciar definitivamente a
esa organizaciOn defensiva porque, desgracia-
damente, son poderosos los factores que per-
turban la economia general en el mundo. as
barreras opuestas al comercio internacional
subsisten, y ellas nos imponen una actitud de
prudente expectativa.

Kin otro orden de ideas y como factor con-
currente para la estabilidad econémica del
pais, el Poder Ejeeutivo ha euidado eserupu-
losamente evitar todo desequilibrio entre sus
recursos y egresos, pudiendo afirmar que este
nuevo ejerciclo se clerra con wn equilibrio
total.

La confianza que el pais inspira como con-
secuencia del conocimiento de su situacidn eeo-
nomica y finaneciera, hace afluir capitales
extranjeros que busean ecolocacién remunera-
tiva y segura en inversiones inmobiliarias v
mobiliarias. En forma muy apreciable ha me-
jorado el mereado de valores, y el volumen de
las operaciones realizadas en el mismo marca
el mds alto indice registrado. Los titulos na-
clonales han alecanzado cotizaciones altas, y
las exeeclentes condiciones en que se desarro-
lla la industria, motivan wna importante me-
jora de las acciones de las empresas indus-
triales. |

Completando ese cuadro cabe decir que los
estados bancarios revelan la solidez de todas
las instituciones de erédito establecidas en el
pais, y que las cifras de nuestro intercambio
comercial acusan montos superiores a los mas
altos registrados en las épocas de mayor pros-
peridad. |
- Es deber primordial de todo gobierno afian-
zar la justicla y asegurar su régimen, alta fun-
¢i6n social que reclama mejoras constantes y
especial preocupacién.

Para asegurar una labor que implique el mé-
ximo de eficacia respecto a la administracién
de justicia, el Poder Ejecutivo ha considera-
do la capacidad e idoneidad de funcionarios v
magistrados, cubriendo por ascenso las vacan-
tes tanto en los tribunales naclonales como en ~
los de provincias y territorios. Este procedi-
miento justiciero sédlo puede redundar en be-
neficios, desde que considera valores reales y
Ios selecciona y estimula.

Con el aumento de tribunales, reclamado
por l6égicas razones de progreso, se soluciona ,
un problema importante, imprimiendo a la ad- |
ministracién de justicia mayor rapidez y efi-
cacia,

Respecto a nuevas mejoras dentro de este
orden, el Poder Ejecutivo espera que durante
el presente aio parlamentario seré considera-
do el proyecto de Cédigo Civil, ya sometido al
estudio de vuestra honorabilidad. También de-
searia que vuestra honorabilidad pudiese con-
siderar los proyectos de eddigos de Comercio,
de Procedimientos Civil y Comercial, asi como
Criminal y Correccional y las reformas corres-
pondientes al Cédigo Penal, que actualmente
estudian comisiones de perltos designadas al
efecto. Asimismo, en el transcurso del ano pro- '
pondra un plan organico de construcciones
earcelarias, complemento de;.a-ley nimero
11.833 sobre régimen penal. ~ ~~

De este modo el Poder Ejecutivo contribuye
con vuestra honorabilidad a obtener mediante
la seleccién de valores y Ja eeuanimidad de
-procederes los mejores rendimientos de la jus-
ticia. a

, ae Ter , |

La instruccién publica ha mejorado en todos
los 6rdenes de la actividad cultural del pais. |
Y ja escuela primaria ha completado el] ciclo
de la evolucién didactica que inicié el afio an-
terlor mediante la implantacién definitiva de
los nuevos programas, orientados en un sentido
activo de los métodos de ensenanza.

La asistencia infantil, preescolar yv cireum-
escolar, puede considerarse incorporada a nues-
tro sistema de educacién nacional por medio de
jardines de infantes, colonias de vacaciones y
otras formas de cooperacién establecidas en
favor de la salud fisica, intelectual y moral de
nuestros ninos. Actualmente se estudia la
creaci6n obligatoria de cooperativas que propor-
cionen a éstos un complemento alimenticio en
aquellas escuelas humildes del interior donde
la pobreza del medio o la distancia a los hogares,
hacen indispensable mejorar su nutrici6n. |

La erisis latente en la enseiianza media ha
podido ser localizada con la reforma general
de los programas de estudio y la aplicacién del
nuevo régimen de clasificaciones, exA4menes y
promociones, cuyos primeros resultados en este
aio pueden econsiderarse altamente satisfacto-
rios. Con igual fin ha sido deeretada la refor-
ma de los planes de estudio de algunas espe-
cialidades y la extensiOn, a todas ellas, del
régimen de coneurso para la provisién de car-
eos directivos y de normas mas precisas para
el nombramiento de docentes.

La necesidad de atender la estabilizacion de
tales reformas y el estudio que habra de hacerse
de su influencia en el mecanismo ce la instruc-
c16n, han pesado en el animo del gobierno para
demorar, a la espera de un momento mas opor-
tuno, el proyecto de ley organica de la ense-
Hanza media. apres:

Las universidades y los demA4s « .tablecimien-
tos de educacién han continuado su_ labor.
Restaurados Ios principios de orden, jerarquia
y ciseiplina, inherentes a la funcién eduecadora
en todos sus grados, ha renacido en los claustros
universitarios el medio propicio al estudio, a
la investigacién cientifica vy a la buena forma-
cidn del hombre y del profesional.

El ejército y la marina eumplieron durante
el ano transcurrido un periodo de intensa acti-
vidad. El primero, después de las tareas habi-
tuales a que est& consagrado, corond su labor
con las grandes maniobras realizadas en las
provincias de San Luis y Cérdoba, cuyos re-
sultados, en cuanto al adiestramiento de la tropa
y ejercitacién de los comandos y servicios, fue-
ron altamente satisfactorios. Ademas, durante
el afio se realizaron los propdsitos anunciados
opextunamente a vuestra honorabilidad. Me
refiero a la ereaciédn de nuevas unidades ya
las reorganizaciones indispensables para _satis-
facer las miltiples exigencias de un ejército
moderno, asegurando la mayor eficacia de todos

sus servicios.
En cuanto a la armada, me complazeo en
poder expresar que Ja escuadra ha estado en
constante actividad, @nica forma de acrecentar
su potencialidad naval, ajustandose asi a las
exigencias de su elevada misidn. Ademas,
nuestras fuerzas navales tuvieron a su cargo |
importantes comisiones que supieron cumplir
con altura, ya sirviendo de amparo seguro a
nuestros intereses en el extranjero, o bien coma
portadoras de un mensaje de paz a pueblos
hermanos del continente. !

Vuestra honorabilidad tiene a consideraciun
proyectos de ley elevados por el Poder Ejccuti- »
vo relacionados con la reorganizacién naval, que
revisten caracter de urgencia, especialmente el
relativo al estatuto del personal, euya reforma
responde a una _ necesidad demostrada. En
cuanto al ejército, a fin de completar y actuali-
zar el cuerpo de leyes militares, el Poder Eje-
cutivo se propone someter a vuestra honorabili-
dad, en el curso del presente periodo legislativo,
varlos proyectos que abarcaran distintos aspec-
tos de la defensa nacional.

Ambas instituciones, disciplinadas en el de-
ber militar, conscientes de sus pesadas respon-
sabilidades, estén consagradas en absoluto a la
alta misién que constituye su razén de ser.
Por eso se hacen acreedoras a la simpatia y a la |
gratitud del pueblo, que ve en sus actuales |
componentes a los dignos continuadores de los
austeros soldados que dieron a.la Repitbliea sn
honrosa tradicién de glorias.

La agricultura, la ganaderia, cl comercio y
la industria se desenvuelven en el pais con una
fuerza y solidez que aseguran un afio de pros-
peridad 3 permiten econeebir las mejores espe-
ranzas para el futuro.

No es ajena a esta situacién la accién del
robierno. Con prudencia y decisién afronté ]a
defensa de nuestyas industrias fundamentales.
Las transformaciones intensas que produjo la
depresi6n mundial se vieron contenidas y en-
cauzadas por medidas de emergencia, cuyos re-
sultados comprucban ahora su acierto.

_ Se ha elevado el valor de los productos de lay
agricultura y ganaderia y el volumen fisico y |
econdmico de nuestro comercio interno y exter.
no. La mayoria de las industrias manufactu-
radas amplia sus talleres y mejora sus produc- |
tos. Las diversas zonas econémicas del pais |

|
estan gozando de estos beneficios. La restau-
racién de los valores fundamentales se ha ope-
rado rapidamente porque el gobierno ha sabido

dar fuerza y confianza a Ja iniciativa privada,
creandose é] mismo nuevos deberes, nuevas

| (lisciplinas v nuevos métodos.

Mediante tratados y convenciones comercia-
Jes se ha consolidado y mejorado la venta de

la produccién en los mercados internacionales.

Se han perfeccionado los servicios y la es-

| tructura de los organismos independientes

creados recientemente v las nuevas funciones

' wSignadas a los ya existentes. Se ba iniciado,

en colaboracién con los gobiernos de provin-
cla y municipalidades, una politica de mejo-

ramiento de todos los aspectos del trabajo
agrario.

Vuestra honorabilidad tiene a consideracién
algunas interesantes iniciativas. Merecen reco-
mendarse los proyectos de leyes de patentes
de plantas, lucha contra la garrapata, frutas
y hortalizas, creacién de nuevos parques na-
cionales y reforma de la ley de lucha contra la
langosta. Pero un problema fundamental que
ha preocupado resolver, y para el que se soli-
vita vuestro mayor interés, es el de la coloni-
zaciOn. Se encuentra a consideracién de vues-

tra honorabilidad, enviado por el Poder Eje-
cutivo por segunda vez, el correspondiente

proyecto de ley. Conviene encarar este proble-
| oma que afecta directamente la organizacién de

- nuestra sociedad agraria, nicleo esencial de
la economia rural.

Kl] problema de las tierras fiscales se afron-

_ tara con medidas que aconsejan los tiltimos es-
tudios y observaciones realizados vy que se dic-
taran en breve plazo.

Las ensefianzas de la experiencia sufrida no
deben ser olvidadas demasiado pronto por
nuestros productores agrarios. Tenemos una
industria rural sana, vigorosa y pujante, que
degbemos imponer en los mercados consumido-
res del mundo, mediante una organizacién que
permita mejorar su calidad. No es prudente
eonfiar en los altos precios sino en una labor
ordenada y téenica, libre de improvisaciones y
preparada para afrontar serenamente las al-
ternativas favorables 0 desfavorables que se
presentan en su desenvolvimiento.

El Poder Ejecutivo ha prestado preferente
atencién al desarrollo del plan de inversiones
para trabajos piiblicos a realizarse durante el
ano, formulando previamente un detenido es-
tudio de las obras que resultaban m4s necesa-
-rlaS o cuya terminacién se imponia en procura
del mejor aprovechamiento de los caudales ya
gastados en su ejecucién, teniendo especial-
mente en cuenta, asimismo, las posibilidades
emergentes de los recursos asignados por la
ley general] de presupuesto.
ba labor desplegada y los resultados obte-
nidos hallanse expuestos sucintamente en el
eapitulo relativo al Ministerio de Obras Pn-
bheas. |

Como veré vuestra honorabilidad, dentro de
las mayores economias se ha desarrollado una
gran actividad, que se traduce no solamente en
innumerables obras iniciadas, proseguidas y
terminadas, sino también en la solucién de
trascendentales problemas vinculados al normal]
desenvolvimiento de los servicios ptiblicos, ten-
dientes a] bienestar social y al progreso general
del pais. :

Consecuente con ello, el Poder Ejecutivo se
propone continuar durante el afio 1937 el plan
prefijado de trabajos putblicos, con sujecién a
las mismas directivas seguidas hasta ahora,
para obtener la mayor eficiencia posible. Den-
tro de la maxima economfa seguira4 prestando
a estos trabajos toda la atencién que merecen
y consultando, en la ejecucién de cada obra,
los intereses inmediatos o locales y la expansién ©
y demas ulterioridades presumibles para el por-
venir. Esté compenetrado de la importancia y
trascendencia politicosocial que su realizacién
ecomporta, y cuidara que ellas respondan, en
el conjunto y en los detalles, a la categoria
y significacién que les asigna la circunstancia
de ser llevadas a cabo con fondos publicos, asi
como el estar destinadas al servicio y utilidad
de la Nacidén. — !

Entre Jas iniciativas sometidas a la conside-
racién de] Honorable Congreso, hay algunas |
cuya importancia me obliga a reiterar a vues-
tra honorabilidgdyel pedido de urgente despa-
cho..Son los proyectos referentes a la construc-
ci6n del canal lateral del Bermejo, a las obras
de irrigacién en el valle inferior de Rio Negro
y a las del dique de La Vifia, en la provincia de
Cordoba. - ee

‘En oportunidad expresé a vuestra honorabi- |
lidad las::grandes ventajas de.todo orden que
reportaran estas obras. La primera sera de
indiscutible trascendencia para la vida de nues-
tra regién Norte y para los paises vecinos. La
segunda permitiré extender considerablemente
el riego en el] fértil valle de Rio Negro, prosi-
guiéndose asi los trabajos que han cambiado
fundamentalmente las condiciones de aquella
zona de tan préspero porvenir. En cuanto al
dique de La Vifia, su construccién facilitara el
progreso y bienestar de una importante y rica
regidn de la provincia de Cérdoba, que hoy
desenvuelve su vida en condiciones precarias.
Hs indispensable prestar atencién a las ini-
ciativas tendientes a efectuar exploraciones en
busca de agua, en las provincias de La Rioja
y Catamarea, donde su earencia imposibilita to-
do progreso y origina problemas de vital im-
portancia. Una experiencia reciente en Chum-
bicha ha dado muy buenos resultados. Interesa,
pues, estudiar a breve plazo las iniciativas
parlamentarias referentes.a este problema, y
otras sometidas oportunamente por el Poder
| Ejecutivo a la consideracién de vuestra hono-
rabilidad. .
| Todas las reparticiones autarquicas han tra-
- bajado en forma enecomiable. Su labor ha sido
; fructifera bajo sus distintos aspectos. Debe
mencionarse especialmente la obra desarrolla-
da por los Ferrocarriles del Estado, digno com-
plemento de Ia Hevada a cabo en Jos euatro
atios anteriores. Iniciada la tarea en 1932 con
un considerable déficit, merced a una eximia
administracién se lleg6 en el ano tiltimo a un
superavit que pasd de los 10.000.000 de pe-
sos, después de haberse realizado una obra ex-
traordinaria de ampliacién, reorganizacién de
los servicios y renovacién de lIfneas. :
, A fin de que esta importante reparticién
| pueda proseguir su acciédn de tan benéficos re-
sultados para el pais, seria necesario conside-
rar cuanto antes el proyecto de ley sobre com-
pra del Ferrocarri] Central Cérdoba, sometido
por el Poder Ejecutivo a vuestra honorabili-
dad el aiio préximo pasado. Esa adquisicién
permitiré mejorar considerablemente los ser-
vicios y, con ello, atender eficazmente Jas ne.
cesidades de la vasta zona servida por las li-
neas del Estado. |
Como podra verse, son muchos los asuntos
cuya pronta consideracién por vuestra hono-
rabilidad pide el Poder Ejecutivo. Pero éste
espera que los senores legisladores compar-
tiran su proposito de realizar una amplia
acci6n .que no solo permitiraé atender impos-
tergables necesidades públicas, sino también
prestigiar al Honorable Congreso y eonsolidar
' nuestras instituciones mediante una labor cons-

tructiva y fecunda.

INTERIOR

El Poder Ejecutivo ha ejercitado sus faculta--
des constitucionales y legales desenvolviendo su
acción administrativa e impulsando el progre-
so general en un ambiente de paz y de tran-
quilidad no turbada en parte alguna del país.

El funcionamiento de los poderes del Estado
se ha producido dentro de su cauce normal, ha-
hiendo contado el Poder Ejecutivo con la eola-
boración activa y eficaz de vuestra honorabilidad
en la obra de gobierno cuyos favorables resul-
tados se ponen de manifiesto en las distintas
actividades del país.

En la divergencia producida en la Honorable
Cámara de Diputados por la interpretación del
artículo 19 de su reglamento interno, y la decl:-
ración del Honorable Senado considerando defi-
nitivamente incorporados a los diputados electos,
que pudo tener derivaciones de carácter grave.
el Poder Ejecutivo declaró su prescindencia y,
felizmente, después de la interrupción que las
deliberaciones sufrieron con ese motivo, se des-
arrolló en forma normal el funcionamiento del
Honorable Congreso, sancionando el presupues-
to general de gastos de la administración y las
leyes reclamadas con urgencia por las necesida-
des y el progreso del país.

Santa Fe, única provincia que estaba interve-
nida, oreanizó sus poderes locales mediante las
elecciones realizadas el 21 de febrero último, y su
Legislatura eligió a los dos senadores que repre-
sentarán a esa provincia en la alta Cámara na-
cional. Santiago del Estero y Jujuy han elegido
un diputado nacional cada una, y en Tueumán,
Catamarca, Corrientes y Mendoza se han reali-
zado elecciones de renovación legislativa.

En la de Buenos Aires fueron postergadas las
elecciones de renovación de su Legislatura, que
debieron tener lugar el 2 de marzo último, por
deficiencias de los, padrones.

Dirección General de Correos y Telégrafos

El estado de normalidad económica en que ha
entrado el país, ha repercutido durante el año
1936 en la forma de un aumento de tráfico de
todas las actividades postales y telegráficas.
No obstante ello, los servicios de Correos y
Telégrafos se han desarrollado con normalidad
y eficacia.

Igualmente ha ocurrido con el contralor que po


Re. 5. hs
la administración ejerce en toda la Nación so-

bre los servicios de telecomunicaciones a cargo
de empresas particulares.

En el conjunto de la obra realizada durante
el año por Correos y Telégratos, merecen des-
tacarse en el orden postal: la creación del ser-
vicio de aviso de recepción telegráfico; am-
plhiación del horario para atender el servicio de
valores declarados v habilitación de numerosas
estafetas para admitir esos envíos hasta un
máximo de cien pesos cada uno; modificación
en el servicio de impresos tendiente a dar ma-
yor facilidad al público; reimplentación de la
venta de timbres postales por los earteros;
fisealizacién de las agencias oficiales de lote-
ria a efecto de que eumplan la obligación de
vender al público esos valores; implantación
del aviso de retención pura las encomiendas
contra reembolso y modificaciones en la regla-
mentación de ese servicio, a fin de dar mavo-
res facilidades al público; creación, habilitación
y cambio de categoría de numerosas dependen-
cias, atendiendo en cada easo a las necesidades
de las poblaciones donde han sido instaladas;
habilitación de todas las oficinas de correos
para ejecutar el servicio de encomiendas inter-
nacionales; ampliación y mavor fiscalización
del servicio aéreo de correspondencia; creación
de escuelas para la enseñanza de la técnica de
los servicios postales.

En el orden telegráfico y radioeléctrico: am-
pliación y perfeccionamiento de la red telegrá-
fica y de la de tubos neumáticos; ercación del
servicio oficial de telecomunicaciones interna-
cionales; creación del servicio de transmisión de
noticiosos radioeléctricos; instalación vw expe-
rimentación de la Radiodifusora del Estado;
creación de numerosas estaciones radiotelegrá-
ficas en regiones apartadas del país; creación
de un curso práctico de operadores radiotele-
erafistas,

En el order administrativo: es de hacer no-
tar que el personal, cuyo número durante el
año fué inferior en 3.400 plazas al total en fun-
clones en 1930, ha sido motivo de continuos
reajustes, porque el crecimiento de la pobla-
ción, las oficinas y servicios creados, exigen en
forma imperativa su aumento. Esa falta de
personal trajo eomo eonsecuencia la necesidad
de exigir a numerosos empleados recargos en
los horarios de trabajo.

El total general de correspondencia simple
y de control manipulada por las oficinas de la
repartición durante el año 1936, fué de 747.915
piezas, cifra que comparada con la del año
1933 arroja un aumento de 69.106 piezas.
Han aumentado, también, el servicio de va-
lores declarados, cl de giros internos y el de
telegramas internos recibidos y expedidos.

La renta postal y telegráfica acreció en el
último ejercicio, comparada con Ja del ante-
rior, en $ 4.991.400,50 moneda nacional, J3l to-
tal recaudado por ambos conceptos alcanzó a
la suma de $ 50.036.181,40 moneda nacional.

Departamento Nacional de Higiene

La sanidad nacional ha recibido un vigoroso
impulso econ la promulgación de importantes
leyes y decretos, y una reorganización activa
de sus servicios: ley número 12.341, de protec-
ción a la madre y el niño; ley número 12.331,
de profilaxis de las enfermedades venéreas;
ley número 12.317, de declaración obligatoria
de las enfermedades contagiosas o transmisit-
bles; ley número 12.262, de carrera médica hos-
pitalaria y la Jey número 11.843, de profilaxis
de Ja peste; decretos reglamentando el funcio-
namiento de las casas de óptica y de clínicas,
consultorios y laboratorios.

La rcorganización de sus servicios ha com-
prendido: creación de una sección especial en-
cargada del contralor de estupefactivos, cuya
organización permitirá cumplir con las obliga-
ciones morales contraídas por el gobierno ar-
sentino al adherir a las convenciones inter-
nacionales del opio, de 1925 y 1931 y Jas exi-
eencias de saneamiento que reclama la salud
moral de la población.

Creacién de otra sección especial de propa-
ganda y educación sanitaria que tiene por fun-
ción promover la mejor educación en materia
de higiene pública y privada, eon lo que se
obtendrá una colaboración decidida y solidaria
con las medidas que en su beneficio se dicten.
. La importancia que los conocimientos mo-
dernos de medicina preventiva asignan a la
odontología, hizo neccsarto proceder a la or-
ganización de una oficina especializada en
asuntos odontológicos.

En el Instituto de Química, además de una

seceión para investigaciones científicas se ha

iniciado la organización de una planta indus-
trial, que será la base de una manufactura de
preparaciones medicinales destinadas a suplir
la adquisición directa de las mismas que hasta
hoy ha tenido que realizar el departamento
para atender sus múltiples servicios, con los
inconvemientes de un gasto mayor y de una le-
eitimidad siempre discutible en materia de
productos químicos. El Instituto de Química
podrá llegar a ser así, dentro del orden qui-
+ ——_

micofarmacéutico, lo que es el Instituto Bac-
teriológico dentro de su especialidad.

El decreto reglamentario de licencias a los
empleados de la administración nacional dis-
pone, entre otras cosas, la ejecución de una fi-
cha médica que comprende Ja historia elínica
completa de cada individuo, con todos sus an-
tecedentes y los análisis elínicos y radiográ-
ficos posibles; ello llevará a la constitución del
catastro sanitario de la administración civil.
No es exagerado atribuir una gran importancia
a este registro catastro,

El panorama epidemiológico del país no ha
sufrido muchas variaciones. Se continúa con
éxito creciente la lucha contra el paludismo y
la anquilostomiasis. La peste ha tenido un
ligero repunte, pero todos los casos pertenecen
a. focos nuevos, lo que demuestra la eficacia
de la organización profiláctica en los focos co-
nocidos. ln cuanto al tracoma, como eonse-
euencia de observaciones realizadas durante
el reciente viaje por el Noroeste del país, se ha
dispuesto que el departamento movilice todos
sus elementos para realizar un esfuerzo extra-
ordinario tendiente a limitar las proporejones
que viene asumiendo,

Investigaciones realizadas para determinar
el estado de susceptibilidad de la viruela en que
se encontraba la población del país, permitie-
ron deseubrir los peligros a que estaba expues-
ta, dando motivo a la campaña de propaganda
sobre la vacunación antivariólica, que llevó la
voz de alarma a las autoridades sanitarias del
interior. A pesar de ello, no pudo evitarse la
aparición de algunos focos en las provincias
de Jujuy, Salta, Buenos Aires y Entre Rios,
que fueron sofocados con los reeursos de Jas
autoridades Jocales. Para asegurar la protee-
ción de la población de Ja Capital Federal, el
Departamento Nacional de Migiene adoptó una
serie de medidas para el contralor de los pa-
sajeros provenientes de los focos infectados, y
se dispuso por decreto de 3 de noviembre de
1936, de acuerdo eon la facultad conferida por
la ley número 4.202, la revacunación de la po-
blación de la ciudad de Buenos Aires. La Ca-
pital Federal, a pesar de su densidad de pobla-
ción y vinculación permanente econ todos los
puntos del país, no ha tenido un solo caso au-
tóctono de virucla,

Los índices de morbilidad de las enfermeda-
des endemocpidémicas coninnes, se han man-
tenido dentro de límites satisfactorios. El país
está libre de otras plagas exóticas.

El progreso general y el desenvolvimiento
de la civilización, han limitado la expansión de
las grandes plagas que en el pasado afligian
2 los pueblos, En la actualidad ellas no cons-
tituyen ya la única preocupación de las autori-
dades sanitarias de un país; su eficiencia se
mide hoy, no sólo por Ja aceión que despliegan
para evitar la propagación de las enfermeda-
des llamadas pestilenciales, sino por el esfner-
zo que realizan y por los resultados que alcan-
zan para desarticular el complejo patológico -
social que gravita sobre Ja vida y la aptitud
física, mental y moral de la población, priván-
dola de las posibilidades que aparejan el goce
de una buena salud, euyo logro es función
eminentemente sanitaria: tal la higiene men.
ta), la higiene del trabajo. la higiene de la ali-
mentación.

Las leyes sancionadas últimamente sobre la
profección a la madre y al niño y de profilaxis
de las enfermedades venéreas, constiluyen un
impulso poderoso de mejoramiento médico y
social. Ellas inician una etapa trascendente en
la organización sanitaria del país, porque ade-
más de los beneficios que producirá su aplica-
ción ordenada y metódica, servirán para estimu-
lar la conciencia sanitaria de la colectividad
y de las autoridades provinciales y comunales,
de las que se espera una más decidida y entn-
siasta cooperación.

Problemas del trabajo e instituciones de
previsión social

Departamento Nacional del Trabajo. — Como
en años anteriores, esta repartición ha cumpli-
do normalmente las funciones que le son pro-
pias, notándose un aumento en la actividad de
la repartición, dedicada con preferencia a los
estudios de estadística, a los que exige la regla-
mentación de las leyes especiales y a la vigilan.
cia e inspección que requiere su cumplimiento
en los distintos campos en que deben ser apli
cadas.

En materia de estadística del trabajo, la aeti-
vidad se ha concretado en diversos estudios que
abarcaron los siguientes tópicos: actividad sin-
dical y movimiento obrero; conflictos del traba-
jo; condiciones de vida de la familia Obrera;
conso Industrial; censo profesional; censo de
asociaciones profesionales.

De acuerdo con las disposiciones de la loy
número 11.868, se ha levantado el TY Censo de
Desocupados, acerea de cuyos resnltados se
informará en la memoria del ministerio,

Por otra parte, se ha dado término a las ta-
reas de un conso de menores de edad escolar
que trabajan, realizado con el concurso de la

ees Le

oficina de obligación escolar y censo del Consejo
Nacional de Educación, y con respecto al cual se
está procediendo en la actualidad al eserutinio
y compilación de los datos recogidos.

Se han recibido y diligenciado 4.147 denun-
cias por infracción a las leyes del trabajo y se
han rubricado 50,379 Jibros de patronos, eomer-
ciantes e industriales en cumplimiento de la ley
de la materia.

Se han resuelto durante el transcurso del año
0.093 sumarios, recayendo pronunciamientos
condenatorios en 5.211 de ellos. Los 342 res-
tantes han terminado por preseripción, falle-
cimiento o absolución de los infractores, ha-
biéndose recaudado en eoncepto de multas la
suma de $ 339.990 moneda nacional.

Durante el año 1936 han sido recibidas y
registradas en el departamento 44.777 denun-
elas por accidentes del trabajo, informandose
1.546 expedientes de la Caja Nacional de Ju-
bilaciones y Pensiones Civiles y 1.468 expe-
dientes relativos a accidentes ocurridos a obre-
ros del Estado.

Conforme con lo que establece el artículo
141 del decreto reglamentario de la ley nú-
mero 4.688, se ha inspeccionado el funciona-
miento de doce compañías autorizadas para
realizar seguros contra el riesgo de accidentes
del trabajo.

lin lo que respecta al Registro Nacional de
Colocaciones, el número de obreros ofrecidos
ha disminuído con relación al año anterior.

La Bolsa de Trabajo de la industria pana-
dera, que funciona bajo la dependencia del
Registro Nacional de Colocaciones, ha Nenado
su finalidad en forma satisfactoria.

Las funciones de asesoramiento jurídico gra-
tuto a empleados y obreros, se han enmplido
por intermedio de Ja oficina correspondiente,
organizada de-acuerdo con los decretos de 31
de julio de 1912, 5 de junio de 1913 y 12 de
noviembre de 1917, En el ejercicio de esas fun-
ciones se han atendido consultas, dilizencián.-
dose reclamaciones por «eobro de salarios y
otras Cuestiones conexas, que ascendieron en
total a $ 1.841,856,17 moneda nacional.

Caja Nacional de Ahorro Postal. — Las ope-
raciones registradas en la Caja Nacional de Aho-
rro Postal, denotan un nuevo y apreciable in-
eremento del ahorro.

Los depósitos líquidos aumentaron en más de
$ 6.000.000 m/n., señalando el nivel de ero.
cimiento más elevado de los últimos ocho años.
Agregado a cesta cantidad el importe de los
intereses capitalizados en el ejercicio, el ereei-
miento de los depósitos líquidos registrados en
1936 se cleva a 8,2 millones de pesos. Con rela.
ción al año anterior, esta suma expresa un au- |

mento de mas de 1.000.000 de pesos.

Y] monto total de los depósitos líquidos con
intereses, registrados désde la fundación de la
Caja hasta finalizar el año 1936, asciende a
$ 114.156.656,39 moneda nacional.

Con respecto al número de depositantes se
observa idéntico impulso, pues las libretas emi-
tidas en 1936 señalan el indice de crecimiento
más elevado de los últimos seis años. El núme-
ro total de depositantes activos, al finalizar
dicho año, es de 1.739.757.

El ejercicio económico de la Caja, que co-
rresponde al año 1936, arrojó una utilidad neta
de $ 1.012.316,06 m!n., de los enales $ 982.011,56
moneda nacional fueron transferidos al fondo
de reserva legal de la institución, de contor-
midad econ las disposiciones pertinentes de la
ley número 9.527. Con ese aporte, el mencio-
nado fondo de reserva asciende, al finalizar
el año, a $ 4.892,572,05 moneda nacional.

El número de agencias habilitadas es de 6.402
y el promedio de ahorro por libreta, suma pe-
sos 64,43 moneda nacional.

En sintesis, la Caja llena su finalidad en
forma satisfactoria.

Caja de Accidentes del Trabajo y Fondos de

— y

€é—_—_ cr DTO A ATA e e

Garantía (ley número 9.688).—El movimiento de

entradas y pagos a beneficiarios de la Caja. de
Accidentes del Trabajo ha señalado en el último
ejercicio un aumento apreciable, siguiendo el
crecimiento ya iniciado en 1934, aumento que,
con respecto al año 1933, llega a un 42 % en el
volumen de sus entradas y a un 34 % en el
pago de los distintos beneficios acordados.

Durante el año 1936 el valor de las indem-
nizaciones ineresadas asciende a un total de
$ 3.860.280,04 moneda nacional.

En cuanto a la situación económica de la
Caja de Accidentes del Trabajo, las siguientes
"cifras ponen en evidencia su excelente estado
al finalizar el ejercicio: el fondo de Caja de
Garantía, ereado por el artículo 10 de la ley
número 9.688, asciende a la suma de pesos
4.974.723,69 moneda nacional, registrando sobre

el año anterior un aumento de $ 315.501,12 mo-

neda nacional. La existencia de títulos de cré-
dito del Estado arroja un valor nominal de
$ 13.244.600 moneda nacional.

En cumplimiento de la ley número 11.933 se
creó la sección Caja de Maternidad, que em-
pezó a funcionar en noviembre último y que
ya cuenta en la actualidad con 2.334 patrones
afiliados y 102.652 obreras.

Caja Nacional de Jubilaciones de Empleados
y Obreros de Empresas Particulares (ley nú-
mero 11.110). —La Caja contaba al 31 de di-
ciembre del año 1936 con 43.168 afiliados y
con un capital de $ 91.436.098,65 min., distri-
buidos entre las jurisdicciones de las provincias
en: Buenos Aires, $ 9.645.231,82 m|n.; Santa
Fe, $ 8.076.610,55 m|n.; Cérdoba, $ 3.191.438,33
moneda nacional, y la correspondiente a la Na-
ción, $ 70.522.817,95 moneda nacional.

Se han acordado en el transcurso del año 1936
601 jubilaciones ordinarias y 218 pensiones.

Comisión Nacional de Casas Baratas. — Los
recursos de la ley número 9.677 ascendieron en
el ejercicio a $ 1.216.289,05 m/n., de los cuales
$ 570.348,01 mln. pasaron del año 1935 y pesos
645.941,04 moneda nacional se recaudaron. De
esta última cantidad, corresponde: a rentas y
cuotas de venta, $ 444.574,55 mfn.; al producido
del 25 % del impuesto a las entradas del Hipó-
dromo Argentino, ereado por ley número 11.242,
$ 191.851,25 min., y a varios conceptos 9.515,24
pesos moneda nacional.

Las inversiones del mismo período sumaron
en total $ 611.295,44 moneda nacional.

Está próxima a terminarse la obra casa co-
lectiva América, compuesta de 95 departa-
mentos.

En la superficie de terreno que existe libre
de edificación en el barrio Marcelo T. de Al-
vear, cireundado por las calles Juan B.
Alberdi, Olivera, Directorio y Lacarra, se es-
tudia un proyecto para la construcción de un
barrio parque, formado por 394 casas de es-
tilo californiano, de piso bajo y alto y piso
bajo solamente.

Las casas proyectadas, de tipo moderno y
sencillo, responderán al concepto de la vivien-
da económica.

Comisión Honoraria de Reducciones de Indios,
— Durante el año ha desarrollado parte del
programa trazado con anterioridad, en benefj-
cio de los indios.

Con los $ 150.000 min. acordados por decreto
de 31 de marzo de 1936, se pusieron en actividad
las colonias Napalpi, en el Chaco, y Bartolo-
mé de las Casas, en Formosa, dotandolas de
herramientas, útiles de labranza y semillas, y
del personal técnico más indispensable para su
eficaz desenvolvimiento.

Se fundaron dos colonias en Formosa: la
Francisco Javier Muñiz y la Florentino Ameg-
hino, para indios tobas "y pilagás respecti-
vamente, a las que sólo se le pudo proveer
de lo más indispensable, pues los recursos acor-
dados no permitían hacerlo en forma completa,
dado que debía reservarse para la provisión de
víveres a todas las colonias, a las que diaria-
mente ingresaban nuevos pobladores indígenas.
Al intensificar la actividad agrícola en las
colonias, se estableció un vivero forestal en Na-
palpi, para el estudio de algunas especies con
vistas a la repoblación de bosques, tales como
el quebracho colorado, que no obstante la borras-
ca que destruyó en los almácigos más de 300.000
plantas, se ha podido poner en sitio definitivo
25.000 ejemplares de esta especie al finalizar
el año 1936.

La población de las colonias suma en total
9.100 individuos y su estado sanitario es alta-
mente satisfactorio.

El principal cultivo es el algodón, del que
se ha obtenido excelentes resultados, pues la su-
perficie cultivada alcanza aproximadamente a
975 hectáreas, habiéndose cosechado y vendido
con un rendimiento de $ 268.150,59 moneda na-
cional.

En Napalpí se han hecho experimentos so-
bre el eultivo de tabacos en varias clases, mani,
mirasol y otras especias, y en Bartolomé de las
Casas, sobre caña de azúcar.

Se han creado dos oficinas de Registro Civil,
a cargo de los administradores de estas dos colo-
nias, con el fin de dar a los indígenas estado
civil y encaminarlos hacia las prácticas legales
de la vida civilizada.

Territorios nacionales

Lil Poder Ejecutivo ha dedicado preferente
atención al mejoramiento institucional de los
territorios nacionales y al fomento de su pro-
greso moral y material.

La ley orgánica de los territorios nacionales
requiere, evidentemente, reformas fundamen-
tales, ya que el progreso aleanzado en los úl-
timos años es sorprendente y sus instituciones
actuales no condicen con el crecimiento y cul.
tura de sus poblaciones, ni con el de sus in-
dustrias y comercio, en plena prosperidad, exi-
giendo una reforma fundamental no sólo en lo
que se refiere a la organización de su gobierno
-sino también en lo que respecta a su división
territorial.

Este último punto a resolver, que es muy im-
portante, como así el de que las disposiciones
que se dicten sean adecuadas y de aplicación
fácil, es objeto de estudio por parte del Poder
Ejecntivo, que ya sometió e vuestra conside-
ración el proyecto sobre el territorio de Los
Andes y anticipó sus propósitos respecto del de
Tierra del Fuego. Se considera que también
deben estudiarse los actuales límites de los te-
rritorios, para proyectar una nueva división
en la que se tenga en cuenta la distribución
de la población, las comunicaciones que 10s
vinculan a los principales centros locales y
del país, y su economía en general, íntimamente
vinculada a esos puntos.

Con las informaciones completas sobre este
tema, el Poder Ejecutivo ha de someter a vues-
tras deliberaciones la reforma que comprenda
el problema de los territorios en forma integral.

Mientras tanto, haciendo uso de sus faculta-
des constitucionales, por medio de disposicio-
nes reglamentarias ha actualizado —sin  al-
terar su fondo— las disposiciones legales re-
lativas a su gobierno, facilitando la acción y
contralor de las autoridades locales que, justo
es reconocerlo, se han desenvuelto con patrio-
tismo y eficacia, cooperando eficientemente
con el Poder Ejecutivo a fin de realizar unu
administración de orden y progreso.

En las memorias respectivas encontrará vuts-
tra honorabilidad en detalle las medidas de
gobierno adoptadas y la reseña de las obras
realizadas, pero deben señalarse en esta opor-
tunidad las principales, porque demuestran las
diversas y premiosas necesidades de los terri-
torios en cuanto a su instrucción pública, cul-
to, servicios de asistencia social, vialidad, eo-
municaciones radioeléctricas, transportes aéreos,
ferrocarriles, irrigación, construcción de edi-
fieios públicos, etcétera, no sólo en las lo-
calidades de importancia sino también en los
lugares donde hay escasa población, así como
la provisión de agua potable a muehos pueblos
que carecen de ese elemento indispensable.

En el capítulo relativo al Ministerio de Agri-
cultura se describe la “acción desarrollada en
cuanto se refiere al régimen de la tierra publi-
ca, pero tratándose de un tema que afecta di-
rectamente al progreso de los territorios, es
preciso mencionar que se le ha dedicado la
atención que merece, a cuyo efecto el ministro
del ramo ha realizado giras de estudio en los
territorios de Misiones, Río Negro. Chubut y
Santa Cruz, cuyos resultados se coneretaran
en medidas administrativas y proyectos que
se someterán a la consideración de vuestra ho-
norabilidad.

El régimen municipal y electoral se ha regla-
mentado, actualizando sus disposiciones a fin
de que las elecciones se realicen con la mayor
concurrencia de electores y la acción de los con-
cejos la sido, en general, beneficiosa para las
poblaciones, siendo evidente que, en los últimos
años, dichas corporaciones han ejercitado su
acción con patriótico interés, colaborando efi-
cazmepvte en la acción general del gobierno y,
|
en especial, en el mejoramiento de la vialidad :
dentro de sus respectivas jurisdicciones.

Se ha mejorado y ampliado el servicio de se-
guridad, aumentando el personal de policía y
proveyéndolo de mejores armas y elementos
de movilidad indispensables para el ejercicio
de sus funciones, pero ello se ha hecho sólo en
cuanto lo han permitido los recursos votados
por vuestra honorabilidad. Con el objeto de
complementar esas medidas y para la realiza-
ción de nuevas y diversas obras públicas, se
ha solicitado la provisión de mayores recursos.

= Rb, LF
buck cant

Direatiag a Sota de Aeronautica Civil

No se ha modificado substancialmente el
marco en que ha venido desenvolviéndose la
aeronáutica civil. El aumento general de las
cifras estadísticas correspondientes a 1936, re-
flejan el empeño puesto en mejorar servicios
que, día a día, adquieren mayor importancia
en el progreso de las relaciones nacionales e
internacionales.

En el orden interno, muy probablemente pue-
da, en el curso del presente año, encararse el
establecimiento de nuevas líneas de aeronave-
gación sobre las rutas más importantes, medián-
te licitación pública, cuya organización es ac-
tualmente motivo de estudio. La situación en
que se encontraba la única línea existente de-
eidió al Poder Ejecutivo a promover su reorga-
nización en forma que permitiera colocar los
serviclos a su cargo en el grado de progreso
logrado por las comunicaciones aéreas. A tal
fin, se ha previsto la prolongación de la línea
hasta la Capital Federal, la renovación «le su
flota por aviones modernos y rápidos, el au-
mento de la tripulación de las aeronaves y de-
más elementos que permitan asegurar el mejo-
ramiento general de ese servicio público, con
vista a la mayor seguridad, regularidad, cele-
ridad y comodidad.

Por su parte, la empresa explotadora — Aero.
posta Argentina, 8. A.— será compensada de
sacrificio económico que le impone ese plan y
del mayor costo de explotación, mediante ur
aumento equitativo de la subvención kilomé.
trica de que viene gozando.

Los servicios internacionales se han seguid«
prestando por las compañías aéreas que man
tienen enlaces por vía Pacífico y Atlántico cot
los paises de América, Africa y Europa, y com
binaciones con todos los servicios aéreos de
mundo.
La Dirección General de Aeronáutica Civil
tiene en preparación la redacción de un pro-
yecto de régimen de los servicios de aeronave-
gación comercial, que servirá de patrón para
la conclusión de los contratos o autorizaciones
de ese carácter.

La aviación deportiva ha venido sufriendo
las consecuencias de la carencia de material de
vuelo en número y calidad que le permitiera
responder a sus necesidades cada vez mas ere-
cientes. La situación será salvada en breve me-
diante la incorporación de nuevas máquinas
adquiridas en la Fábrica Militar de Aviones y
en el exterior.

El fomento oficial del vuelo sin motor, factor
preponderante para el desarrollo aeronáutico
y formación del espíritu del aire, será iniciado
en breve en forma intensiva mediante la erea-
ción de un organismo central oficializado. El
problema de la creación de la infraestructura

aeronáutica nacional es también actualmente
motivo de estudio. —

Administración de la Capital

Munictpalidad. — Las cifras que se insertan
en seguida traducen los resultados del ejercicio
financiero de la municipalidad, correspondiente
al año 1936.

Los recursos ingresados durante dicho ejer-
cicio ascendieron a $ 113.204.180,29 min. y el
total de los gastos pagados y a pagar a pesos
112.142.603,35 mln.; vale decir, que se ha pro-
ducido un superávit líquido realizado de pesos
1.061.576,94 moneda nacional.

St al monto del superávit realizado de pesos
1.061.576,94 min. se agregan las cantidades a
recaudar en concepto de deudas de los contri-
buyentes por impuestos y tasas correspondien-
tes al año 1936, que suman $ 6.700.252,06 min.,
el superávit financiero a realizar se eleva a la
suma de $ 7.761.829 min. La intendencia hace
una distinción neta entre ambos conceptos del
superávit: el primero, representa una existen-
cla en pesos; el segundo, importa una suma a
recaudar que mejorará en lo sucesivo la cifra
del anterior en la medida en gue se logre su
ingreso, El primero nunca puede disminuir y
constituye la base cierta del equilibrio obtenido.

Cumple señalar que el superávit obtenido en
1936 es el cuarto superávit consecutivo que se
registra en la municipalidad.

Cabe señalar, también, el éxito verdadera-
mente notable de la recaudación durante el
pasado ejercicio, el cual pone de manifiesto no

a
sólo la eficacia de Jas tareas pertinentes sinc
también la restauración económica de la ciudad
De acuerdo a las cifras establecidas en e
balance municipal, la deuda consolidada inter
na en circulación alcanzaba a la suma de peso:
216.355.070,75 min.; la deuda externa en eircu
lación a $ 52,542,259,08 mln., y la deuda de terce
ros con garantía municipal (bonos de pavimenta
ción, títulos de construcciones económicas, et
cétera) a $ 109.315.300 moneda nacional.

Por consiguiente, en tres años, la disminu
ción neta de la totalidad de la deuda municipa
alcanzó a $ 22.483.941,06 moneda nacional.

Cumple hacer notar, asimismo, que coma
consecuencia de operaciones de conversión rea
lizadas durante la actual administración, le
totalidad de los títulos de la deuda interna mu
nieipal ha disminuido su interés, lo que implic:
una economía anual, en los servicios respectivos
de $ 3.361.422 moneda nacional.

La intendencia ha implantado la contabilida:
patrimonial y realizado, a ese fin, el inventaris
general de bienes inmuebles, muebles y semo
vientes de propiedad de la comuna. De acuerd:
a las cifras de este inventario Je fué posible
al clausurar el ejercicio de 1935, publicar e
estado general del patrimonio municipal. La si
tuación patrimonial de la comuna, al 31 de di
ciembre de 1936, está representada por un acti
vo que importa la suma de $ 981.072.077,
moneda nacional, distribuido en $ 287.754.345,9:
moneda nacional que corresponden a biene
del dominio privado de la municipalidad, :
$ 693.817.731,13 m/n. en que están avaluado:
los hienes del dominio público. En cuanto a
pasivo, su monto es de $ 283.068.962 m/n., d
los cuales $ 269.161.129 83 m/n. corresponder
a la deuda consolidada y $ 13.907.832,17 m/n
2 la flotante. Es de hacer notar, en atención :
su importancia y a Su significado para la si
tración económica de la municipalidad, qu
basta la parte del activo patrimonial corres
pondiente a bienes del dominio privado par:
superar a la totalidad del pasivo, incluídas ex
este último toda ld deuda consolidada y la flo
tante. |

En el orden administrativo, ha continuado
durante el ejercicio, aplicándose el plan de re
formas y racionalización introducido. Corres
ponde señalar, entre las realizaciones más in
teresantes de ese plan, la solución recibida po
los siguientes problemas administrativos: 1:
preparación sistemática del presupuesto anua
de la municipalidad, organizado actualment
de acuerdo a reglas muy adecuadas; la apli
—_—

 

—

cación de los principios de descentralización
administrativa por servicios, obra imprescin-
dible para aligerar la enorme congestión de
tareas. Las ordenanzas correspondientes están
realizando con éxito su propósito esencial. El
cnte autónomo de industria, la administración
¿utónoma de propiedades y el régimen auto-
nómico del Teatro Colón, constituyen otras tan-
tas descentralizaciones.

Merecen especial mención, en orden a esta
terea de racionalización administrativa, la im-
Plantación del control contable en la asesoría
y en la administración de contribución de pa-
vimentos; la apertura de la contabilidad patri-
mónial; el nuevo régimen de adquisiciones, que
será notablemente ajustado con la terminación
del catálogo general de especies, actualmente
en preparación; y la reorganización general del
régimen administrativo de la Asistencia Públi-
ca, decretada con el propósito de lograr un
mejor aprovechamiento de Jas cuantiosas su-
mas que invierte anualmente la municipalidad
para el cuidado de la salud y la vida de los
habitantes.

El estudio y determinación de los costos in-
dustriales de producción, que se está verifican-
do en estos momentos, representa la base in-
dispensable para ajustar definitivamente, de
manera racional y adecuada a las posibilidades
de la municipalidad, los gastos que actualmen-
te se efectúan para la atención de los diferen-
les servicios.

Un principio de ejecución de esta política
de racionalización de los gastos municipales
se ha efectuado con éxito en el Ente Autóno-
mo de Industria Municipal.

Se realizó el IV Censo General de la Ciu-
dad de Buenos Aires. Desde hace más de
veinticinco años no se efectuaba una operación
de este género, euyos datos son, sin embargo, in-
dispensables para la realización de la obra de
eabierno que compete a la administración mu-
nicipal.

liste censo debe reunir las informaciones con-
cernientes a la población, edificación, comercio
e industrias. Hasta el presente se han veri-
fieado las operaciones correspondientes al cen-
so de población y al de edificación, trabaján-
dose actualmente en el de comercio e indus-
trias.

Está terminándose la confección del nuevo
Digesto Municipal, de acuerdo a normas técni-
cas y científicas que mejorarán notablemente
la actual recopilación de disposiciones vigentes
en el municipio.
Se ha dispuesto la construcción del nuevo
edificio del Registro Civil, en los terrenos ad-
quiridos a ese fin en la calle Uruguay, entre
las de Viamonte y Córdoba. Al propio tiempo
se ha dotado a esta repartición de los fondos
vecesarios para proceder a un mejoramiento
general de sus servicios, con el propósite de
corresponder a las necesidades crecientes de
la población.

Ha sido totalmente financiada la deuda ori-
ginada por la explotación de las casas econó-
micas cuya administración atiende la munici-
palidad. La ordenanza número 7.282 ha estable-
cido un régimen definitivo, fijando normas pre-
cisas a las relaciones de la municipalidad con los

 

adquirentes o inquilinos de dichas casas, solucio-

nando satisfactoriamente todos los problemas
pendientes a este respecto.

eae ~ |
Fueron habilitadas durante el año las de- |

pendencias de Ja Dirección del Servicio Social
para Empleados y Obreros de la Municipalidad,
mediante las cuales se desarrolla una Obra de
mejoramiento físico y cultural para los traba-
jadores al servicio de la comuna.

Fueron proyectadas las bases para realizar |

la construcción de un gran sanatorio para em-
pleados municipales y una casa de vacaciones
eu las sierras de Córdoba.

Corresponde mencionar las diversas ceremo-
nias y actos especiales que integraron el pro-
evama oficial de festejos llevado a efecto por
lá intendencia para conmemorar, con la debida
solemnidad, la fausta fecha del cuarto cente-
nario de la fundación de esta ciudad por don
Pedro de Mendoza. Todas esas ceremonias con-
taron con el más amplio auspicio de las anto-
ridades nacionales y el pueblo, habiendo con-
tado, además, con la amistosa y fraternal adhe-
sión de delegados de los países vecinos.

De manera muy especial quiso la intendencia
asociar la celebración de esta efemérides con
la inauguración de importantes obras públicas,
entre las que se cuentan principalmente el en-
sanche de la calle Corrientes, la plaza de la
ltepública, la nueva avenida Costanera Norte,
el ensanche de la calle Blandengues y la aveni-
da Vértiz, y muchas más, en diversos barrios
de la ciudad. El Obelisco de la plaza de la
República es el monumento recordatorio de es-
ta magna celebración.

La realización del vasto plan de acción edi-
licia, higiénica y social, ha sido llevado adelante
en forma enérgica e intensiva.

Los nuevos problemas que ha traido apare-
jado el crecimiento incesante de la ciudad, que
se suman a los muchos otros en trance de rea-
lización, han sido ajustados a un sistema que
comprende toda la experiencia recogida y todas
las previsiones que ella ha podido sugerir.

La modernización de la ciudad, de acuerdo a
las normas que prescribe el progreso edilicio de
toda gran urbe, ha contado con la colaboración
del servicio técnico del plan de urbanización.
Se estudia el nuevo reglamento general de cons-
trueeiones, continuando la comprobación de al.
turas y densidad de la edificación. De acuerdo
con las normas establecidas, se proyecta la ins-
talación de recobas en el tramo Este de la calle
Corrientes y en la de Florida.

La Oficina de Sociedades de Fomento ha con-
tinuado durante este año siendo un valioso fae-
tor para la atención de las necesidades de los
distintos barrios de la ciudad. La labor desarro-
llada ha servido para impulsar el desenvolvi-
miento de las zonas suburbanas, pudiéndose ei-
tar la apertura de calles como la avenida Gaona,
Andrés Lamas y Mocoretá.

La administración pública necesita el funcio-
miento de un organismo como el ercado por la
ordenanza número 5.485, modificada por la nú-
mero 7.290 bajo la denominación de Ente Autó-
nomo de Industria Municipal.

Es el agente natural de la intendencia para
la ejecución de los trabajos y prestación de
servicios, que consisten:

a) Ampliación, reforma y conservación de
todos los edificios y dependencias mu-
nicipales ;

b) Constrneción de plazas y paseos pú-
blicos ;

c) Saneamiento de terrenos, construcción
y conservación de pavimentos;

d) Wabricación de asfalto u otra clase de
materiales para afirmados;

e) Preparación de obras, materiales y úti-
les de propiedad municipal;

f) Prestación de todos los servicios núbli-
cos que se llevaban a cabo por las re-
particiones que pasaron a depender del
nuevo organismo.

La nueva orsanización está destinada a su-
plantar el régimen de obras por administración,
con una disminución del costo de la mano de
obra y un incremento en la capacidad de tra-
bajo, habiendo ejecutado durante el año 1936
las obras del garaje en el parque Los Andes,
construcciones de diversa indole en los hospi-
tales, construcción del Obelisco y plaza de la
República; en el rubro de vialidad y urbanismo,
alumbrado, obras de ornamentación e ilumina-
ciones extraordinarias, la conservación de los
pavimentos, construcciones de pasos de piedra,
limpieza y regulación de zanjas, atención y
encendido del alumbrado público, etcétera.

La asistencia social, la profilaxis, investiga-
ción y tratamiento de las diversas dolencias
que padece la población, han sido atendidas
eficazmente,

La actividad desarrollada por la Inspección
Técnica de Higiene, la Inspección Veterinaria
y demás dependencias, ha sido encomiable.

Las actividades siempre erecientes de la po-
blación, en materia de orden industrial y co-
mercial, y la expansión que experimenta la
formación de nuevos barrios en las zonas excén-
tricas, ha exigido una permanente y ardua ta-
rea de inspección.

Otro de los aspectos que particularmente, ha
sido vigilado es el que se refiere a la moralidad
de las costumbres de la población, para garan-
tizar la correcta aplicación de la ordenanza
número 6.412.

Tales son, en síntesis muy reducida, las ac-
tividades desplegadas por las autoridades mu-
nicipales.

Policía de la Capital. — Las mejoras introdu-
cidas en la repartición han permitido atender
exigencias impostergables que han de traducir.
se en beneficio positivo de la eficiencia con que
viene desempeñando su función tuteladora de
la seguridad pública.

El aumento de 800 plazas en el personal su-
balterno y de algunos cargos de la categoría
de jeles y oficiales, resuelto ante la comproba-
ción de la insuficiencia de los efectivos, ha ve-
nido a reforzar los servicios de vigilancia ex-
terna y otros de necesidades paralelas que, si
no resuelve totalmente la notoria carencia de
agentes, atenúan sensiblemente las dificultades
ercadas por ella,

La promulgación de la ley número 12.249
que asegura la estabilidad del personal y el
escalafón de ascensos en base a méritos acre-
ditados, permitirá la formación de una policía
organizada. con bases que indudablemente han
de influir para que los hombres que abrazan su
carrera enenten con el estimulo que premie su
contracción inteligente, unida a la máxima
probidad.

So - -

El estatuto legal ha sido complementado con

una elevación proporcional de sueldos en todas
las categorías de la rama de seguridad. Al
prestar sanción vuestra honorabilidad a la ini-
clativa formulada en este sentido por el Poder
Ejecutivo, ha coincidido en distinguir a estos
servidores abnegados, merecedores por todo con-
cepto del aumento acordado.

La labor desplegada durante el año transeu-
rrido ha hecho posible contener los avances de
la delincuencia peligrosa, suprimiendo la comi-
sión de atentados temerarios y reduciendo la
cifra de hechos consumados. La ausencia de le-
yes que protejan a la comunidad de la acción
del delincuente profesional, hace esperar de
vuestra honorabilidad un estudie de los recur-
sos con que cuentan para este fin las naciones
más adelantadas, tales como las leyes sobre es-
tado peligroso, registro de vecindad y demás
elementos que dificulten los hechos criminales
y su impunidad.

Entre las atenciones más destacadas a car-
go de la policía, cabe mencionar las de neutra-
lización de las actividades del extremismo, que
reclama procedimientos difíciles, precisamente
por la falta de una legislación que prevenga
los atentados contra el orden jurídico de nues-
tras £ustituciones.

El personal ha dado pruebas de su alto es-
pirita de sacrificio en defensa de la sociedad.
Es también evidente un mayor grado de enl-
tura en todas las jerarquías, y un mayor sen-
timiento de responsabilidad en el cumplimien-
to de sus deberes. Nuestra institución policial
progresa y se prestigia cada día más. siendo muy
satisfactorio señalarlo a la consideración pú-
blica.

RELACIONES EXTERIORES

Nada ha alterado nuestras amistosas relacio-
nes internacionales. Ellas se han desenvuelto
en sú forma tradicional, afianzándose cada vez
más nuestros vínculos de amistad con todos
los países del mundo.

Fin Europa y otros continentes se produje-
ron acontecimientos que la cancillería argen-
tina siguió atentamente, por lo que pudieran
afectar a nuestros intereses o a los principios
y doctrinas sostenidos por la Nación.

Sucesos internacionales de trascendencia de-
terminaron a nuestra cancillería a tomar la
inielativa de solicitar la convocatoria de una
asamblea extraordinaria de la Sociedad de las
Naciones, en la que todos los miembros de ésta
pudiesen eravitar y expresar sus opiniones de
acuerdo con el principio de la rigurosa ienal-
dad de los Estados, que siempre hemos soste-
nido.

La asamblea sesionó del 30 de junio al 4
de julio de 1936, y al término de las sesiones
se aprobaron dos resoluciones: por la primera
se invitaba a los miembros de la Sociedad de
las Naciones a enviar, antes del 1? de septiem-
bre de 1936, las propuestas que desearan ha-
cer para aumentar la eficacia de los principios
del pacto; por la segunda, la comisión nombra-
da a efecto de coordinar las sanciones votadas.
debía hacer proposiciones a los gobiernos
miembros de la sociedad, para poner fin a las
medidas adoptadas de acnerdo con el artículo
16 del pacto. : | |

En los considerandos que preceden a la pri-
mera resolución, la asamblea hizo expresa re-
ferencia a la declaración americana de inicia.
tiva argentina, de 3 de agosto de 1932, que
excliye”1 a solución por la fuerza de las cues-
tiones territoriales, quedando incorporada al
derecho público universal, como ya lo había sido
por el pacto argentino de no agresión y conci-
liación, actualmente ratificado por treinta y
una naciones.

 

Habiendo el Comité de Coordinación resuel.
to el 7 de julio de 1936 dar término a la obli-
gación impuesta a los miembros de la socie.
dad, el gobierno argentino dejó sin efecto los
decretos de 25 y 31 de octubre y 14 de no.
viembre de 1935,

De acuerdo con la segunda resolución, nues-
tra cancillería hizo llegar al secretario gene-
ral una nota expresando sus puntos de vista
respecto a la reforma del pacto. En virtud de
la resolución del 4 de julio, el secretario gene-
ral debía informar de las proposiciones recibi-
das a la primera asamblea que se realizara.
Concurrió a ella una delegación argentin pre-
sidida por el señor ministro de Relaciones Exte-
riores e intesrada por los señores embajadores
en Roma y México y el delegado permanente.
siendo elegido presidente de la asamblea el
mencionado secretario de Estado, doctor Car-
los Saavedra Lamas.

La guerra civil española creó el grave con-
flicto de la protección de los ciudadanos ar-
gentinos residentes en España y de algunos
centenares de ciudadanos españoles que se aco-
cieron al asilo de nuestra embajada en Ma-
drid. Ello determinó la iniciación de empeño-
sas gestiones ante el gobierno español, que en
ciertos momentos fueron muy difíciles. La pre-
sencia del ministro de Relaciones Exteriores en
Ginebra permitió determinar con el ministro
de Relaciones Exteriores de España las bases
de un respeto riguroso al derecho de asilo, co-
rrespondiendo por nuestro país con la conducta
de elevada prescindencia que le correspondía
ante una lucha interna. Cumplida estrictamente
por nuestra parte, es justo reconocer que lo
fué también por el gobierno español.

El derecho de asilo constituye para nosotros
una noble herencia juridica, incorporada al
derecho convencional argentino, que debemos
sostener aun en cireunstancias trágicas como
las que atravesaba España, pues nada debe al-
terar tal principio ni aminorar los imprescin-
dibles deberes que impone.

Nuestros representantes diplomáticos apli-
caron con encomiable esfuerzo el derecho de
asilo en toda su amplitud, ta] como se consa-
eró en el Tratado de Montevideo, en la Confe-
rencia de La Habana de 1928 y en las tesolu-
ciones y recomendaciones de la VIT Conferencia
Panamericana de 1933. El ejercicio de ese dere-
cho nos obligaba a evacuar de la sede de la
embajada a los que habían recurrido a ella en
demanda de protección. Para su eumplimiento
y el amparo de los intereses arsentinos, fué en-
viado a Valencia el crucero 25 de Mayo, subs-
tituido más tarde por el torpedero Tucumán,
que cumplieron satisfactoriamente su misión.

Por un hecho de pública notoriedad, la repú-
blica hermana del Uruguay resolvió suspender
sus relaciones oficiales con España, quedando la
atención de sus intereses a carro de nuestra re-
presentación diplomática en Madrid.

También por la ruptura de relaciones de Ale-
mania e Italia con el gobierno de Madrid, el
consulado general argentino en Barcelona, a so-
licitud de esos gobiernos, tuvo que encargarse
de los intereses de aquellas dos naciones y de la
protección de sus ciudadanos.

Por iniciativa del señor presidente de los Es-
tados Unidos de América, don Franklin D. Roo-
sevelt, y con su presencia en la sesión inaugural,
se realizó en Buenos Aires uma conferencia
destinada a promover la consolidación de la paz.
Además de eran número de resoluciones y reco-
mendaciones de carácter pacifista, la conferencia
aprobó varios instrumentos de índole interna-
cional que fueron suseritos el último día de su
labor. Son los siguientes: convención sobre man-
tenimiento, afianzamiento y restablecimiento de
la paz; protocolo adicional relativo al principio
de no intervención consagrado por la VII
Conferencia Internacional" Americana de Monte-
video, en 1933; convención para coordinar, am-
pliar y asegurar el cumplimiento de los tratados
existentes entre los Estados Americanos; trata-
do relativo a la prevención de controversias;
tratado interamericano sobre buenos oficios y
mediación; convención sobre carretera paname-
ricana; convención para el fomento de las re-
laciones - culturales panamericanas; convención
sobre intercambio de publicaciones; convención
sobre facilidades de exposiciones artísticas; con-
vención sobre orientación pacifista de la ense-
ñanza; convención sobre facilidades a las pelicu-
las educativas o de propaganda.

lis digno de mención que la República haya
concurrido en un año a cuatro conferencias
especiales del trabajo; una en Chile y tres en
Ginebra. La primera se reunió en Santiago y
en ella estuvieron representados los Estados
americanos que son miembros de la Organización
Internacional del Trabajo. A la XX reunión
de ésta, realizada en Ginebra, la Argentina con-
eurrió haciéndose representar por el ministro
en Suiza, como delegado gubernamental. Con-
currió también el país a las reuniones XXI y
XXIT de la Conferencia Internacional del Tra-
bajo. Además, el Poder Ejecutivo nombró una
delegación a la Conferencia Técnica Tripartita
de la Industria Gráfica, que también se efectuó
en Ginebra. Ware.

En materia de política comercial hemos con:
tinuado el esfuerzo para facilitar nuestro inter.
cambio y obtener nuevos mercados, reanudando
una impreseindible gestión de gobierno que se
hallaba en suspenso desde hacía muchísimos
años. Se han eelebrado, así, convenios firmados
con Rumanía, Austria, Alemania (prorrogado
con fecha 29 de diciembre de 1936), con Gran
Bretaña y con Perú. Asimismo cabe señalar
los decretos dictados por los sobiernos peruano
y argentino, derogatorios de los' decretos de fe-
chas 29 de noviembre y 6 de diciembre de 1935,
por los cuales se imponían gravámenes a la im-
portación de petróleo peruano en la Argentina
y a la importación de trigo argentino en Perú.
También se firmó un tratado de amistad con
Irán.

Lis de hacer notar la importancia que revisten
las actas firmadas en nuestra capital con los
ministros de Relaciones Exteriores del Paraguay
y de Bolivia. Motivaron la designación de comi-
siones para estudiar los problemas de una mayor
intensificación de las relaciones comerciales y
acrecentamiento progresivo del intercambio en-
tre la Argentina y los países mencionados. |

También con el Uruguay, por decreto simultá.-
neo de los dos gobiernos, se desienó una comisión

mixta para el estudio de un servicio de autobu-
ques entre Buenos Aires y la Colonia y se pu-
sieron en vigor las convenciones sobre represión
del contrabando y pasaporte panamericano de
turismo.

No menos importantes en la historia de las
relaciones amistosas con los países limítrofes, se-
rá la reconstrueción del tramo del Ferrocarril |
Trasandino, Interrumpido desde hace algunos
años por un accidente que malogró los largos
esfuerzos anteriormente realizados para dar ae-
tividad comercial a esa vía de unión con Chile.

El 4 de marzo del corriente año se ha firmado
con ltalia un protocolo adicional al tratado del
1? de junio de 1891, y un convenio de pagos que
nos ha permitido estrechar en forma definitiva
nuestros vínculos tradicionales con el gran pue-
blo italiano.

En virtud de una invitación formulada por el
gobierno francés para participar en la Exposi-
ción Internacional de Artes Técnicas de París,
se designó un comité integrado por altos fun-
cionarios y representantes del arte, de la indus-
tria y del comercio del país.

Durante el año transcurrido, la República es-
tuvo representada en los siguientes congresos y
conferencias: VI Congreso Mundial de Avicul-
tura realizado en Leipzig, de julio a agosto de
1936; III Conferencia Mundial de Energia v
IT Congreso de la Comisión Internacional de
Grandes Diques, celebrada en Washington en
septiembre del mismo año; 11 Congreso Inter-
nacional de Silvicultura y Congreso de la Unién
de Institutos de Investigaciones Forestales, rea-
lizado en Budapest en septiembre de 1936; con-
curso anual de reproductores equinos efectuado
en Paris en julio último, y reunión, en el mismo
mes, del Comité del Instituto Internacional de
Epizootias, con sede en París.

La escuadra argentina visitó los puertos de
Chile y de Perú. Su oficialidad y tripulación
recibieron múltiples atenciones de las autorida-
des y del pueblo de ambos paises, A su vez. du-
rante el año pasado y principios del actual,
visitaron puertos argentincs muchas naves de
guerra extranjeras. A fin de que represente a
la República Argentina en la coronación de
S. M. el rey Jorge VI de Gran Bretaña, el go-
bierno ha designado al embajador extraordina-
rio y plenipotenciario en Francia para que, con
tal carácter, se traslade a Londres en misión
especial.

Puede afirmarse, pues, que en el año transeu-
rrido la Argentina ha acentuado una vez más
su personalidad internacional y la autoridad
moral de que goza, manteniéndola en cireuns-
tancias difíciles y en sus relaciones amistosas
con todas las naciones.

Se preocupa actualmente de organizar tuna
obra de propaganda y difusión que exteriorice
sus valores morales y materiales, no siempre su-
ficientemente apreciados en su verdadera sig-
nificación.
CULTO

Me es grato significar que no se ha alterado

la armonía de las relaciones entre el Estado .

y. la Iglesia y que ésta, por intermedio de sus
dignos prelados, ha satisfecho su alta misión
en la forma honrosa que ya constituye una tra-
diciédn en nuestro pais.

En lo que concierne a la asistencia social,
vuestra honorabilidad tiene a consideración un
amplio proyecto de ley en el cual se halla com-
prendido también un código sanitario que
traduce las conclusiones a que' arribara la
J Conferencia Nacional de Asistencia Social.
La sanción de ese proyecto es de una necesidad
demostrada, por carecerse de una legislación
integral sobre dichas materias. Tal proyecto
ha merecido en el III Congreso Internacional
de Servicio Social de Londres las más elogio-
sas expresiones de autoridades universalmente
reconocidas, que acreditan la significación de
su contenido.

En lo que respecta a la rama de la benefi-
cencia, cabe hacer resaltar la vasta obra so-
cial que con su actividad ha realizado la So-
ciedad de Beneficencia de la Capital.

En el ejercicio fenecido sus más importantes ,

obras realizadas son: .

Kn el Hospital Nacional de Alienadas: inau-
euración del nuevo pabellón de admisión de
clinoterapia, con una capacidad de 400 camas
destinadas a insanas, más 64 para el personal de
vigilancia.

Ein el Asilo de Alienadas de Lomas: se habi-
litó un pabellón dormitorio con 250 camas. y
una sección de baños para cura de dementes.

lin el Instituto de Maternidad y Maternidad
Ramón Sardá se inauguraron, respectivamente:
el Asilo de Lactantes y la Sección Pensionistas,
que cuenta con 24 camas; habilitaciones estas
que completan la obra de protección a la madre
y al niño.

Con estos nuevos servicios, agregados a los
múltiples que ya presta la Sociedad de Benefi-
cencia de la Capital en sus diversos estableci-
mientos, se han hospitalizado 28.232 enfermos
de ambos sexos, asilado 7.140 niños y atendido
en sus consultorios externos a 201.122 enfermos.

Merece también mención el desempeño de
la comisión administradora de la Lotería de
Beneficencia Nacional, que teniendo en cuenta
la mejor situación de la plaza aumentó en dos
millares las emisiones ordinarias, y la de la
jugada de Navidad. Como consecuencia, se ha
registrado un aumento en los beneficios, lle-
gándose a la suma de $ 19.841.493,28 moneda
nacional.

También ha eumplido en forma satisfactoria
sus tareas la comisión asesora de asilos y hos-
pitales, desarrollando su actividad con enco-
miable celo.

HACIENDA

Lograda la consolidación de las finanzas na-
cionales en el ejercicio de 1935, como fruto del
esfuerzo continuado de cuatro años de gobierno,
el Poder Hjecutivo se ha empeñado en mante-
ner el equilibrio del presupuesto sin desaten-
der las crecientes necesidades de la administra-
ción, iniciando, al mismo tiempo, la aplicación
de un programa de alivio al contribuyente.

Se han conseguido ambos propósitos. Los
gyastos ordinarios de la administración se cubrie-
ron totalmente con las rentas generales perci-
bidas en el ejereicio; y los tributos han sido dis-
minuídos mediante la supresión de la mayor
parte de las patentes, la eliminación de una im-
portante masa de contribuyentes que antes pa-
gaban el impuesto sobre los réditos del trabajo
personal y, por último, la reducción de la tarifa
postal.

Para valorar debidamente el éxito obtenido
en la gestión financiera, hay que referirse a la
tarea de ajuste que fué necesario realizar en
el presupuesto prorrogado para el ejercicio úl-
timo y con respecto al cual se ha informado am-
pliamente a vuestra honorabilidad.

El ajuste del presupuesto puede considerarse:
una obra de trascendental importancia.

Puede afirmarse que el presupuesto en vigor
es un plan de gastos ajustados a las reglas esen-
ciales de las finanzas clásicas. Por primera vez
se han sometido a la aprobación de vuestra hono-
rabilidad, simultáneamente con los gastos nor-
males de la administración, los presupuestos de
las reparticiones autárquicas reunidos en un
conjunto orgánico.

La incorporación del fondo de asistencia so-
cial a las rentas generales, constituye un nuevo
paso tendiente a eliminar factores de déficit
ocultos en las finanzas nacionales.

Es de esperar que esta política sea proseguida
en lo sucesivo, pues la experiencia ha demostra-
do que la creación de fondos especiales consti-
tuye un peligro para el equilibrio del presu-
puesto.

Aparte de estas modificaciones de fondo, se
ha introducido una serie de mejoras de form ma
en la presentación del presupuesto, especial-
mente en lo que respecta al anexo de la Deuda
Pública y al cálculo de recursos.
Es conocida la obra realizada por el gobier-
no en materia económica, financiera y. adminis-
trativa. Queda, sin embargo, un extenso cami-
no por recorrer. Cabe referirse, aunque sea so-
meramente, a otro de los problemas que requiere
una reforma substancial; el régimen financiero
de los trabajos públicos. La buena legislación
vigente en esta materia ha sido desvirtuada en
la práctica por el sistema seguido tantos años de
ineorporar anualmente en el anexo L del pre-
supuesto de la Nación, financiado con el produ-
cido de la negociación de títulos a largo plazo,
un sinnúmero de partidas inconexas para obras
públicas y subsidios a instituciones privadas.
frecuentemente sin realizarse los estudios tée-
nicos previos y cumplir con los demás requisi-
tos establecidos por la ley número 10.285. De-
bido a este sistema se han acumulado, en varios
años, eréditos disponibles para obras no inicia-
das o en ejecución por cientos de millones de pe-
sos, lo que es contrario a toda norma de sanas
finanzas. Ello hace indispensable desvineular
la autorización para ejecutar obras públicas de
la sanción del presupuesto general, mediante la
eliminación del actual anexo L.

lia ejecución de obras públicas en el pais de-
El impuesto sobre los réditos, también acusó
una sensible merma de $ 13,3 millones moneda
nacional con respecto a lo previsto. Parte de
ella débese a las modificaciones introducidas en
la ley tendientes a aliviar a una importante can-
tidad de contribuventes. Pero la causa principal
reside en la sanción de la ley número 12.319
de condonación de multas y prórroga para los
contribuyentes morosos, que significó un apla-
be responder a planes orgánicos, sancionados
por leyes especiales que establezcan la forma de
financiarlas de acuerdo con su naturaleza y
finalidad.

Recursos. — La mejora de la situación econó-
mica del país se refleja en el aumento apreciable
de la recaudación de las rentas generales del
ejercicio, que excedieron en $ 37,1 millones mo-
neda nacional las del año anterior, según se des-
prende del cuadro respectivo.

Considerada en conjunto, la percepción de las
rentas generales, ha eumplido con escasa dife-
rencia las previsiones del cáleulo de recursos:
las fallas en la recaudación de algunos impues-
tos quedaron compensadas con los excedentes
obtenidos en otros.

Entre los primeros, se hallan las rentas adua-
neras con un menor ingreso de $ 11,5 millones
moneda nacional, debido, posiblemente, a una
contracción de las importaciones ante la inmi-
nencia de una valorización de la moneda argen-
tina. Producida la mejora de nuestro signo
monetario a mediados de diciembre último, la
reacción favorable se hizo sentir en las importa-
ciones, con el consiguiente crecimiento de la
recaudación aduanera.
zamiento en la recaudación de dicho impuesto,
en perjuicio del ejercicio. Asimismo, la regalia
del petróleo euyo cobro se ha iniciado, no al-
canzó a cubrir las cifras estimadas en el presu-
puesto. Los demás tributos excedieron las esti-
maciones en cantidad que logró compensar la
casi totalidad de las mermas señaladas.

Las cifras que figuran en el cuadro prece-
dente representan exclusivamente los ingresos
a rentas generales. La recaudacién total del
ejercicio ha sido mayor, y de ella $ 91,3 millo-
nes moneda qracional fueron distribuidos a las
provincias; $ 23,8 millones moneda nacional a
la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Ai-
res; $ 700.000 m/n. a ras municipalidades de
los territorios nacionales; $ 51,9 millones a la
Dirección Nacional de Vialidad y el resto, de
$ 10,7 millones moneda nacional entre otras re-
particiones autarquicas. La participacién de las
provincias ha aumentado en $ 3,6 millones mo.
neda nacional con respecto a 1935. También a
la Municipalidad de la Capital Federal le co-
rrespondió una mayor participación de $ 2,6
millones moneda nacional.

Gastos. — En las últimas sesiones extraordi-
narias del período próximo pasado, vuestra ho-
norabilidad sancionó el ajuste del presupuesto
para el ejercicio de 1936, disponiendo, para lo-
erar el equilibrio entre los gastos y recursos, la
realización de economías por un monto de pe-
sos 10.000.000 moneda nacional. Es grato anun-
clar que dicha cifra ha sido ampliamente eu-
bierta. Las economías totales ascienden a pesos
17,7 millones moneda nacional.

Ein el cuadro siguiente se presentan las cifras
provisionales suministradas por la Contaduría
General de la Nación sobre los gastos totales
de la administración durante el ejercicio de
1936.

Puede observarse que los gastos fuera de pre-
supuesto se han reducido a márgenes insignifi-
cantes, pues sólo importan $ 5,0 millones moneda
nacional y su realización se úebe a cirennstancias
de carácter impostergable.

Para el ejercicio de 1937, mediante la sanción
del presupuesto y de algunas leyes especiales,
vuestra honorabilidad ha dispuesto, por inicla-
tiva propia o del Poder Ejecutivo, la creación
de diversos servicios y la ampliación de algu-
nos existentes eon el consiguiente aumento de
las erogaciones a cargo de las rentas generales
de la Nación. La tendencia favorable que éstas
demuestran en los primeros meses del año,
comprueba el aserto del eáleulo de recursos que
ya había descontado dicho repunte.

Los gastos previstos del ejercicio sobrepasan
las entradas probables, lo que plantea el pro-
blema de financiar dicho exceso. Con tal fina-
lidad, el Poder Ejceutivo dispuso la rebaja pro
visional de los créditos sancionados en la ley de

gastos. Será necesario restringir los gastos y
postergar por cierto tiempo la atención de algu.
nas necesidades
Aunando esfuerzos, el equilibrio del presu-
puesto podrá ser conseguido también para el
ejercicio de 1937.

Resultado del ejercicio financiero. — El ejer-
cicio de 1936 cierra con un absoluto equilibrio
entre los gastos y los recursos. El ajuste final
de las cifras no ha de alterar este resultado. |
Nuestro país ha logrado consolidar el equili-
brio de sus presupuestos, pues es el tercer año
consecutivo en que los recursos alcanzan a cu-
brir los gastos o dejan superávit. Tal resultado
demuestra la firmeza de la política que ha de-
bido desarrollarse sin desfallecimientos hasta al-
canzar el sólido prestigio de que goza la Nación
en los mercados financieros. Esa política le ha
permitido realizar con éxito diversas operacio-
nes de conversión de empréstitos de elevado in-
terés, a que se hace referencia más adelante.

El crédito de la Nación. — Puede afirmarse
que ha continuado en aumento la confianza de

que goza el nombre argentino cn los mercados |

de capitales, conquistada mereed al cumplimien-
to eserupuloso, durante toda la época de la eri-
- sis, de los compromisos tontraídos por la Nación.
Ello ha permitido al país aprovechar de lleno
las más favorables condiciones que se presenta-
ron en el transcurso del año.

Los títulos argentinos internos del 5 % de
interés fueron acercándose a la par y actnalmen-
te la han excedido. La cotización de los valores
racionales del 414 % mejoró notablemente, per-
mitiendo ofrecer a la subseripción pública, por
primera vez, un empréstito interno del 4 %. Su

colocación constituyó un éxito halagador y las

cotizaciones excedieron en muy breve plazo el
precio al que se realizaron las operaciones ini-
ciales. :
En el exterior pudo observarse la misma ten-
dencia. Los títulos argentinos del 41% % se va-
lorizaron hasta cotizarse alrededor de la par en
París y se negociaron aún arriba de su valor
nominal en la Bolsa de Nueva York. Esta valori-
zación nos permitió eolocar en dicha plaza, en
ei corriente año, títulos de conversión del 4 %
por erecidas sumas y en muy buenas condi-
ciones.

Es igualmente significativo que por primera
vez en el país havan podido colocarse títulos del
315 % de interés en la plaza de Londres.

Todos estos hechos demuestran que no han
sido vanos los esfuerzos realizados por el país
para mantener y acrecentar el prestigio de su
crédito. Sin la confianza que la Nación despier-
ti merced a su gestión financiera prudente, rea-
lizada con la imprescindible colaboración de
vuestra honorabilidad, no hubiera sido posible

obtener condiciones satisfactorias para aliviar el
servicio de nuestra deuda externa, ni acudir al

mercado interno para repatriar parte de los em-
préstitos en dólares y realizar el programa de
trabajos públicos.

Rescate y conversión de deuda externa. —
Con la terminación de las operaciones que aca-
Lan de realizarse en los Estados Unidos, se eum-
le lo que podría llamarse la etapa definitiva
en la transformación de la deuda externa.

Tanto en su monto nominal como en las can-
tidades que insumen anualmente los servicios,
la relación entre nuestras obligaciones externas
e Internas ha sufrido cambios profundos. La
economia nacional provee en proporción csda
vez mayor Jos capitales que un país joven como
cl nuestro necesita invertir pow medio de la
acción oficial para la conveniente explotación de
sus riquezas naturales.

Convertir una fracción substancial de nues-
tra deuda externa en obligaciones internas, im-
porta dotar a nuestra economia de nuevas y
sólidas defensas, puesto que se ha logrado redu-
cir en muy apreciable medida los renglones fijos
del pasiva de nuestro balance de pagos, consti-
tuídos por los servicios financieros de la Nación.
Comparado con el año de 1934, esa reducción
importará no menos de 14,5 millones de dólares

. y 1,5 millones de libras esterlinas por año, lo

que significa más de 70.000.000 de pesos al cam-
bio oficial comprador actual.

Nuestra deuda en Estados Unidos estaba
constituída por nueve empréstitos del 6 % y
uno del 5 14 % de interés por un valor nomi-
nal originario de casi 290.000.000 de dólares.
Las amortizaciones normales habían rebajado
esta cantidad a dólares 236.2 millones. Con las
recientes operaciones, esta deuda habrá des-
aparecido, reemplazada por nuevas emisiones
que ascienden a dólares 128,5 millones, de los

cuales, dólares 23,5 millones devengan el

4 Y % y dólares 105,0 millones el 4 % de in-
terés. Con recursos nacionales han sido resea-
tados titulos por un total de 124,9 millones de
dólares. o

Es satisfactorio consignar que el país dis-
pone hoy de los recursos necesarios para rea-
lizar operaciones de tanta magnitud en el ex-
tranjero. El gobierno, que para llevarlas a ca-
bo ha movilizado transitoriamente el fondo de
divisas previsoramente acumulado, acaba de
hacer un llamado al pueblo entero de la Nación,
ofreciendo a la subscripción pública el emprés-
tito de repatriación por un total de $ 200.000.000,
euyo producido se destinará a restituir esos fon-
dos transitoriamente utilizados en los rescates,
a las finalidades especificas para las que fue-
ron constituidos.

El cuadro de las últimas transformaciones
de nuestra deuda se completa con una operación
en Londres, mediante la cual se convirtió el
saldo de dos antiguos empréstitos en libras
del 4 %, llamados de «rescisión de garantías
ferrocarrileras», por un nuevo empréstito al
3 Ya Zo de interés,

Fueron proseguidas igualmente las opera-
ciones para retirar definitivamente del merca-
do otros saldos de empréstitos del 4 %, de 1900,
y del 4 1% Só, de 1911, que cirenlaban en plazas
del continente europeo, y se dispuso el rescate
de los saldos de dos empréstitos en dólares,
traspasados a la Nación por la provincia de
Tucumán, que devengaban el elevado interés
del 7 por ciento.

Finalmente, en el mercado interno se con-
virtió la mayor parte de la deuda traspasada
a la Nación por la provincia de Mendoza, por
un valor de $ 46.000.000 moneda nacional, que
devengaba hasta el 8 % anual. |

Traspaso de deudas provinciales a la Nación.
— Uno de los propósitos de la ley de unificación
de los impuestos internos al consumo, fué el de
propender a que la renta provincial obtenida
de esta fuente de recursos fuera distribuída en-
tre las provinelas, según índices justos y unifor-
mes, de modo que les correspondiese cantidades
proporcionalmente iguales.

Antes de la unificación, al amparo de dere-
chos aduaneros, algunas provincias imponían
tributos a ciertos artículos de su producción
consumidos por todo el país, obligando a con-
tribuir al pago de su presupuesto a la población
entera de la Nación, con lo cual se colocaban en
una situación de privilegio injustificado frente
a las que sólo contaban con el consumo interno
como fuente de ingresos.

Pero no pareció posible reducir drásticamente
los recursos de estas provincias a la parte que

	

les tocaría en un reparto proporcional. Se juzeó
preferible realizar el ajuste en forma paulatina.

Para facilitar este paso la Nación se obligó.
además, a cargár anualmente con una parte de
los servicios de las deudas que estas provincias
tenían contraídas al sancionarse la ley.

Con ello no se buscaba atribuir a estas pro-
vinelas ventajas especiales o privilegios frente
a las demás y hubiera sido ocioso hacer compa-
raciones entre el monto de la deuda que ea-
da una tenía contraída al sancionarse la ley.
Se trataba simplemente de evitarles los perjui-
cios que podían derivarse, por la existencia
de esas deudas, de la reducción de sus recursos
por obra de la unificación. Al mismo tiempo se
aseguraba que el total de los beneficios asig-
nados «a las provincias fuera acercándose gra-
dualmente a los valores que habrían de tocarles
en una distribución proporcional, ya que el
servicio de sus deudas a traspasar no insume
sino en el primer tiempo de aplicación de la
ley, las cantidades en que fueron reducidos
sus recursos.

Las disposiciones que se acaban de recor-
dar comenzaron a aplicarse en el año 1936, de
acuerdo con lo dispuesto por la ley. Fué, pues,
principalmente durante el pasado ejercicio que
el Poder Ejecutivo estudió la mejor forma de
realizar estos traspasos de deuda.

ITubo que fijar también el criterio econ que
debia encararse la cuestión que podía plantearse
si eran declarados inconstitucionales algunos
de los antiguos impuestos provinciales al con-
sumo o a la producción. Lo recaudado por cada
provincia por estos conceptos durante los úl-
timos cinco años anteriores a la ley, había
determinado el monto de la participación en
el producto de éstos. La sentencia que deecla-
raba sin vigor en todo o en parte alguno de
estos Impuestos locales, venía a reducir la re-
caudación real de la provincia afectada a una
cantidad inferior a la supuesta por la ley. ¿Era
admisible que, a más de seguir percibiendo la
mayor participación fijada por la ley, pudiese
ponerse a cargo de la Nación la devolución de
las sumas cobradas sin derecho a los contribu-
yentes, a titulo de tratarse de una deuda exis-
tente en la fecha de. la lex y por lo tanto
traspasable a la Nación? Se convino, cn los
acuerdos celebrados con diversas provincias, que
las obligaciones sobre devolución de impuestos
declarados inconstitucionales, no podrían ser ob-
jeto de traspaso gratuito a la Nación. '

Otra cuestión que debió estudiarse fué la
forma y el ritmo en que se llevarían a la prác-
tica estos traspasos. La Jey supone que la
Nación se haría cargo, año tras año, de una
fracción creciente de las deudas provinciales.
A este traspaso paulatino se prefirió, de común
acucrdo con jos gobiernos de las provincias, e!
traspaso total inmediato, jenalmente autori-
zado por la ley.

A fin de ilustrar a vuestra honorabilidad
acerea de la magnitud de las operaciones reali-
zadas, basta mencionar que el total de la deuda
traspasada a la Nación por cinco provincias,
excede la suma de $ 140.000.000 moneda na-
cional. -

Además, otras provincias procuraron las so-
Inciones ventajosas de problemas especiales
que les planteaba su deuda, acogiéndose a las
disposiciones del artículo 9? de la ley, y han
traspasado obligaciones por valor de $ 26,2
millones moneda nacional.

Finalmente, cabe informar que del total gene-
ral de $ 168,5 millones m/n., no menos de pesos
127,0 millones han sido convertidos en oblira-
ciones de menor interés o rescatados por la
Nación.

El Banco Central de la República Argentino.
— Los temores de propósitos inflacionistas que
se atribuían a algunas de las leyes financieras
cuyo cumplimiento se inició en 1935, se han des-
vanecido en la realidad. La primera y principal
tarea del Banco Central ha sido precisamente
evitar una expansión de los billetes en cireu-
lación.

El curso de los hechos económicos ha deparado
a la Argentina, en los últimos años, un superá-
vit importante en sus cuentas internacionales.

Se estima que ese superávit lega a más de ;

$ 500.000.000 m/n., importe que bajo el sistema
' monetario auterior se habría incorporado a la

circulación interna, dilatando el dinero en poder |

del público y el efectivo bancario.

El incremento súbito e intenso del circulante,
a causa de balances de pagos con saldo positivo,
constituye uno de los hechos tipicos de nuestra
evolución monetaria y ha sido la fuente de gra-
ves perturbaciones. Evitarlas fué uno de los mo-
tivos determinantes del proyecto de creacién del
Lanco Central.

_En 1936 el Banco juzgó conveniente intensi-
ficar esa política. Con tal fin ha colocado entre
los bancos el total de Certificados de Participa-
ción en los Bonos Consolidados del Tesora Na-
cional por $ 399.000.000 m/n., absorbiendo una
suma equivalente de dinero, que de otra manera
hubiera presionado inconvenientemente sobre los
bancos y les hubiera instado a forzar sus coloca-

ciones.
|

|

La situación bancaria denota, así, una posición:
muy sólida, habiendo recobrado la liquidez per-
dida en los duros años de crisis. Han quedado
conjurados todos los peligros que a fines de 1934
se cernían sobre Ja enorme cantidad de pesos
1.600.000.000 m/n. de depósitos de ahorro y de
$ 1.800.000.000 1/n. de otros depósitos. Los ban-
cos mantienen en la actualidad una proporción
de efectivo comparable con la registrada cu las
mejores épocas y se encuentran preparados pa-
va estimular sin apresuramiento un desarrollo
ciectivo de los negocios.

Ha aumentado considerablemente la garantía
de la moneda, con el ingreso de los fondos ex-
tranjeros a que se hizo referencia. La proporción
con respecto a la emisión de billetes ha subido
cel 137,9 % a fines de 1935 a 139,7 % un año
después, y el porciento con relación al conjunto
de las obligaciones a la vista del Banco Central
ha mejorado de S0,1 % a 92,8 por ciento.

Además de las funciones de carácter moneta-
rio, el Banco Central ha hecho sentir su acción
en su tarea de agente financiero del gobierno
nacional. Ha actuado activamente en la coloca-
ción de los títulos emitidos para la realización
de obras públicas y otros fines, así como en la
negociación de letras de tesorería.

La situación bancaria es sólida, la moneda
argentina posee hoy un respaldo metálico extra-
ordinario y la regulación del mercado monetario
se encuentra en manos de un organismo que ha
respondido a las esperanzas puestas al crearlo.

Instituto Movilizador. — Ha eumplido sa-
tisfactoriamente, en el primer año de funciona-
miento, los fines a que obedeció su ercación. Su
acción en la obra de saneamiento bancario prue-
ba su necesidad y eficiencia.

Ha dado término a las operaciones iniciales
de «descongelación» de activos, concertadas con
varios bancos; ha clasificado y ordenado los
millares de activos adquiridos, reglamentando
las normas legales bajo las cuales han de ser
administrados y liquidados; y ha dado comienzo
a la liquidación metódica de los bienes adquiri-
dos, acordando facilidades de pago que se ex-
tienden a 20 años de plazo y con un reducido ti-
po de interés.

Jil instituto alcanzó a liquidar 40 de los in-
muebles adquiridos de los bancos y a disponer
la venta de otros tantos. Los inmuebles objeto
de estas primeras operaciones, han representa-
do el 9,50 o del total de inmuebles adquiridos.

Por concepto de entradas brutas de la liqui-
dación y administración de los activos adquiri-
dos, ha logrado percibir en dinero efectivo, un
total de $ 9.800.000 moneda nacional.

' Banco de la Nacién. — Al serle restituidos por

el Gobierno nacional, en virtud de la aplicacién
de las leyes monetarias y banearias, las ingen-
tes deudas contraidas en otras épocas, ha reci-.
bido wun poderoso estimulo para Jas industrias
basieas del pats. |

Con ese fin, instituyé nuevos eréditos para
facilitar el desarrollo de la produccién, eonee.
did a los deudores sanos afectados por la erisis
la posibilidad de obtener arreglos a plazos espe-
clales que les permitiese recuperar su capacidad
de pago con el fruto de su propio trabajo, inten-
sificd el fomento de la produeccién agropecua-
ria mediante créditos prendarios a plazos favo-
rables y procuré, en general, aproximarse ead
vez mas no sdélo al agricultor y al ganadero, si-
no también a todas las entidades representativas
del interior del pais.

El Baneo arroj6 una utilidad de $ 14,2 millo-
nes moneda nacional, que fué aplicada en su to-
talidad a amortizaciOn de distintas cuentas, con
el fin de depurar la cartera. |

Banco Hipotecario. — La reaccién general |
experhnentada por la economia del pais repereu-
tid favorablemente en su situacién, facilitando
una evolucién rapida hacia la normalidad.

La gran mayoria de los deucdores cumple sus
compromisos y se ha regularizado el pago de
los servicios atrasados.

La distribucién de nuevos erécditos se realiza
sin dificultades a favor de cotizaciones que re-
velan la existencia de fuertes capitales en busca
de colocacién remunerativa.

Es oportuno sefialar la necesidad de aliviar
la carga impuesta al Banco por la ley numero
11.720 y prolongada por la ley nimero 12.310.
en favor cle sus propios deudores, pues ello sig.
nifica un serio inconveniente para la institucién,
desde que la priva de su principal recurso, in-
dispensable para su. normal desenvolvimiento.

Jubilaciones y Pensiones Civiles. — Las inves-
tigaciones actuariales realizadas sobre la base
estadistica proporcionada por el censo de afilia-
dos a la Caja de Jubilaciones, que tuvo lugar el
30 de junio de 1935, justifican las preocupacio-
nes del Poder Ejecutivo sobre este problema,
presentando una situacién delicada que debe ser
objeto de especial estudio por parte de vuestra
honorabilidad.

El balanee actuarial arroja un deéficit de
$ 1.131.000.000 m|n., suma a que ha quedado
reducido como consecnencia de las restricciones
impuestas por la ley nimero 11.928, que ha pro-
ducido un considerable reajuste de valores con
relacion a los afiliados activos, hasta el punto
de equilitbrar los futuros recursos y crogaciones
que originaran todos aquellos que recién ingre-
san a la administracién o tienen antigiiedades
menores, Pero, en cambio, subsiste, aunque tam-
bién disminuido, un euantioso compromiso de la
Caja hacia sus afiliados con antigiiedades ma-
yores, jubilados y pensionistas.

Carente de una base financiera adecuada, la
institueién ha desenvuelto sus actividades desde
su origel sin acumular, ni siquiera aproxima-
damente, las reservas necesarias para afrontar
los compromisos contraidos y futuros. Ila cui-
dado solamente la simple nivelacién de las en-
tradas y salidas anunales, constitnyendo un fondo
exiguo que, no obstante las fundamentales modi-
ficaciones introducidas por la ley nimero 11.923
en el régimen futuro de ja Caja, no puede con-
sidcrarse una base seria para su financiacion
clefinitiva.

iis conveniente recordar la urgente necesidad
de estudiar detenidamente este grave problema
econ el objeto de llegar a soluciones definitivas.

JUSTICIA

Gomo ofreciera a yvuestra honorabilidad al
Inaugurar las sesiones del periodo anterior, el
Poder Jijecutivo remitid el alo pasado el pro-
yeeto de reformas al Codigo Civil. Es el re-
sultado de diez atos de labor de juristas de-
dieados a esa especialidad, que han adaptado,
en un conjunto orgénico, la ley civil a las ne-
cesidades actuales. Por ello, estimo innecesario
destacar la importancia que tiene este trabajo
y la conveniencia de que vuestra honorabilidad
Jo considere en las presentes sesiones.

in materia de organizacién de tribunales, se
ha sometido al Honorable Congreso un proyec-
to de ley que wunifica las jurisdiceiones civil
y comercial en la justicia ordinaria de la Ca-
pital. Considera el Poder Ejecutivo que ésta

eS una iniciativa que daré mayor eceleridad a
los Juicios y una mejor divisién del trabajo.

Persistiendo en el propésito de proponer una
yeforma organica de Ja legislacién de fondo,
se ha encomendado a una comisién de profe-
sores de la materia, el estudio de las modifica-

clones que conviene introducir en el Cédigo
| Penal. Se espera enviar a vuestra honorabill-
dad, en el afio en curso, el trabajo que pre-
sentara eSa comisién; como también el de las
comisiones que fueron encargadas de proyectar
el Cédigo de Comercio y los eddigas de proce-
dimientos.

La ley nimero 11.729, que establece los de-
rechos de los empleados de ecomercio cn los

casos de despido, ha sido motivo de interpre-
taciones distintas en nuestros tribunales, por la
falta de claridad de algunas de sus disposicio-
nes. Ista cireunstaneia hizo que el Poder Kje-
eutivo someticra a vuestra honorabilidad un |
proyecto de modificacién, y estima necesario
un pronunciamiento del Congreso en el pre-
Sente periodo de sesiones. |

Una comisién especial de la Honorable .Ca-
mara de Diputados ha dado comienzo al estu-
dio de una ley que establezea el sueldo de Jos
senores magistrados de la justicia federal y
de los demas tribunales de la Nacién. El Poder
IXjecutivo se permite hacer notar la necesidad
de esa ley, que ha de establecer Ja retribucidén
que debe asignarse a la importante funcién
que en la organizacién del Estado corresponde |-
al Poder Judicial.

La Direeeién General de Institutos Penales
eontinua desarrollando el plan de labor, con
arreglo a las disposiciones de la ley ntimero —
11.833. La comisién de arquitectos designada |
para proyectar los edificios de los tribunales
del erimen, careel de eneausados, cdreel correc-
cional de mujeres y el establecimiento de pe-
nados que substituira a la Penitenciaria Nacio-
nal, terminé ya su trabajo y los anteprovectos
elevados al Poder Ejecutivo serin sometidos a
consideracién de vuestra hovorabilidad en las |
presentes sesiones. La solucién proyectada es |
completa y cientifica y requiere decisién inme-
diata, porque no puede mantenerse una situa-
cidn que desde hace treinta afios se considera
de resolucién impostergable.

Durante el allo pasado se ha continuado la |
construcecién de varias efreeles para encausa-
dos en los territorios nacionales y las obras de
amphacion de las que actualmente funcionan.

La direeccién general y el consejo asesor
tienen a estudio el plan de aplicacién del ré-
-gimen de la pena, conforme a las bases que la |
Jey numero 11.833 establece, como también las
modificaciones de los planes de ensefianza en
las escuelas de penados.

In materia de sociedades anénimas, el Poder °*
Ejeeutivo insiste en la necesidad de que se
confieran facultades al gobierno para realizar.
por condueto de la reparticién creada con ese |
fin —la Inspecciédn General de Justicia— una
fisealizacién eficiente de las actividades de esas
compatiias y en especial de las que operan con
el ahorro de terceros, como en las sociedades
de seguros y las de capitalizacién. Con ese pro-
pdésito present6 a vuestra honorabilidad varios
proyectos de ley que, en ocasién de la reforma
del Cédigo de Comercio, a que me he referido,
inecorporara al proyecto que oportunamente so-
metera al Honorable Congreso.
Reitero a vuestra honorabilidad Jo que tuve
oportunidad de expresar en el mensaje inaugu-
| ral de las sesiones de 1936, respecto del Patro-
nato Nacional de Menores. Este organismo, al
que corresponde la educacién de los menores
| huérfanos y abandonados a eargo del Estado,
espera atin cl] estatuto legal que permita desen-
volver amplia y eficientemente esa obra social.

iil patronato tiene hoy cineo establecimientos
educacionales; en todos ellos se imparte la en-
senanza practica de oficios y la instruecién
primaria. Cuatro son para varones y uno para
mujeres,

Il estableeimiento Carlos Pellegrini, de Pi-

lar, instituto de ensefianza media que comenzé
a funcionar en 1933, expidiéd los primeros di-
piomas a 41 alumnos egresados a fines del] afio
pasado, después de ecumplir satisfactoriamente
el ciclo de cuatro afios de estudios.

El Registro Nacional de Reineidencia ha pre-
sentado la primera estadistica penal, que com-
prende la delincnencia de toda la Reptbliea en
1936. Este trabajo, que se ha hecho sobre Ja
hbase de datos ecompletos. sera publicado en
breve.

! Dicha reparticién cumple satisfactoriamente

' la funeién que Ja ley le ha conferido, a pesar
de la labor extraordinaria que realiza con re-
laciédn al escaso personal con que cuenta.

En las presentes sesiones se propondran a
vuestra consideracién las modificaciones a la

| ley que rige el Registro de la Propiedad, en
concordancia con lo establecido sobre publici-
dlad de derechos reales en el proyecto de nuevo
Codigo Civil a que hice referencia y sobre la
hase de lo informado por la direecién de ese
registro acerca de log resultados de la experi-
| mentacién del sistema vigente y las reformas
que en é] eonviene introducir.
INSTRUCCION PUBLICA
Instruccion primaria
La instruecién primaria en 1986 ha seeuido
| su mareha, atendiéndose, de acuerdo con las
posibilidades financieras del pais, a la erea-
cion de nuevas escuelas tanto en la Capita!
Federal como en las provincias y territorios
nacionales.

Las autoridades del Consejo Nacional de
Eduecacién han completado sus giras de ins-
peecién por todo el pais, sefialandose el hecho
auspicioso de que, por vez primera desde la
creacién del Consejo Nacional de Educacién, |
hayan sido visitadas por los voeales del mismor
las escuelas primarias hasta en los confines |

del territorio. ,

: Colontas de vacaciones. — La obra de asisten-
cia infantil mediante los comedores escolares,
colonias de vacaciones y demas formas circum-
escolares de proteccién a la infancia, ha sido
econtinuada con empeno. En euanto a las eco-
lonias de vacaciones, su accién se ha ampliado
en forma considerable. Los timidos ensayos de
los primeros anos se han eonvertido en una
institucién de arraigo dentro del sistema edu-
eacional, alentados por los poderes ptblicos y
por el esfuerzo y contribucién de particulares |
que, a pecido de las autoridades docentes, die-
ron muestra encomiable de su preocupacién por
la salud moral de nuestros nifios.

Los nuevos programas primarios. — Fin su
aspecto didactico, la escuela primaria argentina
tiende a renovarse, mediante la adopcién por el
Consejo Nacional de Educacién de nuevos pro-

* gramas en los que la actividad del edueando :
Se contempla cle acterdo con las coneclusiones |
actuales de la psicologia infantil. La reforma
educacional ha sido Ilevada dentro de una con-
cepeién nacionalista y previa adaptacién de
la nueva metodologia a las earacteristicas de
nuestro pueblo y a la fisonomia de los hogares
argentinos.

' Las necesidades, eada dia mayores, de atender
la eduecacién de los adultos y de dirigir sus im-
pulsos vocacionales mediante el funcionamiento
de institutos adecuados, se cubrieron en la en-
sendnza primaria con el funcionamiento de las
escuelas de adultos.

Desenvolvimiento de la ensefianza media, —
La. ensefianza media ha sido atendida en el} -
orden nacional en 259 establecimientos oficia-
les, con un total de 105.313 alumnos que se
descomponen asi: colegios nacionales y liceos
de senoritas: 62; escuelas normales: 89; escue-
las de comercio: 19; eseuelas industriales y de
artes y oficios: 57; escuelas profesionales de
mujeres: 21; escuelas de bellas artes: 4; e ins-
titutos varios: 7. La poblacién masculina de estos
centros se elevé a 48.793 alumnos, y la femenina
a 56.520. |

Kil gobierno de la instruecién publica ha con-
tinuado su labor de reajuste de los resortes |
jerarquicos y diseiplinarios de los estableci-
mientos, y las moralizadoras sariciones adoptadas
en ‘cada caso fueron recibidas con beneplacito

general por la opiniédn ptiblica.

a erisis de la ensefanza media, fendmeno
universal causado por el advenimiento a los cam-

pos de la instrueciédn y la cultura de masas po-
pulares redimidas del analfabetismo en virtud
de Ja extensién obligatoria de la escuela prima-
via, tiende a conjurarse por el desdoblamiento
de los institutos de ensefanza secundaria en las
creaciones industriales, agricolas, de adaptaci6n
regional, profesionales, comerciales, artes y ofi-
clos, eteétera, que se adaptan ya centre nosotros
a todo género de impulsos vocacionales.

La estructuracién de este complejo diversifi-
cado de establecimientos educacionales requerira
una ley organica especial para la ensehanza me-
dia que ec) Poder Ejecutivo presentara en su
oportunidad. .

|  Colegios nactonales y liceos. — La ensefanza

secundaria en los colegios nacionales y liceos
de sefioritas ha sido motivo de especial dedica-
ci16n por la autoridad docente.

Su reforma fundamental no puede considerar-
se aislada de las demas ramas de la enscfianza
media, pero ello no ha sido 6bice para que, me-
diante la reforma efectuada en los programas,

| la rectificacién del concepto enciclopédico que

| primaba en los mismos y la ortentaciOén especial
que tiende a imprimirse a los estudios secunda-
rios, aleyandolos de ja mera adquisicién de eo-
nocimientos positivos e imprimiéndoles funcién
adeeuada en la formacién de las jévenes inteli-
rencias, pueda conjurarse la crisis de la instruc-
cidn media en tanto llega el momento de las
reformas esenciales.

Diddctica en la ensefianza media. — En su
aspecto didactico, dicha ensenanza ha retornado
al antiguo sistema de los examenes generales y
por materia. Los ineconvenientes asignados a este
sistema se salvan por la reglamentacién actual
para las promociones, que asigna un valor efec-

' tivo a las elasificaciones obtenidas por los alum-
nos durante el curso.

Desenvolvimento de la ensehanza incorpora-
da. —- Ga ensehanza Incorporada, con sus 306
establecimientos: 174 secundarios, 33 normales,
72 comerciales, 18 profesionales, 8 industria-
les y 1 de bellas artes, con 12.564 varones y

10.944 mujeres, Io que forma un total de 23.508
alumnos, ha continuado desarrollando su accién
util a la cultura del pais.

Inspeccién Técnica General. — Para su mejor
inspeccién y fisealizaci6n se ered por decreto de

' 5 de octubre de 1986 la Inspeccién Téenica Ge-
neral de Ensenanza Incorporada, en forma y or-
panizacién similares a la que el Consejo Na-
cional de Educacién tiene establecida para las
escuelas particulares.

Profcsores de tncorporados. — Wa considera-
cié6n de las penosas condiciones de trabajo de
los profesores de incorporados ha sido motivo
para que el Poder Ejecutivo remitiera al Hono-

rable Congreso un mensaje y proyecto de ley

tendiente a favorecer a estos meritorios servido-

res de la educacidn nacional. ,

Universidades. — Las universidades naciona-

Jes continuaron su labor de cultura superior
@ investigacién cientifica, advirtiéndose en los

claustros un afianzamiento de los eonceptos de

orden y disciplina euyo imperio en los medios
académicos constituye una preocupacién per-
manente del Poder Ejecutivo.

Nuevos planes de estudios untversttarios. —

Ii] progreso de las ciencias y Jas necesidades de |

su especializacién en cuanto a la formacién pro- °

fesional, han traido como consecuencia la re-

forma o adopcidn de nuevos planes de estudio. *

A este respecto, corresponde sefialar los adop- ,

tados para los estudios de ingeniero agrénomo

y Facultad de Ciencias Médicas de la Univer- |

sidad de La Plata, al igual que la nueva seccidén

del profesorado en pedagogia de la Facultad de

Filosofia y Letras de la Universidad Nacional.

La Universidad del Litoral funciona de acuer-

do con el estatuto aprobado por decreto de 24
- de marzo del afio préximo pasado.

Institutos supertores de cultura e investiga-

cién. — Los altos institutos cientificos y lite-
rarios han sesionado durante el afio anierior .
con benecficio apreciable para la eultura. |

Juas academias cientificas y literarias presta-
ron su valiosa colaboracién al Poder Ejecutivo |
eada vez que éste ha requerido su opinién o ase-
soramiento. . |

Con la creacién de Ia Academia Nacional de
Bellas Artes se han ineorporade al grado mas
alto de la jerarquia académica las actividades
estéticas de nuestro pais.

Kl Poder Ejecutivo estudia la ereacién de la
Academia Naciona] de Ciencias de la Eduea-
cién, requerida por la categoria, cada vez ma-
yor, que tales estudios han aleanzado en la .
vida universitaria y que han puesto de ma-
nifiesto los numerosos congresos pedagégicos
de orden nacional yv provincial realizados en-,
tre nosotros en el tltimo quinquenio.

Kin otro orden de actividades, corresponde |
seiialar el ritmo ascendente que, para la obra | -
de la educacién nacional, supone Ja obra de, |
los diversos institutos: Biblioteca Nacional, | |
Comision Nacional cde .Bellas Artes, Comisién
Nacional Protectora de Bibliotecas Populares. © !
Comisién Nacional de Cultura, Museos Histé-  §
ricos y Soclales, 6rganos todos ellos autoriza- «
dos y dignos de la cultura del pais. euya in- | |
fluencia es cada dia mas apreciable en Ios | !
circulos estudiosos y en Ja formacién de habi- | :
tos intelectuales en nuestro pueblo. 1
GUERRA

El] ejéreito ha realizado durante el afo una
intensa Jabor en la instruccién de su personal
y en el manejo y experimentacién de los ele-
lcntos confiados a su cargo. :

Alejado en absoluto de toda actividad que
no sea esencialmente profesional, ha desenvuel-
ta su vida dentro de un mareo de severa dis-
eiIplina y ba cumplido econ entusiasmo y abne-

gacién las mitltiples tareas inherentes a la mi-
sién que le sefalan la Constitucién y las leyes.
La siguiente sintesis de sus actividades per-

mitira a vuestra honorabilidad juzgar Ja labor

realizada:

Maniobras finales. — Como coronamiento del
ano militar se realizaron grandes maniobras en
las provinejas de Cérdoba y San Luis, conen-
rriendo a ellas la totalidad de los efectivos de paz,
con la excepeién de alezunas unidades que se crey6é
conveniente mantener en sus guarniciones.

Comandos y unidades tuvieron alli un vasto
campo de experimentacién. Los resultados obte-
nidos justifican plenamente su ejecucién y cons-
tituyen una excelente fuente de ensefianzas. —

Incorporacién de aspirantes a oficiales de re-
scrva. —- Por distintas cirecunstancias y, espe-
clalmente, por la exigiiidad de los recursos del
presupuesto de Guerra en relacidn a los miulti-
ples servicios que debe atender una organizacién
moderna, desde el aio 1930 no se ineorporaban
a las filas los estudiantes secundarios que en
virtud de la ley n&imero 4.707 deben cumplir
el servicio de tres meses.

Esta situacién ecreaba una excepcidéu contraria
al regimen igualitario de la ley y privaba al
ejército, en sus cuadros de reserva, de una in-
corporacién que le es necesaria.

Vencidos aquellos inconvenientes, este afio fue-
ron ineorporados 3.814 estudiantes que respon-
cieron con gran entusiasmo al Ilamado y acu-
dieron a las filas en erecida proporcién,

Creaciones de unidades operativas y coman-
dos. — Respondiendo a una necesidad demos-
trada desde hace largo tiempo, fueron creadas
nuevas unidades operativas v organizados sus
ecmandos, mediante una conveniente reagrupa-
216n de los efectivos existentes. .

Estas creaciones no solamente han modifiecado
la estructura det ejéreito haciendo de él un or-
ganismo mejor articulado y posibilitando, por
el ejercicio de la funcién, la dificil tarea de la
formacién de los comandos, sino que estan rea-
lizados con un amplio espiritu de previsién, de
manera de asegurar su desarrollo futuro sin
uecesidad de reeurrir a cambios fundamentales. _

wf
Kin el mes de julio fué reorganizada la anti-
gua Direccién General de Aeronautica, creindo-
se en su reemplazo y mediante.el desdoblamiento
de sus funciones y de sus elementos, la Divisién
Aérea numero 1 y la Direccién de] Material Ae-
ronautico del Ejéreito. Se ereé el comando de las
fuerzas aéreas, poniendo bajo su dependencia a
todos los organismos, aeronduticos del ejército.
Se creara una escuela de perfeccionamiento pa-
ra el personal de aviadores, en forma similar a
las que ya existen para las otras armas. También
ha sido objeto de preferente atencién Ja renova-
cidn y adquisicién de material volante y terrestre.

- Dentro de la jurisdiccién territorial que hasta

entoneces tenia la II Divisi6dn de Jsjéreito, fué

creada la VI Division, ecuyas unidades guarne- |
ceran al vasto territorio de la Patagonia, de
indiscutida importancia militar y econémica.

Se cumple con ello la antigua aspiracién del
ejército de Wevar la seguridad de sus armas v
Ios beneficios de su intensa obra social a esta
regién, cuyos habitantes constituyen un magni-
fico ejemplo de laboriosidad y de fe en los des- :
tinos de la Republica.

Mediante el agrupamiento de las brigades
existentes, fueron creadas la I y II Divisién de
Caballeria. Esta medida realiza una importate
transformaciOn organica aconsejada por las ne- |
cesidades de Ja defensa nacional y se completara _
cportunamente con otras previsiones que el Po-
der BEjecutivo tiene actualmente en estudio.

Con el objeto de coordinar los planes de estu-_
dio y de instruccién militar de los distintos ins- |
titutos y escuelas de armas, fué creada la Direc-
cidn General de Institutos Militares.

a Agrupacién nimero 1 de Zapadores Ponto.
neros quedé constituida en escuela del arma. ,

Con ello los zapadores dispondran, al igual
que Jas otras armas, de un instituto que Jes per-
mitira uniformar los ecriterios para la interpre-
tuci6n de sus reglamentos y perfeccionar sus

conocimientos técnicos. :

Los cuadros. — El Poder Ejecutivo ha pres-
fado preferente atencién al fundamental] proble-
ma de Ja instruecién del personal permanente del —
ejército.

La Direccién General de Institutos Militares,
de reciente creacién, est&é encargada de perfec-
clonar Ja preparacién militar de todos aquellos

oficiales que por distintas circunstancias no han |
_podido orientarse hacia determinados estudios
(fsuperiores o técnicos.

Con este objeto funcionara desde este afio un
curso reeular de tenientes primeros. A este mis-
mo propésito ha obedecido el lamado extraordi-
nario realizado para el primer curso de la Eseue-.
| la Superior de Guerra, cuya nueva orientaci6n
permite, en sus cursos primero y segundo, el

beneficio de una instruccién de directa aplica-

cidn al comando de las tropas.

Los cursos de instruccién reglamentarios para
suboficiales han funcionado normalimente.

Lt aumento de efectivos. ~ Vuestra honora-
bilidad autoriz6, el afio préximo pasado, un
corto aumento en el presupuesto de guerra que
ha permitido encarar los miltiples problemas
de que cla cuenta este mensaje y euva soluci6n
ha constituido un paso traseendental en el des-
envolvimiento del ejército. .

_ No obstante el aumento del personal incorpo-
rado a las filas, es tan reducido el efectivo en
relacién al total de la clase militar y a las ne-
cesidades de Ja movilizacién, que me _ siento
obligado a sefialar a vuestra hanorabilidad que
esta escasez de efectivos constiluye un grave
inconveniente no s6lo para la preparacién prac-
tica de los cuadros, sino también para la efi-

' eacia de las reservas.

El armamento. — A este respecto basta re-
producir las palabras del mensaje anterior: «El
reducido monto de la partida anual acordada
| por el presupuesto general, para e] cumplimiento
-de la ley niimero 11.266, no permite acelerar

las adquisiciones y ello aumenta los gastos de
mantenimiento de las comisiones en Europa, tras-
lados, eteétera, que gravitan sobre Ja misma ley.
Si se aumentara Ja partida anual, eon las econo-
mias a producirse por reduccién del tiempo se ad-
quiriria una mayor cantidad de materiales».

Construcciones militares, — Durante el ulti-
mo ano han sido habilitadas: cuartel en la ciu-
dad de La Rioja; barrio de suboficiales en
Campo de Mayo; edificio para el Comando de
la V Divisién, en la ciudad de Salta; Escuela
Militar de Aviacién, en Cérdoba; pabellén de
oficiales en el cnartel del Regimiento N? 12 de

infanteria General Arenales, en la ciudad de
Santa Fe, etcétera.

se han iniclado: el Tiro Federal Areentino en
la Capital Federal; cuartel para el destacamen-
to en La Quiaca; edificio para clinica médica
en la Capital Federal; hangar doble para avio-
nes en la Base Aérea de El Plumerillo; pabello-
nes de ensayo de motores en la’ bases aéreas de
Kit Palomar, Brigadier General Justo José de
U'rquiza y E] Plumerillo.

Se han continuado: los cuarteles en Covunco
Centro, San Luis, Villa Mercedes, Curuzi Cua-
tia y Concepcién del Uruguay; hospitales mili-
tares en Parana, Cdérdoba, Salta y Mendoza;
refugios en Ja Cordillera de los Andes, eteétera.

En lo que resta del perivdo gubernamental, |
Se encararan nuevos problemas.

Se sometera a vuestra honorabilidad el pro-
vecto de ley del personal. Se estudiara la posi-
bilidad de ecreay cl Consejo de la Defensa Na-
cional, alto organismo destinado a considerar ¥Y
resolver los problemas fundamentales que se
relacionan con la seguridad de la Nacién. Se
creara el Cuartel Maestre General, con lo cual
el alto comando del ejército dispondré de un
organo que centralizara Ja direecién de Jas gran-
des reparticiones proveedoras. Si !a Honorable
Camara de Diputados saneiona la ley ereando
la gendarmeria nacional, ya aprobada por el
Honorable Senado, este aiio se dejara organi-
zado aquel cuerpo. Se aceleraran las construe-
clones necesarias para ocupar parcialmente du-
rante este aio y totalmente a partir del préxi-
mo, las guarniciones militares de la Patagonia.
Se motorizara integramente uno de los actuales
regimientos de infanteria. Se econtemplara la
posibilidad de realizar e} traslado del Arsenal
de Guerra Esteban de Luca y de iniciar el |
plan de adquisiciones de terrenos destinados a !
plazas de ejercicios y campo de maniobras, a .
cuyo efecto se formularan los eorrespondientes |
proyectos de ley. .

MARINA

La Armada acusa visibles progresos. Sus
complejas actividades continian ejerciéndose
con un alto espiritu de laboriosidad, dentro de
lag severos principos de la diseiplina. La orien-
tacion dada a sus tareas se mantiene sin modi-
ficaciones y e] sistema impuesto a su organiza-
ei6n y funecionamiento’ téenicoprofesional ha
producido los mejores resultados. Puede afir-
marse que Ja cseuadyva constituye un organisme
ajustado a sus funciones; un verdadero ins-
trumento de la defensa naval de la Nacidén.

La crisis que afecta tan eruentamente a Es-
paha exigié el envio de naves de guerra a sus
aguas, con el exclusivo objeto de salvaguardar
y proteger a los argentinos residentes all{. En
este aspecto internacional de las misiones con-
fiadas al crucero «Veinticinco de Mayo», y al ex-
plorador «Tucuman», es oportuno recordar su |
actuaclén prudente y previsora, llevando su
tutela no solamente a nuestros conciudadanos
sino también a residentes de diversas naciona-
lidades americanas y europeas.

Con motivo de la muy grata visita del exce-
lentisimo seiior presidente de los Estados Uni-
dos de América, la escuadra participé en forma
tan destacada en los honores tributados al

| ilustre mandatario, que fué objeto de placemes
especiales por su actuacién en el mar, al recibir

y escoltar a la divisién naval que lo condujo
al puerto de nuestra Capital.

Il erucero realizado en aguas de] mar Paci-
fico ha elausurado brillantemente el ciclo de
sus actividades anuales en e] orden internacio-
nal. Este ecrucero, por la importancia de la
fuerza naval y por los nobles propésitos de
amistad y concordia que lo determinaron, ha
evidenciado e] estado de preparacién alcanzado
por Ja armada y ha demostrado eémo los bu-
ques de guerra pueden ser mensajeros de paz
y de union espiritual de gobiernos y pueblos.

La revista naval que tuvo lugar en Mar del
Plata ha permitido poner de relieve ante un
publico numeroso que es una esenadra impeca-
ble en todos sus aspectos.

Vuestra honorabilidad tiene a consideracién
distintas iniciativas relacionadas con la marina
de guerra, cuya sancién me permito recordar
porque son indispensables. Entre aquéllas, eca-

| be referirse principalmente a] proyecto de ley

' orgdnica del personal, siendo su demora sensi-

' ble por los intereses piiblicos afectados y por

| la antiguedad del estatuto en vigor, cuya apli-
eacién no permite adaptarlo con eficacia a las

| exigencias modernas de la institucién. La cons-
truecién de un astillero en Rio Santiago, Ja de
casas babitacién para el personal subalterno
en Puerto Belgrano, la del sanatorio para tu-
bereulosos de la marma. en Cérdoba, son, en

| sintesis, las principales iniciativas que en lo

 yveferente a la armada se hallan pendientes de
saucion.

a fijacion de las fuerzas navales, su con-
servacién y renovacioOn ordenada, constituyen
un problema de ineuestionable importaneia. Fl
desarrollo organico de la defensa naval recla-
ma un instrumento legal en armonia con la
potencia econbmica de la Nacidén, que evite los

inconvenientes de adquisiciones precipitadas o
esporadicas con una ley reguladora que las
limite, En las sesiones del corriente aiio he de

someter a vuestra honorabilidad el correspon-
diente proyecto de estatuto orginico del ma-

| terial de la marina de guerra.

- on cumplimiento de la ley pertinente. el
Poder HEjeeutivo ha contratado en Europa la

construccién de siete torpederos que se hallan

en plena ejecucién. Prosiguen activamente las
eonstrucciones ordenadas en 1935, El erucero

| escuela que se construye en Inglatera efectuard
sus pruebas a fines del corriente afi. -
E! primero de los minadores construido en
el pais fué puesto en servicio en el mes de enero
Ultimo. Sus pruebas y tefminacién acusan re-
sultados halagadores, tanto en su fase técnica
como en lo referente a mano de obra en gene-
ral y especializada. Tales resultados, que con-
firman la fe en nuestra capacidad para llevar |
‘a eabo la obra, eXigen continuidad y recursos.
El proyecto de construccién de un astillero en
Rio Santiago esta destinado a permitir la eje-
cuclén de construeciones de mayor tonelaje,
necesarlas y convenientes en su triple aspecto:
econdémico, social y defensivo. |

En cumplimiento de la ley de aviacién se ha
1icorporado parte del material adquirido y el
restante lo sera en e} curso del corriente ano.
Si bien con tales adguisiciones el material de la
aviacién naval no aleanzara el nivel que al
pais corresponde, trae, sin embargo, problemas
de conservacién y renovacién, asi como de re-
elutamiento de personal, que exigen tiempo y
fondos para su cumplimiento, lo que implica a
su vez un crecimiento correlativo de Jos presu-
Puestos correspondientes.

Vuestra honorabilidad ha sancionado en las
sesiones extraordinarias la ley pertinente para
Ja construecién de la nueva Escuela Naval Mi-
litar. Al dar cuenta de que los trabajos se pro-
siguen con toda actividad, debo manifestar
que se ha enbierto una necesidad fundamental
para ja marina de guerra, de positivos benefi-
clos para la preparacién inicial de los futuros
oficiales.

ios servicios anexos han eumplido con sus
funciones de orden pitblico, sin otros inconve-
nientes que los derivados de la escasez de sus
recursos en algunos casos. Asi, la Prefectura
General Maritima, cuyas actividades diversas
se extienden a todo el litoral maritimo y flu-
vial, ha tropezado con dificultades por no dis-
poner de] personal necesario para atender la
complejidad y extensién de sus servicios. En
parte han de salvarse tales dificultades, en Ja
medida cle lo posible, con el aumento de policia
maritima que acusa el proyecto sancionado para
e] corriente afio, y ha de ser un factor de me-
joramiento general, el aumento introducido en
sus remuneraciones que, a pesar de ser minimo.
ha tenido el beneplacito de toda la opinién
publica, por haberse cumplido un acto de ver |
dadera justicia.
El] Servicio Hidrografico continia su labor
cientifica y de gran beneficio piiblico, efectuan-
do los relevamientos de Jas costas y puertos
que aun faltan de nuestro extenso litoral. Su;
buques han sido tripulados por personal espe-
clalizado, lo que ha de permitir obtener un
rendimiento adecuado de los fondos disponibles,
siempre escasos para la magnitud de la obra
a realizar.

En el Servicio Comercial de Transportes Na-
cionales a la costa Sur se ha efectuado una
reorganizacién total, mejorando los servicios
y permitiendo dar destino al personal egresado
de la Escuela Nacional de Pilotos y Maquinis-
tas ‘Navales, que debe constituir las reservas
naturales de la marina de guerra.

AGRICULTURA

La politica agraria del] Poder Ejecutivo did
un nuevo sentido a los diversos servicies del
Ministerio de Agricultura. Frente a la _ legis-
lacidn mas trascendental que haya logrado el
pais en materia econdémicoagraria, destinada
a asegurar la prosperidad de sus industrias,
mejorar y diversificar la produceci6én y organi-
zar su comercio para mantener y aumentar los
mereados consumidores, las distintas reparti-
clones debiteron ajustar el ritmo de su Jabor
al nuevo ordenamiento, reorganizarse y mul-
tiplicar sus actividades normales, casi siemfre
con los mismos recursos.

La ecolaboraciéu prestada a los trabajadores
del campo tiene como consecuencia que se vaya
suplantando la téenica empirica y la Iniciativa
individual, por el trabajo inteligente y espe-
clalizado que, aunque mas dificil, es de mas
seguro rendimiento. Ello ha determinado una
mayor vinculacién del ministerio con los pro-
ductores, cuya confianza en su accidn se acen-
tua cada dia.

A eontmuacién se resefian las distintas acti-
vidades desarroladas.

Ganaderia. — Es favorable el estado sanitario
del ganado en todo el pais. Las medidas de pro-
filaxis se cumplen eon atento cuidado v el con-
tralor sanitario del ganado en pie, desde su
entrada al frigorifico hasta su salida como pro-
ducto elaborado, se realiza con toda eficienvia.

Isl asesoramiento téenica y practico se cum-
ple en todo el territorio de Ja Nacién. Especial-
mente en el Norte se ha realizado una intensa
labor de mejoramiento de Jos ganados de la

— vegién,.con resultados apreciables.
Recientemente se ha incorporado el servicio
de contralor de productividad de vacas leche-
ras en los tambos registrados oficialmente. La
lucha contra el mal de caderas de los bovinos
y otras enfermedades del ganado, se ha conti-
nuado permanentemente, proporcionandose va-

- cunas, sueros y otros elementos para la eura.
prevencién y profilaxis.

Iku las provincias de Cérdoba y Santa Fe se
han incorporado importantes extensiones de
campo a la zona limpia e intermedia de garra-
pata, lo que indica que Ja lucha contra esa pla-
ga se hace lenta, pero eficazmente.

Kl Instituto de la Lana, de reciente creacién,
ha comenzado su trabajo eficiente y la exten-
sin del servicio a la Patagonia significa un
factor de adelanto en la ganaderia nacional.

Agricultura. -— Ha preocupado la investiga-
e16n, experimentacién, adaptacion y orientacién
de la produccién agricola, a fin de mejorar su
calidad y rendimiento en las ramas cerealeras,
fruticola, forrajera y forestal, y la adecuacién
de los cultivos a las diferentes condiciones de
las diversas zonas del pais.

Con esos propésitos se ha trabajado en los la-
boratorios, estaciones experimentales de fitoteec-
nia y viveros; en las oficinas de andlisis; en las
agrouomias regionales. Con los analisis de tierras
se estan reuntendo los primeros elementos para
la formacién del mapa edafolégico. Con el estu-
dio de las plantas de todos los elimas y latitudes
del pais, y Ja reuniédn de sus muestras, se forma
wn herbario que prestara inestimables servicios
a la ciencia. Merece sefalarse también la entrega
al gran cultivo de las nuevas variedades de trigo
denominadas «Barrukan», «Vencelel» y «Sin-
valocho», vy los trabajos para obtener varieda-

-des de citrus de maduraci6én tardia y de vides
resistentes, para mejorar la oportunidad co-
mercial de la fructificaci6n.

Se ha intensificado la aecién de las agrono-
mias regionales y se han creado algunas nuevas,
que serviran a los territorios patagénicos, con
cuyo concurso se fomentara la forestacién aus-
tral mediante la obtencién de variedades aptas
para esas latitudes. .

Se han ecumplido las disposiciones vy previsio-
nes de la ley numero 11.643, de fomento y con-
trol del olivo, con resultado halagitefio en las
provincias andinas.

Carnes. — Suscripto el] nuevo convenio con el
Reino Unido, y mientras el Honorable Congreso
lo considere, el Poder Ejecutivo ha preparado
las medidas para la mejor defensa de los intere-
ses que ese tratado afecta y ha estudiado y pro-

yectado un programa de accién que se esta des-
arrollando. Se contempla la regulacién de las
ventas, para evitar en lo posible oscilaciones
bruseas en las cotizaciones de nuestro principal
mercado de exportacién; el subsidio momentaneo
que importa la tercera parte del impuesto adua-
nero britanico, acordado por el Poder Bjecutivo
con fondos provenientes de la negociacién de di-
visas; y la regulacién de las exportaciones con-
forme a la politica de las cuotas fijadas por los
paises importadores.

Lia elasificacién y organizacién de los mereca-
dos de haciendas y de carnes, asi como la dis-
tribucidn de earne enfriada en el interior del
pais, son cuestiones sobre las cuales se desarro-
Hara este afio un programa de acci6n.

Los tratados de comercio para consolidar y
abrir nuevos mereados son motivo de especial
atencion.

Kl Poder Hjecutivo confia en que el cumpli-
miento de estos objetivos afianzara la situacién
prospera de nuestra ganaderia va iniciada como
consecuencia de la mejora de los negocios en ge-
neral. Estima, también, que aquellas medidas de
estimulo se complementan con la inspececién y
mejora de los transportes, e] contralor de las
erandes empresas frigorificas, la tarea del mejo-
ramiento de las haciendas, la organizacién de la
propaganda en el exterior, la organizacién de la
segunda exposicién de carnes, la participacién
de la junta en la exposicidn feria de muestras
de Rio de Janeiro y en el Congreso Internacio-
nal del Frio.

La Corporacién Argentina de Productores de
Carnes no sélo ha actuado eficazmente en el co-
mereio exterior, sino que ha extendido sus ope-
raciones al consumo interno, realizando wn en-
Sayo de muy buenos resultados en la provineia
de Buenos Aires. en Ja Capital Federal v en la
provincia de Entre Rios.

Granos. — <Afianzados los valores de la pro-
duecién agricola en general, el Poder Ejecutivo
consideré Ilegado el momento de llevar a la prae-
‘tiea su anunciado propésito de abandonar la po-
litiea de intervenir en la fijacién del precio del
lino, trigo vy maiz, teniendo en cuenta que lo
permitian los distintos factores que gravitan en
e] mercado internacional.

El decreto del 2 de diciembre de 1936, suspen-
dié los precios basicos del trigo y del lino, pero
mantuvo la organizacién de la Junta Reeulado-
ra de Granos para actuar de inmediato en caso
de que fuera necesario.

En oportunidad de comenzar a cotizarse en el
Mereado de Cereales a Término el maiz de la re-
cliente cosecha, se resolvié no fijar precio basico
para este grano. i
Si el resurgimiento econédmico de nuestras in-
dustrias agropecuarias se mantiene y su légica
repereusién en las restantes actividades del pais
se manifiesta cada vez mas intensamente, es in-
dudable que en lo sucesivo no sera necesaria la
intervencion de la junta, desde que su cometido
solo corresponde en un periodo de intensa crisis
como el soportado por los productores agrarios
en la época en que fué creada.

Tierras, — Tt] Poder Ejecutivo ha procurado
acelerar los tramites para la entrega en propie-
dad de las tierras fiscales a los pobladores que
han radicado capitales y cultivos, y a los conce-
slonarios que llenaron las exigencias de sus ad-
judieaciones. Mas de un millar de titulos defini-
tivos y cerea de tres mil titulos provisionales ce
venta, certifican esta preocupacién, que tendra
todavia mayor aleance en el corriente aiio.

Se estan estudiando y mensurando nuevas co-
lonias agricolas en el Chaco y Formosa. Puede
adelantarse que sera posible incorporar al régi-
men de colonias agricolas una extensién aproxi-
mada de 300.000 hectareas en el Chaco y 200.000
en Formosa.

Se esta estudiando la posibilidad de entregar
a numerosos pobladores de la Patagonia los ti-
tulos de propiedad definitivos, y de mensurar
crecido namero de pueblos y colonias.

Los bosques fiseales constituyen una riqueza
que debe ser cuidada y aumentada mediante una |
racional explotacién y una adecuada repoblacién |
y reforestacién. Se ha creado el cuerpo de poli- !
cia forestal llamado a prestar importantes fun-
ciones en la conservacién y vigilancia de nues-
tros basques.

Comercio e Industria. — Se ha estudiado la
situacién arancelaria, las regulaciones cuantita-
tivas de los intercambios exteriores, y la relacién
comercial con cada una de las naciones con que
hemos tramitado gestiones de arreglos o de con-
certacién de pactos comerciales.

El desarrollo de las industrias del pais ha me-
recido una constante preocupacion. De la aplica-
ci6n de la ley sobre drawbach, se esperan
beneficios para los productores de conservas, los
fabrieantes de neumaticos, los armadores de au-
tomdviles y los que elaboran alimentos determi-
nados, cuya exportacién a Estados Unidos ofrece
una gran perspectiva. Se did preferencia a la
reglamentacién de Ja ley niimero 11.275 sobre
especificacién de la calidad de los productos en
el rotulado de los envases, al estudio de la venta

de hielo en la Capital Federal y a las inspeccio-
nes de basculas.

El .presupuesto reducido con que deben aten-
derse estos servicios, no permite realizar una
serie de tareas necesarias para seguir e] movi-
miento comercial e industrial del pais, que
cada dia adquiere mayor importancia y requie-
re una atencién mas directa y permanente.

Economia Rural y Estadistica. — Vuestra ho-
norabilidad prest6 su aprobacidn a la ley nimero
12.843 que dispone e] levantamiento del censo
eeneral agropecuario. Desde 1914 no se dispone
de datos de esta indole en lo que se refiere a Ja
agricultura, y en cuanto a la ganaderia, sdlo
existen las cifras provenientes del recuento de
1922 y del censo de 1930. Con e] censo general
cispuesto por la mencionada ley, tendremos a}
dia la verdadera situacién agropecuaria del pais.
La estadistica agropecuaria sera en lo sucesivo
asentada y encauzada sobre la base del censo
general. agropecuario que ya esta en movimien-
to y que Se inecorporara de inmediato como esta-
distica anual permanente.

Defensa Agricola. — En relacién a la impor-
tancia de la invasién de langosta, los dafios cau-
sados a la agricultura han sido escasos.

Iaas corrientes invasoras se sucedieron dentro
de un margen de tiempo que transcurre de mayo
a noviembre, con una capacidad de diseminacién
poeas veces observada. Esta irregularidad ha di-
ficultado y enecarecido Ja lucha, sin que por cllo
hayan dejado de obtenerse resultados favorables.

Kin el plan preparado se introdujo una nove-
dad fundamental]. Los esfuerzos se concentraron
sobre la mosquita, en vez de esperar a que se
transformara en saltona, como se procedia en
anos anteriores. Su destrueccién con el empleo
del lanzallamas, es de resultados positivos. Se
han distribuido 14.017 aparatos entre 9.187 agri-
cultores. 27.454.5382 metros de barrera, distribui-
dos oportunamente, se destinaron a combatir la
langosta saltona.

La movilizacién de esta gran cantidad de ma.
terial se llev6 a cabo sin tropiezos, llegando a
manos del hombre de campo a su debido tiempo,
salvo contados casos. >

Con el producido de la venta de recortes de
cine de barrera radiada del servicio, se adqui-
rieron 1.500.000 metros de barrera de hierro
galvanizado. Se ha abierto la licitacién para ad-
quirir nuevo material.

La aceién en lo que respecta a la lucha contra
la langosta, no ha hecho descuidar las otras pla-
gas de la agricultura y la ganaderia. En la época
propicia se combate la vizeacha, que tanto per-
judica los campos pastoriles, el abrojo grande,
el bicho de cesto y el sorgo de Alepo.

Sanidad vegetal. — Se instalaron dos nuevos
laboratorios de fitopatologia en Cordoba y Cam-
pana (islas del Delta) y un insectario en Men-
doza; se construy6é el edificio de la Inspeccién

Portuaria de Vegetales del Puerto de la Capital |
y se completaron las instalaciones de la Esta-—
ein de Cuarentena de Plantas de José ©. Paz. |

Las investigaciones realizadas en esta materia
han sido muy importantes. os estudios biold-

-  gicos de la jangosta en cautividad y en las zonas
de invernacion, han aportado nuevas luces para
la lucha contra la plaga. Se ha trabajado sobre
el control de Ja lepra explosiva del naranjo; la
aclimatacion y eria de los enemigos naturales
de Jas prmeipales plagas animales de la fruti-
cultura, y los ensayos de contralor de los pro-
ductos insecticidas y fungicidas que se encuen-
tran en venta en e] eomercio.

Con motivo del fracaso de la eosecha de papas
del ano anterior, por la accién de diversas pla-
gas y de las enfermedades de degeneracién, se
planteé la urgente necesidad de renovar nuestra
semilla. Se espera conseguir, de este modo, una
produceién que permita renovar la totalidad de
Ja semilla de las chacras de la regién Sudeste
de la provincia de Buenos Aires para el afio
agricola 1937/38.

Ensciianza agricola. — Dificultades en el rea-
juste del presupuesto general de gastos han im-
pedido este ajio realizar los propésitos del Poder
Ejecutivo en materia de ensefianza agricola.

Cada dia el pais necesita mejor y mayor ni-
mero de técnicos para dirigir las industrias de!
campo. Hay empeno en especializar e intensifi-
ear la ensenanza en las escuelas y crear otras
nuevas. La sancién del proyecto de ley propi-
ciando la ecreacién de un alto instituto de estu-
dios agrarios, es muy necesaria.

IX] caracter de la ensefianza que se imparte
en. los establecimientos a cargo del ministerio ha
sido encauzado, y las nuevas orientaciones tien-
den a crear un nucleo de especialistas capaces
de ser utiles en las explotaciones regionales. El
reajuste y reorganizacién de las escuelas sera
considerablemente impulsado tan pronto como
puedan crearse los nuevos establecimientos.

Granos y elevadores. — Quedé constituida la
Comisién de Granos y Elevadores, organismo
que pone en movimiento la ley de granos y que
asegura Ja modernizacién. y perfeecionamiento
de los métodos de industrializacién y comer-
cializacion de nuestra produccién cerealera -y
oleaginosa.

fa adoptado algunas disposiciones reglamen-
tarias del comercio de granos, que antes habian
sido del resorte exclusivo de las cAmaras gre-
miales. IIa dispuesto e} envio obligatorio de
una muestra de toda transaccién de trigo, lino,

avena, cebada y centenv entre comerciantes y

productores y entre acopiadores y exportado-

res y molineros, para el estudio de la tipifica-

eién general y para establecer las transforma-

ciones que sufren los granos al pasar por cada

intermediario. Ha resuelto la declaracién obli-

gatoria de los stocks mensuales en poder de los

comerciantes, para conocer periddicamente la

situacién fisica y juridica de los granos, en su

desplazamiento hacia el consumo interno y los
puertos. Se ha reglamentado la inspeccién de

embarques al exterior en nuestros puertos y en
los de destino.
~Construcciones de elevadores. — La labor
comenzd practicamente con la licitacién del
primero y segundo grupos de elevadores termi-
nales, que eomprenden las unidades ecorrespon-
dientes a los puerios de Buenos Aires, Quequén,
Rosario (zona Norte), Rosario (zona Sur), Villa
Constitucién, Ingeniero White, Santa Fe, Dia-
mante, Concepcién del Uruguay, La Plata y
Buenos Aires (Riachuelo), con un presupuesto
de & 4.000.000 m!n., aproximadamente. A me-
diados de este ano se !lamara a conecurso para
construlr una tercera parte de la red de eleva-
dores de campanta, de 2.000, 3.000 y 5.000 tone-
Jadas y la de graneros v galpones silos. De las
100 instalaciones portatiles para la recepcién
y carga a granel en las estaciones, se han lici-

/ tado 30 unidades para su experimentacién en
las distintas zonas, lo que se podra realizar en
el corriente afio, a fin de escoger el tipo mas
conveniente.

Respecto a la financiacién del plan, se en-
cuentra a consideracién de vuestra honorabilidad
un proyecto de ley autorizando la inversién de

— $ 50.000.000 min. con imputacién a «Beneficios

| de Cambio», ‘que permitiran atender los gastos

- durante los dos primeros anos de ejecucién del
plan trazado.

. ba econstruccién de los elevadores con recursos
no provenientes de la emisién de titulos prevista
por la Jey numero 11.472 evitara que el sistema
de tarifas para la red de campafia imponga a
la misma tener que cargar con el servicio del
capital. Modificado el articulo pertinente de
dicha ley, el agricultor podra apreciar de inime-
diato las ventajas de la reduecién del costo de
movimiento y almacenaje.

| Vinos. — Vuestra honorabilidad ha comparti-

do con el Poder Ljecutivo la preocupacién por
el dificil problema de la industria vitivinfeola,
que afecta la situacién econdmica y social de dos
provinelas y otros centros importantes del pais. -
Con el fondo regulador de § 30.000.000 m/n.
votados se atendieron las medidas adoptadas,
obteniendo una sensible valorizacién de los pro-
ductos, disminucién de stocks, e incremento del
consumo. Este mejoramiento habria de afian-
zarse con ja éxtirpacion de la vid vinifera. El

_ Poder Ejecutivo debié autorizar la inversién de
$ 10.000.000 m/n. mas en la compra de uva para
no dejar librada a su suerte una ecosecha aun
sin colocacién, malogerando la obra realizada has-
ta entonces.

Se advierte una reaccién saludable en los va-
lores de los productos, acentuandose las salidas
de vino y la disminucién de las existencias cn
bodega. Con el recurso de la compra de uva se
han liberado los stocks en la enorme ecifra de
-9.940.000 hectolitros.

El cumplimiento general de los términos de
eosecha fijados por la junta, asegura Ja obten-
ci6n de un producto elaborado mas racionalmen-
te y ha influido en la calidad de los vinos cle las
dos ultimas vendimias. La propaganda ha sido
un recurso eficaz para elevar cl volumen de las
ventas. :

El panorama econémico vitivinicola, al ini-
eiarse la cosecha de 1937, permite deducir una
sensible mejora de la situaciOn, que puede re-
sumirse asi: la oferta, descongestionada de los
stocks excesivos; el precio de la uva pasa de
$ 1,50 m/n. a mas de $ 3,50 m/n. los 100 kilos;
el precio del vino de traslado se ha elevado, asi-
mismo, en la principal zona vitivinicola, en el
100 %; el consumo, en 1936, aleanzé Ja cifra
de 6.622.739 hectolitros, contra 965.498.910 en
1934, o sea un aumento del 20,4 por ciento.

Frytas y hortahzas. — La fruta no solo figu-
ra ya a precios reducidos en las mesas de todos
los hogares del pais, sino también en las de

 diecinueve naciones cuya demanda permite con-

siderarlas eomo mereados estables, cefinitiva-
mente conquistados. Es éste el resultado de una |
politica de estimulo conjunto a los mereados
internos y externos, llevada a cabo felizmente.
_ Este afio se ha repetido con éxito mayor el
programa de distribucién directa del productor
al consumidor, utilizando tarifas ferroviarias
reducidas, por medio de las encomiendas de
eranja. El ensayo realizado en los primeros
meses de 1936, de expendio de fruta buena, sana

y barata, en quioscos y camiones en la Capital

Federal y ciudades del interior, ha permitido |

ineorporar la fruta a la alimentacién popular.
- Bs interesante consignar el ascenso del tone-

laje de salida de fruta correspondiente a 1936,

en relacién a la misma cifra de 1931, en que se
acusdé la exportacién maxima con anterioridad
al eontralor oficial. Ese aumento aleanza al
169 % sobre lo exportado en 1981. :--fy:,

Se cumple una funcién de asesoramietito que
se traduce en una intensa accién educativa y de
orientacién téenica de los productores. Se estan

determinando las especies y variedades aptas
para la explotacién comercial en las distintas
regiones del pais. Actuaimente, funcionarios es-
pecializacdos realizan la importante tarea de de-
terminar los costos de produccién de la uva
de mesa en San Juan y Mendoza.

Hace falta, sin embargo, para que toda esta
accion pueda conformar la estructura definitiva
de la industria, el instrumento legal que con-
temple sus problemas fundamentales, haciendo
factible el programa téenico y econdmico que e}
gobierno ha previsto. Por eso es oportuno re-
comendar el proyecto de ley de frutas y hor-
talizas.

| Industria lechera. — La junta reguladora ha
proseguido desarrollando el plan que se le trazé
al disponer su ereacién. Se inicid con sélo 47
firmas adheridas, y al presente llegan a 62, con
un total de 76 fabricas de manteca.

Se ha continuado asesorando a productores e
industriales en el mejoramiento de la-easeina y
‘la manteca, prestando a los mismos la eolabora-
' ci6n de téenicos especializados, logrando el me-
joramiento de las clasificaciones de los embarques
de exportacién y de las mantecas elaboradas pa-
ra el consumo local. :

En octubre de 1936 se llevé a cabo en el local
de la Sociedad Rural Argentina la I Exposicidén
Muestra de Productos Lacteos, a la que concu-
rrieron las principales firmas del pats.

| Se han fichado todas las eremerias, fabricas
de queso y sociedades cooperativas radicadas en
Santa Fe, y contintia esta labor con las de fa
provineia -de Buenos Aires, donde ya se han
fichado las existentes en 69 partidos. De igual
manera se esti procediendo con la de Cérdoba,
para seguir con la de Entre Rios y gobernacién
de La Pampa.
Algodén. — La produccién algodonera ha
continuado su ritmo de ascenso extendiéndose
las stembras de este textil a muchas zonas nue-
vas, de manera que los beneficios que produce
aleanzan ahora a toclo el sector Norte del pais.
En el tltimo ato este producto’ ha proporcio-
nado a los 26.000 agricultores que cultivaron
308.000 hectareas, la importante suma de pesos
70.000.000 moneda nacional.

Las exportaciones de la fibra de este textil
han sido, en. 1936, las mayores registradas has-
ta el presente, lo que demuestra la aceptacién
de nuestro producto en los mercados extran-

jeros y su holgada situacién ante la competen-

cla internacional.

Se ha continuado la labor de fomento y ex-
perimentacién y se ha intensificado Ja divul-
gacion sobre el valor extraordinario que tiene
este producto para la economia nacional por
su importancia presente y futura.

Kil censo realizado por la junta a principios
de 1936 ha permitido conocer mas exactamente
algunas caracteristicas propias del cultivo de!
algodon en la Argentina, que eolocan a esta
industria agricola en un plano de preferencia
con respecto a otros paises.

Yerba mate. — La ecomisién reguladora did
ccmienzo a sus funciones. Tienen representa-
cion en ella cinco entidades ptblicas y todas
las intereses de la industria yerbatera, desde
los plantadores hasta los eonsumidores.

Kil apoyo que a los plantadores dispuso la
ley, para asegurar a su produecién el precio
de costo fijado, cuando los precios de plaza
resultaran inferiores al mismo, se tradujo en
unos $ 600.000 m/n. distribuidos en la zona
produetora.

Se ha creado el Mercado Consignatario de
Yerba Mate Canchada, de uso voluntario para
Jos productores, el que en cineo meses ha al-
canzado un volumen de consignaciones de
17.000.000 de kilogramos.

Fuera del orden econémico, se ha contempla-
do e) aspecto téenico de la produccién e indus-
tria, dictando reglamentaciones sobre cosecha,
elaboracién e industrializaci6n.

Se terminan en estos momentos los detalles
para la construccién de los noques-galpones en
Ia zona produetora, con una eapacidad de
8.000.000 de kilogramos, cuya utilizacién se
ofrecera a los produetores en condiciones fa-—
yorables.

Patatas. — Se reorganizé el Mereado Nacio-—
nal de Patatas, creandose una comisié6n asesora
honoraria integrada por representantes de las
zonas productoras y Jos comerciantes. }

Durante el aie 1936 el movimiento del mer-
cado se ha aerecentado considerablemente, |
marcando la cifra mas alta desde que fué
ereado.

Sancionada la ley nimero 12.297, por la que
Se autoriz6 a invertir hasta wn maximo de
$ 1.500.000 m/n. en Ila compra de semilla de
papa en el extranjero, para ser vendida a pre-
cio de costo a los agricultores, fué puesto a
cargo del mereado el registro de los pedidos
que formulasen los interesados, la recepcidn
de la semilla y su entrega a los compradores. |
' Patentes y Marcas. — El) movimiento del re-
gistro se ha desarrollado en forma normal, con-
' servando una actividad creciente determinada
por la natural intensificaciédn que adquieren las
realizaciones industriales, comerciales y’ cienti-
| ficas.
' Laas cifras estadisticas respectivas comprueban
dicha conclusién, debiéndose sefialar que se han
| presentado y tramitado 2.112 solicitudes de pa-
tentes de invencién y 7.170 solicitudes de marcas
de fabrica, comercio y agricultura, asi como 361
designaciones de establecimientos industriales y
comerciales, habiéndose registrado una renta to-
tal de $ 691.727,35 min., cifras que acusaD supe-
' ravit respecto de las que corresponden a los aios
anteriores.

Hil régimen atributivo del derecho de propie-
dad en que se fundan nuestras leyes de propie-
dad industrial, constituye una defensa y garan-
tia efectiva del adelanto del movimiento indus-
trial y comercial y de Ja inventiva en el pais, que
se comprueba en el interés de los particulares por

| obtener los privilegios que les acuerdan las leves
vigentes, poniéndose asi a cubierto de toda even-
tualidad perjudicial a sus fines v de los incon-
venientes derivados de la competencia desleal.

Censo indusirial de la Nacién, — Al finalizar
| cl aio se dieron por terminados los trabajos de
' complementacién de formularios, para pasar a
_ fla tarea de compilacién y tabulacién de datos.
' Salvados todos los inconvenientes presentados en

cl curso de Ja tarea censal, puede adelantarse que
en el presente afio se daran a publicidad en forma
definitiva los resultados del censo practieado.
Minas y Geologia. — Se advierte un floreci-
miento en las actividades mineras. Este interés
se concentra especialmente en los minerales me-
| taliferos: oro, plata, estafio, wolfram, berilo,
| eteétera, y se’debe, sin duda, al alza experimen-
tada en los mereados mundiales de un aifio a esta
parte. Se han presentado 152 solicitudes de ea-
feo, contra 21 del ano anterior, en el territorio
de Los Andes. Hasta en Tierra del Fuego han
sido formuladas este aiio cinco solicitudes.

Se han econtrolado las labores mineras. Los

| trabajos de perforacién en busea de arua pota-
ble han sido continuados con los 14 equipos de
que se dispone, deseubriéndose 63 capas de agua
en distintos lugares del pais.

Inmigracién. — La ley que rige la inmiera-
_c16n data de 1876, y aun cuando contiene dispo-
siciones muy previsoras. se hace indispensable su
| adaptacién a las condiciones y necesidades de Ja

aetualidad.
Los altimos afios no han sido propicios a Ja
inmigracién. Mas que por nuestras disposiciones ~
restrictivas, ha disminufdo por las medidas de
defensa y de previsién que adoptaron otros pai- |
ses. Se necesita atraer grandes masas de traba-
jadores, pero seleccionando los eontingentes con
arreglo al mejor conocimiento gue tenemos del
pais, de las. condiciones de vida de sus distintas
regiones y de sus posibilidades eeconémieas y socia-
les. Es posible ir pensando en este problema y pa-
ra eso es pruclente modernizar la vieja ley v re-
novar le organismo que la sirve. El proyecto de |
reformas sometido a vuestra honorabilidad eon- |
templa diferentes aspectos de este problema.

Meteorologia, Geofisica e Hidrologia. — Se
designé el Consejo Nacional de Meteorologia,
-Geofisica e Hidrologia, que por -mandato de la
ley niimero 12.252 sera el é6re@ano asesor del Po-
der Ejeeutivo para Ilevar a nuestro instituto
meteoroldégico al grado de eficiencia que los gran-
cles intereses del pais reclaman.

Créditos prendarios. — Fil registro inseribidé
96.750 contratos prendarios por valor de pesos
308.969.325,94 m|n.. En ningtin afio anterior
se registr6 mayor nimero de contratos.

' Se esta estudiando la modificacién de la ley
numero 9.644 sobre prenda con registro, que se
elevara oportunamente a vuestra honorabilidad.

Parques nacionales. —- Caminos y edificios y
la labor de ecaracter téenico, educativo y de di-
vulgacién, constituyen la tarea realizada y que
esta transformando Nahuel Huapi ec Ieuazt en
centros de agradable permanencia para los tu-
ristas. in Nahuel Huapi quedara habilitado este
ano el gran hotel Llao- Llao. Se han construido
ecdificios para Ja intendencia en Bariloche, depé-
sito y taller para guardaparques en seis de los
ocho distritos en que se halla dividido el parque,
local para el juzgado de paz y escuela en Villa

Angostura. Se ha proyeetado un eentro civico
que ineluiré todos los edificios de servicios pii-
blieos. Se ha adquirido el muelle Capraro, al
que se Je constrnye uno nuevo de hormigén ar-
mado. Esta en ejecucién e) astillero y varadero
con sus anexos para el montaje del barco de tu- |
rismo contratado en Holanda. Se han heeho los
relevamientos lacustres de todos los puertos y | |

-estudiado el balizamiento del lago. Se han cons- | —
truido 330 lilémetros de camino. Se han termi-

nado doce puentes de madera y tres de piedra. Se | |

han trazado y ofrecido en venta por licitacién | |

publica dos villas. Se ereé una estacién foresta) | .

y diet6 un reglamento. Se ha cuidado la toponi- | .

mia del parque, reglamentando la pesca, la eaza, | ;

construeciones, patentes y transito de vehieulos. | |

Iua limpieza de bosques, los deportes de invierno, | |

las exploraciones y la piscicultura, son objeto de | «

una atencién permanente.
In el Iguaztt se ha refeecionado y ampliado
. el hotel Cataratas, y construido el] edificio para
la intendencia en Puerto Aguirre. Esta en ici-
tacién Ja construccién del desembarecadero y
existe ya un anteprovecto para construir un
puente colgante a fin de facilitar el aeceso a las
Gargantas del] Diablo.

Petréleo. — En el mensaje anterior se dijo,

respecto al petroleo fiscal, que el acreeentamien-
| to de la produccién en los yacimientos del Es-
| tado econstituia un hecho de positivo valor
' econdmico y politico.

Las cifras correspondientes al ejercicio de
1936, en progresivo aumento, demuestran exce-
lentes resultados inmediatos y mejores persmec-

tivas para el futuro. Se llega a una cifra re-
—cord.en la produccién, que sobrepasa e} millén
de metros enhicos.

Las perforaciones de explotacién han perm}-
tido el hallazgo de nuevos yacimientos en la
Pampa del Castillo en la loecalidad de Las Ile-
ras y en la zona del golfo San Jorge, asi come
también aumentar la superficie reconoeida co-
mo explotable en los yacimientos de KE] Tré-
bol y Ilorizonte, profundo de la antigua zona
de reserva de Comodoro Rivadavia, descubier-
tos el afio anterior. ,

Iguales resultados felices se han obtenido
en el yacimiento Los Baguales, situado a 28
jkil6metros de Plaza Huineul.

In correlacién con el] mayor volumen de
materia prima actualmente disponib'e, y para
cubrir compromisos contraidos por la_ repar-
ticidn vendedora, ha sido necesario aumentar
la ecapacidad de elaboracién. A ello responde
la construceién de lag nuevas destilerias San
Lorenzo, en la provincia de Santa Fe, y Go-
doy Cruz, en la provincia de Mendoza, y las
ampliaciones realizadas en la destileria fiseal
de La Plata.

Para el transporte de petréleo y subproduce-
tos se dispuso la construececién de nuevos bu-
ques petroleros de gran porte, y para atendcr
las necesidades de la distribueién y venta de
subproductos se han habilitado nuevas plantas
de almacenaje en diversas localidades del pais.

Ha sido también materia de solicita atencién
del Poder Ejecutivo, e] regular los intereses de
la produccién y del. consumo de combustibles.
fra urgente organizar e] régimen de distribu-
cién, comercializacién, venta y transporte del
petréleo e hidrocarburos en la Reptiblica. Con
ese objeto se nombré una comisién especial pa-
ra que estudiara y presentara los anteproyectos
de decretos y de leyes que juzgara necesarios.

FE] Poder Ejecutivo dicté un decreto estable-
ciendo normas para atender el desarrollo gra-

dual y racional de la industria del petréleo en

todo el pais, que permite a Yacimientos Petro-
liferos Fiseales conecertar convenios con las de-
mds empresas distribuidoras o consumidoras de
petréleo y subproductos, de acuerdo econ la ea-
pacidad, produceién y volumen de expendio
de cada una de ellas, y regular la importacién
de petréleos y demas hidroecarburos fldidos,
en defensa de la produecié6n nacional.

OBRAS PUBLICAS

FE] Poder Ejecutivo ha prestado preferente
atencidn al desarrollo del plan de inversijones
para trabajos ptblicos a realizarse durante el
ano 1936, formulado a base de un detenido es-
tudio de las obras que resultaban mas necesa-
rias o cuya terminacién se imponia en mira al
mejor aprovechamiento dle Jos fondos ya en ellas
invertidos, teniendo especialmente en cuenta,
asimismo, las posibilidades emergentes de los
recursos asignados al departamento del ramo
en la ley general de presupuesto.

La labor desplegada y los resultados obteni-
dos hallanse sucintamente expuestos en los eapi-
tulos que siguen, relativos a eada una de las
reparticiones del ministerio.

Dentro de Jas mayores economias. se ha
desarrolJado una actividad intensa, traducida
en innumerables obras iniciadas, proseguidas
y terminadas, y en Ja solucién de importantes
problemas vinculados al normal desenvolvi-
miento de los servicios publicos, tendiendo al
bienestar social y al progreso general del pais.

Ferrocarriles

La situacién econémica de las empresas fe-
rroviarias de jurisdiecién nacional ha sido ma-
terla de preocupacién para encontrar solucio-
nes equilativas que, al tiempo que contemplen
las necesidades de una industria que ha absor-
bido en su implantacién enormes sumas de di-
nero, considere también los bien entendidos in-
tereses de otros factores importantes, tales eo-
mo el de Ja economia general y el del personal
obrero ferroviario.

Atendiendo a las conclusiones y recomenda-
clones formuladas por la comisién honoraria
nombrada para el estudio de la situacién eco-
nomicofinaciera de los ferrocarriles, oportu-
namente fué nombrada una comisién, presidida
por el director de ferrocarriles, para que pre-

parara las reformas que considerase conveniente
introducir a la ley y reglamento de ferrocarri-
' Jes, contemplandose asi la necesidad urgente
e impostergable de adaptar la legislacién vi-
| gente a las nuevas formas de economia y de ex-
plotacién ferroviaria, necesidad creada en mu-
chos de sus aspectos por la accién directa de la
crisis genera] y en otros por funcién de los mo-
' dernos adelantos téenicos en materia de trans-
porte. Oportunamente se remitid mensaje a
vuestra honorabilidad auspiciando la reforma
del articulo 67 de Ja Jey general de ferrocarriles.
| Hn junio fué elevado por la nombrada comi-
' sin el proyecto de reforma de] reglamento ge-
neral de ferrocarriles, el que fué aprobado por
cecreto. La larga aplicacién del viejo regla-
mento, sancionado en el afio 1894, a euyas mi-
nuciosas disposiciones adaptaron los ferrocarri-
les nacionales las distintas modalidades de sus
servicios, hizo de sus normas preceptivas un
sistema organico de explotacién ferroviaria con
caracteres propios y con un alto grado de de-
finici6n de los derechos y obligaciones respec-
tivas entre administracién, usuarios y empre-
sas. De ahi que no se encontrase conveniente
introducir modificaciones profundas, ni alterar
su plan ni su estructura, obrandose con criterio
prudente y restrictivo en materia de innovacidn,
limitando ésta a los puntos indispensables pa-
ra adaptar el derecho a los nuevos hechos sur-
gidos y para que el reglamento sea lo que debe
ser: wn instrumenito legal para garantizar la
regularidad, seguridad y cficacia del servicio
aublico.

Como consecuencia de la aplicacién del laudo
que a pedido de las partes —empresas y obre-
ros— oportunamente dictara el 23 de octubre
de 1984, han quedado sin efecto las retenciones
de sueldos de los empleados y obreros al servicio
de los ferrocarriles en las siguientes empresas:
Sud, Oeste, Central Argentino, Pacifico, Com-
paiiia General Santa Fe, Rosario a Puerto Bel-
erano, Nordeste Argentino, Entre Rios. Central
de Buenos Aires y Terminal Central de Buenos

| ‘Aires.

En cuanto a nuevas construcciones, la parali-
zacion es casi absoluta, salvo en las empresas
de los Ferrocarriles del Estado y la Compafia
Francesa de Ferrocarriles en Ja provineia de
Santa Fe,

La compaiiia francesa proyecté la construc-
clon de una linea entre Capitin Solari y Presi-
dente Roca y did término a las obras relativas
« la construeccién del ramal industrial desde el
desvio Kilémetro 519 de la linea La Sabana a

' Barranqueras.
_ Un heeho que merece destacarse es el relacio-
nado con la reanudacién del servicio ferroviario —
internacional con Chile. El] Ministerio de Obras
Puiblieas, por intermedio de la Administracién
de los Ferrocarriles del Estado y con la inter-
vencién legal de la Direccién General de Ferro-
carriles, procedera a la inmediata recons-
truccién de la parte destruida de la linea del
Ferrocarri] Trasandino, dentro del presupuesto
de maxima de $ 5.614.489 m/n. Por otra parte
‘se dispuso que el Departamento de Obras Pt-
blieas, con intervencién del de Hacienda pro-
curara convenir con The Argentine Trasandine
Railway Company Limited, las bases y condi-
ciones bajo las cuales se efectuaré la transfe-
rencia a la Naciédn de todo el activo fisieo del
Ferrocarril Trasandino.

kin materia de tarifas, corresponde destacar
como asunto de importancia el que se relaciona
con Ja implantacién de aquellas a que ha obliga-
do la eompetencia caminera. Todas las empre-
sas han establecido tarifas rebajadas de compe-
teneia con e] camién hasta la distancia de 270
kilémetros, y se aplican en los radios préximos
a las grandes ciudades y puertos. El transporte
del maiz fué especialmente contemplado, reba-
jandose las tarifas por iniciativa del gobierno
de la Nacién en una proporcién que reporté a
los productores un beneficio estimado en cerca
de $ 3.000.000 m/n. Andaloga consideracién me-
reciO el transporte de frutas y verduras,
De tales cifras resulta que ‘altétal de la
red, se ha obtenido un aumento de los productos
entre 1936 y 1935 equivalente al 9,11 % del im-
porte obtenido en ese Ultimo ejercicio, siendo
los incrementos observados en las lineas del Cen-
tral Norte Argentino y de Comodoro Rivadavia,
superiores al promedio general. Kn cuanto a la
comparacion de los productos de 1936 con los de
1934, acusan un aumento de 16,41 por ciento.

Las diferencias en menos que se observan en
las lineas de] Ferrocarril del Este y del Chubut,
| Ferrocarriles del Estado
Los resultados financieros del Gltimo ejercicio
anaden nuevas cifras favorables a las registra-
das en ahos anteriores. E] aumento de los pro-
duetos super6 las mas optimistas previsiones en
forma tan amplia que los superavit dejados por
la explotaci6n —que ya en 1934 habian alcan-
zado a mas de $ 8.000.000 m/n. y en 1935 a
mas de §$ 11.000.000 m/n.— sobrepasaron en
1936 los eatoree millones y medio.
Quéda asi corroborada por un nuevo inaice
demostrativo la sensacién general de prosperidad
y renacimiento econdmico que se advierte en to-
da la Nacién. Los Ferrocarriles del Estado acu-
san en la estadistica de su movimiento de pasa-
jeros y cargas, que hasta las provincias del Norte
y Noroeste del pais, tradictonalmente apaticas
' en la evolucién de sus industrias locales, se des-
arrollan al presente con un ritmo acelerado,
' proporcionando un trafico de importancia des-
- eonocida hasta ahora.
, Otro tanto cabe decir de las regiones mesopo-
' taémica y patagoénica, donde la red ferroviaria
, del Estado eontinia intensifiecando su funcidén
' econdmica de colonizacién y fomento.

Las cifras globales de Jas entradas brutas ob-
| tenidas durante [os tres filtimos afios, en cada
| una de las diversas lineas que integran la red
' total, son las siguientes:
- no afectan al total general y tienen su explica-
| cion en las caracteristicas propias de la explo-
tacidn de las mismas.

Por lo que se refiere a la significacién finan-
clera que reviste el aumento de los productos,
adquiere mayor significacién si se considera gue
se ha producido con un aumento de gastos pro-
porcionalmente muy reducido,.y que representa
el incremento propio del mayor trafico de pasa-

/ Jeros y cargas. Los datos aludidos son los si-
| gulentes:
Como en anos anteriores, el superavit obte- |
nido ha permitido a la Administracién General
de los Ferrocarriles del Estado devolver a su
personal la parte de sueldos que se le retiene
de acuerdo con decretos y resoluciones vigen-
tes. Para este iltimo aiio, prosiguiendo el
eumplimiento del propésito ya declarado de
vincular mas directamente en esta rama de la
administraciéu piiblica Ja retribucién del per-
sonal con los resultados de la labor que realiza,
se dispuso también Ja devolucién del deseuento
transitorio que también se le hace conjuntamen-
te con la retencién aludida. Tal concepto repre-
senta casi medio millén de pesos.

Deducidas estas sumas de los superavit ya
indicados, queda todavia un apreciable rema-
nente que ha sido destinado al refuerzo de los
fondos asignados para la renovacién de las ins-
talaciones fijas y del material rodante de los
ferrocarriles.

Cabe reproducir en esta oportunidad lo ma-
nifestado en afios anteriores sobre la evolucién
experimentada, pues si bien los resultados fa-
vorables que acusan los tiltimos ejercicios pue-
den atribuirse al resurgimiento de la economia
del pais, no es menos importante la influencia
de las economias introducidas en el régimen de
explotacién, complementadas con las distintas
medidas de caracter téenico que se vienen adop-
tando.

Resultados del trafico, — El nimero de pasa-
jeros transportados durante el tltimo aio lle-
ga a 3.237.153 en el total de la red, lo que re-
presenta un 14,84 % de aumento en 19386, por-
centaje casi igual al obtenido en 1935 en com-
paracion con el afio anterior. Es decir, que en
el breve espacio de dos aiios el trafico de pasa-
jeros ha aumentado en un 31,52 %, lo que evi-
dencia el éxito conseeuido por las diversas
mejoras introducidas en el servicio de pasaje-
ros. A esto hay que agregar las facilidades
otorgadas a los turistas, las rebajas de tarifas,
los horarios y las combinaciones de trenes mas
ajustadas a las necesidades del ptblico, eteé-
tera, que juntamente con otros detalles del ser-
vicio técnico van atenuando los efectos de la
competencia de los transportes mecanicos por
carretera.

Gran parte de este resultado es consecuencia
de los nuevos vehiculos incorporados al servicio
publico. En 1936 se dotaron de coches motores
las siguientes seeciones de lineas:

Entre Santa Fe, Laguna Paiva, San Justo v
San Cristébal, 194 kilémetros de recorrido to-
tal; desde el 15 de junio de 1936 hacen el ser-
vieio tres coches de 68 asientos cada uno.

Entre Santa Fe y Alta Cérdoba, 428 kiléme-
tros, desde el 15 de diciembre corre un coche de
igual tipo.

Entre Salta, Campo Quijano y Alemania, 102
kilometros, desde el 10 de agosto corren dos co-
ches de] mismo tipo.

Entre Salta y Manuela Pedraza, 360 kiléme-
tros, desde el 10 de agosto corre otro coche mo-
tor analogo a los anteriores.

De Alta Cérdoba a Cosquin y Cruz del Eje

hay ya en servicio seis coches desde el 15 de

| septiembre; en igual fecha se empezé a correr

otros entre Alta Cérdoba y Balnearia, 138 kilé-

| metros. ° .

En la linea del Este, entre Puerto Diamante,
Federal y Concordia, 348 kilémetros, ya hay en

servicio dos nuevos coches motores desde el 16
de noviembre.

| las cifras relativas al transporte de cargas
son igualmente favorables, aunque la proporcién
de los aumentos es inferior a la observada en.
otros anos. Hay, ademas, disminucién en la linea
del Este, por falta de produccién agricola en la
ultima cosecha, y en algunas Ifneas patagénicas,
en las que son frecuentes estas variaciones alter-
nadas de aumentos y disminuciones en aiios su-
cesivos. Las cifras totales de las toneladas de
carga transportada, de earacter piblico pro-
ductivo, o sea incluso las de cuenta Capital y
de gobierno, pero sin inecluir las de servicio
ni los redespachos, son:
Se comprueba asi un aumento de 213.716 to-
neladas en el ultimo ajio, para la linea del Ce-
tral Norte Argentino, lo que representa un
Ineremento superior al 5 %. Para el total de la

red, este porcentaje resulta algo disminuido por
la merma de casi 100.000 toneladas en el Fe-
rrocarril del Este.

Estudios y construcciones. — Durante el ano
se ha continuado desarrollando el plan general
de obras iniciado en 1984, llevando a cabo !a
construccién de numerosas lineas nuevas y com-
pletando el equipo con valiosas adquisiciones de
material moderno, realizindose, ademas, traba-
jos ce renovacién de importancia, tanto en la via
como en el material rodante. En particular, la
conscrvacion de locomotoras ha aleanzado en al
ano proximo pasado una cifra extraordinaria en
Ia evolucién de los ferrocarriles fiscales.

Igualmente se efectuaron algunos estudios pre-
paratorios para futuros proyectos como el de la
linea de Bella Vista a empalmar eon la de Man-
tilla a Posadas en la provincia de Corrientes; la
medicién y nivelacién del ramal de Lapachito a
Zapallar, de 0,75 m. de trocha en la goberna-
cin de Chaco; el reconocimiento del terreno
a recorrer por el trazado entre General Pinedo
vy Quitilipi, también en Chaco, y los planos
definitivos del ramal a Las Casuarinas, en la
lmea de Pie de Palo a Mendoza. !

En esta linea, que se lleva a cabo con fondos |
de la ley numero 11.730, se ejecutaron por |
econtrato trabajos desde el rio Desaguadero,
Kil6metro 54,900, al eruce del rio Mendoza, Ki-
lometro 137,110; y desde este punto hasta la ciu-
dad de Mendoza, por administracién.

En la linea de Joaquin V. Gonzalez a Pichi-
nal, construida con fondos autorizados por la ley
numero 11.746, se han llevado a efecto los tra-
bajos desde ambos extremos de la linea, ha. |

biéndose unido Jas dos puntas de rieles el 13 | ©
de noviembre, con una longitud de 217 kiléme- | :
tros cle via tendida.

La linea de Tostado a General Pinedo tiene |

ya su enrieladura totalmente terminada, asi |
como los primeros levantes y rectificacién de , 3
niveles, trabajos completados con los desbos-

ques correspondientes, terraplenes y rellenos

en desvios y estaciones, eteétera.

De Milagro hacia Quines, entre las provineias
de La Rioja y San Luis, se ha continuado la
construecién en la medida que lo han permitido
los recursos disponibles, habiéndose llegado con
la enrieladura hasta la estaciédn Candelaria.

Otra de las lineas construidas eon [ondos de
la ley nimero 11.746 es la de La Paz a Feliciano

y San Jaime, en la provineia de Entre Rios. Se
ha trabajado activamente en los movimientos de
tierra, enrieladura, obras de arte, alambrados y
telégrafos, pudiendo considerarse practicamen-
te terminada toda la enrieladura de esta linea,

excepto un pequeno trozo en los alrededores de
La Paz y el ramal al puerto, en el que aun se
continia trabajando.

. Iin la linea de Saenz Pefia al Norte, se Uegé
con la punta de rieles hasta Colonia Castelli.

In el pequefio ramal a las termas de Rio
Hondo, se prosiguié la construceién de las obras
de arte definitivas aun faltantes, viviendas del

personal y obras complementarias.

Sobre la linea trasandina de Rosario de Ler-
ma a Socompa, no se avanzé mas alla de los
- puntos ya aleanzados por la enrieladura en aiios

anteriores, Con objeto de mejorar el trazado
entre Abra Pocitos y la frontera chilena se ha
emprendido un nuevo reconocimiento del terre-
no a atravesar, buseando disminuir las pen-
dientes y curvas necesarias.

Kn el extremo austral del pais se ha conti-
nuado Ja econstruccién de las lineas patag6ni-
eas. En la de San Antonio a San Carlos de
Bariloche, se trabajé en la terminacidn de los
edificios de pasajeros, casillas y viviendas del
personal. En el] ramal econémico a Esquel, con
trocha de 0,75 m., las obras se han llevado a
cabo con toda la actividad posible, llegandose
con la enrieladura hasta el Kilémetro 113, y
hbrando al servicio piblico condicionalmente
e] tramo comprendido desde la estacién Inge-
niero Jacobacci.
La obtencién en propiedad de la tierra com-
prencdida en los trazados de las numerosas 1i-
neas en construccién, ha requerido durante e!}
aio la verificacién de multiples tramitaciones
técnicolegales, que han sido aprovechadas a la _
vez para adelantar la compilacién del registru
grafico de la propiedad escriturada a nombre
de los Ferrocarriles de] Estado. En 1936, no |
sdlo se ha escriturado un gran nimero de pro-
Piedades, sino que también se han conseguido 7
decretos provinciales que regularizaran situa- |
clones precarias o provisionales, y que han per-
mitido, ademas, disminuir el niimero de pleitos |
por expropiacién.

&) edificio para oficinas centrales de la ad-
ministracién, levantado en Ja zona de Puerto |
Nuevo en la Capital Federal, qued6é habilitado |
completamente. Entre los varios servicios auxi- |
liares que en él se han instalado figura un -
Jaboratorio de trabajos fotograficos equipado
econ amplitud y perfeecién. Algunas muestras
de las reproducciones fotografieas hechas en
estos laboratorios, han figurado en el] Saldén
Nacional de Artes Decorativas, en la Exposi
ei6n Industrial de Santa Fe, en la de Turisma
de Londres y en Ja de Arquitectura de Buenos
Aires.

Las importantes adquisiciones de materiales |
que han debido efectuarse para Hevar a la
practica e] plan de obras ferroviarias que se
esta ejecutando, proporcionaron un intenso tra- |
bajo al Laboratorio de Ensavo de Materiales, |
pues debié ensayarse y analizarse un gran ni. |
mero cde muestras pertenecientes a los materia- |
les licitados, ofrecidos y suministrados. Este |
control fué de gran eficacia, y la seriedad y |
competencia cientifica con que fué Ilevado a |
eabo, redujo los materiales rechazados y los
pleitos con los proveedores, a proporciones fn- |
fimas. El Laboratorio de Ensayos cumplié tam- |
bién un vasto programa de analisis de aguas
provenientes de diferentes perforaciones, en
vista de su empleo en las ealderas de las lo-

comotoras y de su potabilidad. Se estudia, igual-
mente, los medias de mejorar y purifiear las
aguas en Ja zona Oeste y en la regién de Afia- |
tuya. Durante el afio 1936 quedé totalmente
terminado el coche laboratorio, tinico en el pais,
dotado de un completo gabinete de andlisis, que
ya ha sido &ttilmente empleado en los estudios
sobre aguas, antes mencionados.
Vialidad

El programa vial sigue en marcha. No queda |

rincén del pais que carezea de la obra conelui- |
da o en ejecucién. Abrazan al conjunto de tra-
bajos dos obras en los extremos del pais: el
camino central de Misiones hasta las eataratas

del Iguazti y Ja vineulacién de Ushuaia con e])

lago Fagnano, tnicas regiones que permane-
cieron casi ignoradas y que encierran, junto
con su valor econémico y social, la significativa
importancia de su belleza extraordinaria.
| Todas las provineias desarroljlan su plan de
| armonia con la Direccién Nacional de Vialidad,
| y los territorios nacionales sienten la accidén
; benéfica de las nuevas vias de comunicacién.
| A medida que los puentes y caminos se entre-
ean al servicio publico, llezan solicitaciones de
{ nuevas obras. Por eso se prepar6 el plan acele-
| rado de $ 300.000.000 m/n., pero se advierte ya
| que las inversiones anuales superan a los reeur-
| Sos que se perciben en virtud de lo establecido
' por la ley nimero 11.658.
| Del analisis del transito surge la comproba-
_ el6n de que aumenta el deseo por conocer las
_ regiones de mayor belleza distantes de la Capi-
tal, creandose e] ambiente propicio para el turis-
mo dentro de nuestras propias fronteras, lo que
pone en movimiento sumas cuantiosas v deja en
e] espiritu de quienes recorren el territorio urna
sensacion mas amplia de la vigorosa poten«iati-
dad del pais y de sus posibilidades ingentes.

Urge, especialmente, la sancién de la ley na-
cional de transito, que ha de regular la eircula-
ciétt de los vebiculos dentro de normas perfee-
tumente estableidas, no sélo para !a seeuridad
de fos conauctores, sino también pare que las
grandes sumas que Sse invierten en las obras, no
resulten malogradas por los dafios produeidos
por vehiculos que no se ajusten al uso racional
de los caminos. La ley establecera las jurisdic-
clones ecorrespondientes y dara unidad al peusa-
micuto que debe inspirar a las leyes provinciales
similares.

Cerea ya del cumplimiento total del pyimer
plan de obras viales por $ 150.000.000 m/n., e}
Poder EKjecutivo aprobé uno nuevo, de pesos
300.000.000 m/n., comprendida la cifra anterior.
Este nuevo plan esta en plena ejeeucién, con
lo que se cumple lo manifestado anteriormente
sobre la gran intensificacién que tendrian tas
obras en cuanto estuvieran finalizados los estu-
dios globales. Esta parte insumié un tiempo
considerable, para no ineurrir en precipitacio-
nes, posibles en raz6n de la urgencia con que
son requeridas por todo el pafs las obras de via-
lidad, pero injustifiecables por tratarse de la
base de una red caminera nacional, euyos linea-
mientos generales deben tener cardcter Jefini-
i1V0. .
Algunas cifras globales permitiran apreciar
eon mas exactitud el desarrollo del plan de
obras de vialidad. .

De los $ 800.000.000 m/n. mencionados, ya
se han proyectado obras por valor de pescs
160.000.0000 m/n. y el 95 % de éstas ya estén
contratadas. .

a suma invertida en los trabajos ejecutacus

aleanza a $ 94.000.000 m/n.; vale decir, cerea
de una tereera parte del plan general y con nua
extensién cde mas de 10.000 kilémetros, con na-
vimento de diverso tipo.

Iistas cifras se refieren exclusivamente a obras
de la red nacional a las que hay que agregar las
de caminos construidos por las provincias con
ayuda federal y las referentes a la ley nimery
9.315, ejecutados por Vialidad y entregados lue-
go a las provincias.

Son distintos jalones comprobatorios de la
cbra realizada, el camino a Rosario inaugurado
en diciembre tltimo y su continuacién hasta
Cérdoba que sera librada al servicio putblico
durante el mes de junio préximo; el puente de>
450 metros de luz sobre el rio Neuquén, que
pone en comunicacién con Cipolletti; el puente~
sobre el rio Ledesma, en Jujuy; la préxima ter-
minaeién de la ruta a Mar del Plata; los puen-
tes construidos en Tierra del Fuego; la inicia-
cidn de la avenida General Paz; el puente sobre
el Riachuelo; el camino de Cordoba a Rio Cuar-

‘to, ya finalizado; la carretera que atraviesa Mi-
siones; cdiversos tramos de la Ruta 40, paralela
a la Cordillera de los Andes, etcétera. Simulta-
neamente, se ha prestado atencién especial a
obras menores que son tan imprescindibles como
aquéllas, pues resuelven importantes problemas
para las zonas respectivas, cuyos intereses su-
mados establecen el interés general de Ja Nacién.

Kin tanto los usuarios van conquistando estas
nuevas vias de comunicacién, se hace mas im-
periosa la necesidad de que el Congreso nacio- |
nal Jegisle el transito, a efecto de que todos |
puedan aprovechar el maximo del camino, con |
la seguridad que dara la fijaecién del derecho |

y de la obligacién de eada uno. El] Poder Eje-
eutivo aprob6 un reglamento de transito que
rige actualmente, pero éste no puede suplir la
ley sobre la materia, que establecera las normas
para el uso de los caminos en todo el territorio |
de la Nacién. |
|
Obras Sanitarias
Los servicios de provisién que estén a cargo
de Obras Sanitarias de la Nacién, comple-
mentados en. algunos eciudades de provincia
con el suministro de energia eléctriea, se han
atendido normalmente durante el afo, tanto
en la Capital Federal como en las 52 cindades
del interior donde la reparticién tiene instala-
ciones habilitadas.

Im cuanto a la ejecucién de tas obras de
saneamiento, se ha eontinuado con el programa
cde construccién correspondiente a los proyectos
de ampliacién de los servicios de agua, cloacas
y desagities pluviales. En las obras llevadas a
cabo por administracién, se ha mantenido du-
rante todo el aho el nimero normal de jorna-
das, no sucediendo lo propio con las que se
ejecutaron por contrato, pues su adelanto se vié
comprometido por Ja huelga de personal obrero
del gremio de constructores, que por su larga
duracién, afect6 gran parte de las obras de la
Capital y pueblos limitrofes.

Iin Ia Capital Federal se terminéd Ja trans-
formacién de algunos filtros, se introdujeron
mejoras en las haterias de otros y se instalaron
10.420 metros de cafierfas distribuidoras de
agua en distintos barrios de la ciudad y Se ex-
tendieron los beneficios de los desagties cloa-
eales a nuevas zonas, En lo que respecta a los
desagues pluviales, su construccién se ha pro-
seguido de acuerdo econ e] plan de trabajos
publicos aprobado para el aio 1936. Se conti-
nuaron los trabajos iniciados en la segunda
seccién de la cuenea del Riachuelo; se conclu-
yeron los correspondientes a los emisarios
principales de la ecuenca del arroyo Vega y
en parte de la del Maldonado, y se iniciaron
las siguientes obras: eonductos subsidiarios en
Boca y Barracas, colector general de los con-
cductos comprendidos entre las ealles Ancho-
rena y Ugarteche y conductos y obras acceso-
rias en las secciones terecera y cuarta de la
zona Norte de la cuenca del arroyo Maldonado

Kin lo que respecta a las obras de sanea-

miento de las ciudades de provincia, se ha
_ proseguido: en Mar del Plata, con la cons-
truecién de una nueva perforacién semisurgen-
te, estacldn de bombeo del paseo General Paz
y varias ampliaciones de las redes de distribu-
ci6n y desagiie cloacal; en Cérdoba, con la
ampliacién de la red de provisién de agua; en
Mendoza, con la terminacién de las obras de
ampliacién de la red de _provisién de agua a
Guaymallén, desagiie cloacal de Godoy Cruz
y varias ampliaciones de las redes de distribu-
cidn y desagiie cloacal; en La Rioja, con la
terminacion de perforaciones de agua; en San-
ta Fe, con la construcci6én de perforaciones
para ampliacién de la provisién; en Jujuy, con
la terminacién de Jas obras de ampliacién; en

San Juan, con la extensién del servicio de agua
a nuevos barrios e iniciacién de las obras de
desagiie cloacal; en Parana, con Ja construc-
cién de las nuevas obras de toma y estableci-
miento de purificacién del agua; en Santiago
del Estero, con la construccién de dos perfo-
raciones semisurgentes y otras obras; en Co-
rrientes, con la modificacién de la maquinaria
para electrificacién de los servicios; en Merece-
des (San Luis), con el acopiamiento de mate-
riales para iniciacién de las obras de amplia-
cidn de la provisién de agua; y en Tucuman,
con la construcecién de una nueva perforacién
para refuerzo de la provisién de agua.

Se han construfdo o se encuentran en cons-
fruecién las obras de provisién de agua a va-
rias poblaciones de las provincias de Salta y
de Santiago del Estero y territorios nacionales
de Chaco y Formosa.

Ein lo referente a estudios practicados o en
ejecucién, eabe mencionar los que se estan rea-
lizando en la provineia de Cérdoba para dotar
de agua potable o ampliar las instalaciones
existentes en las siguientes localidades: Alta
Gracia, La Calera, La Cumbre, Dedn Funes,
Villa Dolores, Rio Ceballos, Unquillo, Men-
diolaza, Villa Allende, Mina Clavero, Cura
Broechero, Nono, San Javier, Yacanto, Las Ro-
sas, La Paz, Bialct Massé, Santa Maria, Valle
Hermoso, La Falda, Huerta Grande, Capilla
del Monte, Bell Ville, Rio Cuarto, Villa Maria
y San Francisco, que comprende, también, la
provisién de agua a los pueblos de Arroyo Al-
godén, La Playosa, Pozo del Molle, Las Va-
rillas, Las Varas, Laspiur, Prosperidad, Que-
bracho Herracdo y Monte Redondo.

Se estan ejecutando los estudios para la pre-
paracién de los nuevos proyectos de amplia-
cin del servicio de eloaeas en Cérdoba, del
servicio de agua en Mendoza, con las nuevas
obras desde e] rio Blanco; del servicio de agua,
cloacas y desagiies pluviales en Salta, Ja actua-
lizacién del proyecto y licitacién publica para
Ja provisién de agua a San Carlos de Barilo-
che y los estudios sobre fuentes de agua en
las regiones secas de Santiago del Estero y
Cérdoba.

Estudios y Obras del Riachuelo

Dentro del plan de obras aprobadas para el
desagtie de la euenca del Riachuelo, se ha tra-
bajado normalmente, continudndose la prose-
cucién del cauce, profundizandose en la parte
aleanzada hasta el afio pasado y avanzandose
sobre la que comprende la tercera seecién. Con
a a
el material extraido por el equipo de maquina-
rias que trabaja en seco, se ha continuado la
formacién de terraplenes, consolidado tapona-
mientos, etcétera. Para estas obras fué preciso
aumentar el conjunto de elementos del plantel
de maquinarias de que se dispone, con una
draga dotada de disnositivos especiales para
roturar fondos duros e impulsarlos a largas
distaneias, de acuerdo con las caracteristicas
locales.

También se prosiguieron hasta su termina-
cldn los trabajos de demolicién del antiguo
puente ferroviario del ramal a la Ensenada,
haciendose cargo de ellos la direccién técnica
por cuenta de la empresa del Ferrocarril Sud,
debido a las dificultades que ofrecia la obra
y a la imposibilidad de que la afrontaran em-
presas particulares.

Las obras del nuevo puente en Paso Burgos,
se continuaron sin Inconvenientes téenicos, peru
algunos de caracter financiero provocaron atra-
sos que postergaran su habilitacién por algunos
meses.

se han continuado las obras del puente de
La Noria, que se llevan a cabo con sujecién a
los recursos disponibles y a la época en que
deben librarse al servicio durante el corriente
ano, en correlacién con Jas de canalizacién y
rectificacion.

Se continuaron los estudios geoldgicos del
subsuelo de la ecuenca del Riachuelo con exce-
lente resultado, pues las napas de agua potable
enecontradas en esas zonas, permiten aseverar
que dichas napas se extienden a la provincia
en dirececién hacia el partido de Saladillo y
otros, a los que se podra proveer de agua
de ealidad superior a Ja obtenida actualmente.
A la Direecién de Arsenales de Guerra se le
facilité el transporte de materiales para la ace-
ria que levanta sobre la margen del eanal, en
la que, ademas, se cfeectuaron pilotajes y tables-
tacados, completando necesidades de la misma.
Los estudios pluviométricos y mareograficos que
afectan al canal en construccién, se continua-
ron en la misma forma en que se realizan desde
alos atras.

Se efectud debidamente la vigilancia e ins-
peccion de las obras ejecutadas por particulares
e igualmente se continud con las observaciones
vy estudios referentes al transito a lo largo y
a través del Riachuelo. |

Navegacion y Puertos
- Ki movimiento portuario ha sido mas intenso
qne en anos anteriores en lo que respecta a .
operaciones de importacién y exportacién. La
red navyegable aleanza a 3.215 kilémetros.

Para la conservacién de la profundidad ne-
cesarla en las rutas, asi como para su amplia-
cién, se han extraido durante el afio, por medio
del dragado: 23.561.148 metros ciibicos de ma-
terial, con un costo global de $ 7.271.444 mo-
neda nacional. El seiialamiento requerido para
‘hacer posible la utilizacién de la red navegable,
realizdse mediante 1.200 boyas en servicio.

ios puertos por donde pasa la riqueza crea-
da por el trabajo del pais, eumplieron satisfac-
toriamente sus funciones, prosiguiéndose, en
gran parte de ellos, las obras de ampliacién que
cl erecimiento de las necesidades ha ido de-
terminando. Cabe cdestacar que-en el Puerto
Nuevo de la Capital fué librada a la explota-
cin una longitud de muelle de 300 metros.
habiéndose dado término en Mar del Plata a
la construeccién de los muros de atraque en
una extensién de 550 metros.

La reparticién desenvolvié sus actividades
con un presupuesto global de $ 42.916.540 mo-
neda nacional,

Del econjunto de obras de toda naturaleza
realizadas en el tiltimo ejercicio, debe puntua-
lizarse- un ineremento en el rubro Capital
de $ 17.000.000 moneda nacional, con lo eval
el patrimonio de la reparticié6n elevése a
€ 705.000.000 meneda. nacional al cierre del
ano 1936.

Se ha establecido la orientacién definitiva
de Jos estudios relativos a la construecidén del
eanal lateral al rio Bermejo, autorizados por
el Honorable Congreso. En el Oeste se con-
centran Jos estudios hidrolégicos relativos al
régimen del rio y sus afluentes, asi como
también la solueién relativa al problema ‘del
arranque de] canal. En el Este, quedé defi-
nitivamente resuelta la salida al rio Parana.
Kin lo que respecta a su ejectcion, la gran
obra abarca dos aspectos: el problema del
agua para las poblaciones y haciendas y el del
transporte econdémico, cuya solucidn. ha sido
esperada largamente por los habitantes de esa
enorme extensién de territorio argentino. Tée.
nica y econémicamente, la Jabor desarrollada
hasta ahora permite aseeurar que la construc-
cidn del canal lateral al rio Bermejo es -facti-
ble desde todo punto de vista.

Puertos de Buenos Atres y de La Plata. — En
el puerto de la Capital Federal el movimiento
arroja un total de 14.637.198 toneladas de re-
gistro neto, habiéndose recaudado por servicios
portuarios $ 31.992.133 moneda nacional.

Se atendieron con toda reeularidad los tra-
bajos necesarios para el mantenimiento de las
profundidades en las rutas navegables y ca-
nales cle acceso a los puertos de Buenos Aires,
La Plata y Martin Garcia, asi como las del
sistema afluente del estuario del Plata; el vo-
lumen total dragado aleanzé a 15.840.962 me-
tros cubiecos, habiéndose utilizado parte de ese
material en el rellenamiento de terrenos ga-
nados al rio.

Kin el puerto de Mar del Plata se profundizé
e! apostadero naval de la darsena de subma-
rinos, se prosiguié la colocacién de quinchados
para fijacion de la playa préxima a la eseo-
llera Sur y se terminé el muelle A, cuya. longi-
tud es de 550 metros.

En el puerto de Quequén se dragaron 621.000
metros cubicos, se terminéd una defensa interior
y se construyo un nuevo espigén para atraaue
de vapores de ultramar.

Kn Puerto Belgrano se profundizé el canal
j:rineipal, se prosiguieron las obras de defensa y
se iniciaron los trabajos preparatoriog para la
darsena de hidroaviones.

Kn el puerto de Bahia Blanca se dragaron
111.000 metros etibicos, se prosiguieron las obras
de ampliacién del muelle y se continué la defen-
sa de pledra.

én el puerto de Comodoro Rivadavia se ter-
minaron las obras de arranque del muelle de
aceeso, se complementaron las de la usina eléc-
trica y se efectuaron rellenos importantes.

Ademas, merecen mencionarse las siguientes
obras: darsena de inflamables en el puerto de la
Capital; reconstrueccién de los muelles de la ri-
bera Norte del Riachuelo; proseeucién del nuevo
antepuerto Sur y prolongacién de la avenida
Costanera; trabajos de defensa en la ribera de
Quilmes y en los puertos de San Isidro y Olivos
y construccién del muelle en el lago Nahnuel
Tluapi frente a San Carlos de Bariloche.

La conservacién por dragado de las profundi-
cdades establecidas por ley en las rutas fluviales
de los rios Parana y Uruguay, acusa un total
de 6.168.445 metros ctibicos. Se atendié la explo-
tacién de la navegacién oficial del rio Bermejo
y de Jas lineas de balsas entre Victoria - San
Martin - Rosario, Parana - Santa Fe, Corrientes -
Barranqueras y Goya - Reconquista. En los puer-
tos fluviales de Formosa, Corrientes, Barran-
queras, Empedrado, Goya, Reconquista, Esquina,
Lia Paz, Parana, Diamante, Victoria, San Mar-
tin, Rosario, Villa Constitucién, San Nicolas,
Ramalio, San Pedro, Ruiz, Gualeguayehn, Con-
cepeion del Uruguay, Colén, Concordia, Federa-
cién, Paso de los Libres y Santo Tomé, se ha
desarrollado un programa activo de obras nue.
vas, por administracion, o de mejoramiento y
reparaciones generales de las existentes.

Ik] movimiento del puerto de Rosario ha sido
muy activo; no se han construido ni estudiado
nuevas obras, salvo aquellas de caradcter impos-
tergable, debido a la proximidad del 16 de oc-
tubre de 1942, fecha en que expira la concesién
vigente de construecién y explotacién del puerto
de Rosario y considerando que las elausulas de!
contrato respectivo asi lo aconsejan.

Ademas, se dio término a la construecién de
Ja avenida Belgrano, dispuesta por ley nimere
11.623, entre la ealle San Martin y boulevard
27 de Febrero.

Se reeopilaron, caleularon valores y ejecuta-
ron diagramas de mareas, vientos, presidn y
‘emperatura atmosférica de los datos obtenidos
cn los puertos de Buenos Aires, Mar del Plata,
Quequén, Belgrano, Comodoro Rivadavia y De-
seado y las alturas de agua de los rios corres.
pondientes a las cuencas del Parana, Uruguay,
Paraguay, Alto Parana, Pileomayo, Bermejo,
malado, Carearaha, Colorado, Negro, Chubut,
eteétera, y se atendié con reeularidad el servicio
de transporte de cargas entre Patagones, Choele
Choel y esealas.

Se cfectud el refuerzo y renovacién parcial
del tren de dragado, embareaciones, eteétera,
haciendo posible con ello incorporar nuevos ele.
mentos modernos a los planteles de trabajo, eon
lo que al presente, para el dragado, balizamiento
Y servicios auxiliares, se dispone de 33 dragas de
diversos tipos y 397 embareaciones varias, entre
vapores, remoleadores, balsas, chatas, lanchas,
eteétera. Ademas, cumpliendo el programa tra-
zado oportunamente para el refuerzo y renova-
cion parcial del tren de dragado, se provectaron
y contrataron varias unidades eon los fiiltimos
perfeccionamientos de la técnica naval: euatre
pontones - dragas, por un importe total de pe-
sos 1.050.000 moneda nacional; una chata auto-
propulsora, cuya construccién esta a cargo de los
Astilleros de San Fernando, para ser destinada
al servicio de navegacién del rio Bermejo; do:
chatas - barreras de 400 metros etibicos de capa.
eidad, econ propulsién propia, por $ 1.538.50(
moneda nacional; una draga a succién de 50(
metros ctbicos de capacidad, por $ 2.400.00t
moneda nacional; seis Janehas para estudios. po
= 250.000 moneda nacional; un buque de cargi
para el rio Negro, $ 132.000 moneda nacional y
dos chatas~-barreras de 200 metros etibicos di
capacidad, $ 169.800 moneda nacional. E] valo:
total de las adquisiciones efectuadas durante ¢
ano asciende a la suma de $ 9.854.455 moned:
nacional.
Obras de riego, desagiies y defensa

Se ha atendido normalmente durante el afio
a eonstrueccién y estudio de numerosas obras
uidraulicas, imiciandose un periodo de intensa
actividad pura la ejecucién de obras de gran
vbento. Tales son las relativas a obras de riego
del rio Dulee (200.000 hectdreas); a los diques
Cadillal y Eseaba (100.000 hectareas); a las de
riego en Mendoza y de desagiie en Cérdoba, en-
tre otras varias que ineidiran favorablemente
sobre Ja economia de diversas provincias y cons-
iituiran un factor importante para su progreso.

stunan 64 las obras iniciadas en el periodo y
las que se enecontraban en curso de ejecucién al
finalizar el afio 1935, correspondiendo agregar
el estudio de 34 proyectos de obras y la explota-
cion de 15 de riego y de dos usinas hidroelée-
trieas, :

Las obras terminadas en el aho son: en la pro-
vineia de Cérdoba, el dique de embalse y dos
usinas hidrocléctricas en el rio Tercero; en San
Juan, las de consolidacién del dique La Puntilla
y las de riego en Valle Fértil: en San Luis, las
de riego en San Francisco y Piedra Blanca y
las de provisién de agua a Larea y Talita; en
Catamarea, las de provisién de agua a La Puer-
ta y a Alijilan, las de Poman y Santa Maria y
Cana) Pomdn a Pajonal, la construccién del
acuedueto en la acequia de La Virgen y las de
riego en Concepeién; en Jujuy, las de provisién
de agua y defensa en Maimara; en Salta, las de
defensa en San Carlos; en el territorio de Los
Andes, la usina eléctrica de San Antonio de los
Cobres y en Ja provincia de Buenos Aires, las
obras de embalse de la laguna de Monte.

entre las obras cuva construcecién continia,
cabe mencionar: las de desagiie en la Cafiada
de San Antonio y Arroyo Tortugas, en Cérdoba
v Santa Fe; la segunda usina de rio Tercero, en
Cordoba ; la del dique embalse Anzulén, de repa-
racion, en Villa Union y defensas en Olta, en
La Rioja; de provisién de agua a Larea y de
complementacién de las de riego en Quines,
Corrales y Candelaria, en San Luis; de riego
en Huayeama y Santa Cruz, en Coneta y Mira-
flores y en Los Talas, de provisién de agua. a
General Lavalle, a Valle Viejo y Piedra Blanca,
cle complementacién y mejoramiento de las obras
de riego en Rinedn, la usina hidroeléctrica de
La Carrera y el dique El Jumeal, en Catamarea:
las de defensa en Maimara, provisiédn de agua
a Tileara y construccién de lineas eléetricas de
alta tensién en Ia Quebrada de TIumahuaea, en
‘Jujuy; las de riego y usina hidroeléctrica en
Rosario de Lerma, provisién de agua a San To-
renzo, defensas de la ciudad de Salta, sanea-
miento y riego en los alrededores de la misma
y de riego en Pulares y Agua Chuya, en Salta:
de defensas a la ciudad eapital y de encauza-
miento parcial del rio Salado, en Santiago del
Estero; de encauzamiento del rio Diamante, en
Mendoza; las del dique Neuquén y lago Pelle-
grini, de riego ex Chimpay y Belisle, Choele-
Choel y colonias Frias y Conesa, en el terri-
torio de Rio Negro; de riego y desagiies de
Chacras Neuqunén, de provisién de agua a Za-
pala, de mejoramiento de las de riego en Chos-
Malal y de riego en la colonia fiscal de Covunco,
en el territorio de Neuquén.

Durante el] aiio se terminaron trece estudios,
confeccionandose los respectivos proyectos de
obras, mereciendo destacarse por su importancia,
los siguientes:

Una presa a contrafuertes de hormigén ar-
maco, a construirse sobre el rio Conlara, en San
Luis, cuyo costo ascendera a $ 2.900.000 moune-
da nacional ;

Una red de eanales colectores de desagiies.
presupuesto en $ 1.438.500 m/n., para benefi-
ciar una zona de 18.700 hectareas de superficie
en los departamentos de la margen izquierda del
rio San Jtlan. .

El proyecto de ampliacién de las obras de
desagties que se construyen en la Cafiada de
San Antonio y Arroyo Tortugas, para exten-
der los beneficios que ellas procuran a una su-
perficie de 197.000 hectareas de tierras situa-
das en las provincias de Cérdoba y de Santa Fe,
con presupuesto total de $ 5.100.000 moneda
nacional.

El de las obras complementarias y ampliacién
de riego en los alrededores de la ciudad de San

_ Luis, asegurando el riego permanente de una
superficie de 2.3800 hectireas, con presupuesto
de $ 465.000 moneda nacional.

Presupuestas en $ 1.150.000 m/n. se han pro-
yeetado, ademas, las obras de defensa de la
eiudad de Salta. |

Los estudios de desagiies en el Sur de la pyro-
vineia de Cordoba, se han coneretado en un pro-
veeto parcial de obras que, presupuestas en
$ 1.178.000 m/n., contemplan la construeci6n
del canal desviador Acequién - Rio Tercero.

Se prosigue normalmente la administracién
de las obras de riego y usinas hicroeléctricas,
en los territorios de Rio Negro y de Neuquén y
en las provincias de Jujuy, San Luis, Catamar-
ea, La Rioja y Salta. : |
Arquitectura

Kin materia de obras arquitecténicas se ha
yroseguido y acrecentado Ja actividad desple-
rada en aiios anteriores, Los eréditos acorda-
los permitieron desarrollar sin inconvenientes
1 vasto plan de obras aprobado, habiéndose
sroseguido la construecién de diversos edifi-
‘ios destinados a establecimientos y dependen-
las nacionales, de los cuales muchos quedaron
ferminados.

Se iniciaron, asimismo, algunas obras de im-
portancia consideradas de impostergable ne-
sesidad y autorizadas oportunamente por el
flonorable Congreso, realizandose, ademas, di-
versas obras de ampliacién y modificaciones y
reparos en los edificios fiscales, a fin de adap-
‘arlos a las necesidades actuales y mantenerlos
2n buenas condiciones para su funcionamiento.

Mereee destacarse, por su importancia, la
terminaciéu del edificio para el Ministerio de
Obras Puhlicas. Financiada la obra de acuerdo
con las preseripciones de la ley numero 11.672,
se ha conseguido, ademas de las ventajas in-
discutibles de orden administrativo que trae
aparejada Ja eentralizacién de todas las depen-
dencias en un sdlo edificio, una erecida econo-
mia, representada por el ahorro del importe
de los alquileres de los edificios particulares
que ocupaban.

Se ha proseguido activamente la construc-
cin de edificios destinados a hospitales de
cronicos, de San Francisco del Chaar (Cér-
doba) y de Posadas (Misiones), faltando a este
ultimo solamente la ejecucién del servicio de
provisién de agua a cargo de Obras Sanita-
rias, para su completa terminacién. I¢ualmen-
te se han licitado y adjudicado las obras
del Hospital de Crénicos Dermatoldégicos, de Ge-
neral Rodriguez (Buenos Aires). En la construe-
cién de estos establecimientos se ha seguido el
eriterio de hacer de cada uno de ellos, mas que
un hospital, una verdadera poblacién, con el
objeto de que los enfermos puedan llevar una
yida higiénica bajo el control médico.

Se ha proseguido la adquisicién de terrenos
para comisarias de policia en la Capital Fede-
ral. En los territorios nacionales, principalmen-
te en los del Sur, y en lugares fronterizos, se
esta terminando la construeci6n de numerosos
edificios con destino a Correos y Telégrafos,
Juzgados de paz, comisarias e inspecciones po-
liciales, resguardos y salas de primeros auxilios.

La inversién total aleanzé a $ 22.932.399,68
moneda nacional. Trabajaron en obras por ad-
ministracién 5.000 obreros, produciendo un to-
tal de 848.408 jornadas con un promedio men-
sual de remuneracién de $ 148,43 m/n., muy
superior al del aiio 1935, que fué de $ 106,43
moneda nacional. Del total de obreros que
prest6 servicios en la reparticién, corresponde
el 76,94 % a argentinos y el 23,06 a extran-
Jers.

Se estudiaron 542 proyectos, ascendiendo e]
monto de sus respectivos presupuestos a pesos
29.919.956,16 m/n, Se destacan por su impor-
taneia los relativos 4] pabellén modelo del Ins-
tituto de Medicina Experimental, construecién
local e instalacién completa para desinfeccién
de vegetales en Ja Oficina Sanitaria de Impor-
tacién y Exportacién de Plantas y Semillas, y
modificaciones y ampliaciones del Museo Na-
cional de Bellas Artes (Capital Federal) ; Hos->
pital de Crénicos Dermatolégicos, de General
Rodriguez (Buenos Aires); Colegio Nacional
numero 1, de Rosario (Santa Fe); segunda
secelén de la Escuela Normal de Tucuman y

. Correos y Telégrafos de Rio Gallegos (Santa
Cruz) y, fmalmente, el edificio para el Minis-
terio de Hacienda, que se emplazara en el te-
rreno sito entre Paseo Colén, Vietoria y Balear-
ce, y constara de dos subsuelos y ecatorce pisos
altos, para imstalar las oficinas centrales del
Ministerio, Tesoreria General de la Nacidn, Pro-
curacion del Tesoro, Contribucién Territorial,
Impuestos Internos y Direeccién de Estadistica.

Entre las principales obras proseguidas du-
rante el ano, caben destacar por su importancia
las siguientes : | :

Capital Federal. — Carcel de Contravento-
res: pabellén celular; Departamento de Poli-
cia: ampliacién sobre el Cuartel de Bomberos:
Cuartel de Policia Montada: pabellén de ofi-
ciales.

‘Buenos Aires. — Colegio Nacional de Chi-
vileoy; Colegio Nacional de Bragado; quinta
seccién de la Escuela Industrial de La Plata:
Colonia de Ninos Débiles en Necochea.

En Santa Fe. — Universidad Nacional del
Litoral; segunda seccién Aduana de Rosario y:
Correos y Telégrafos.

Entre Rios. — Facultad de Ciencias de la
Edueacién y Escuela Normal, en Parana.

Tucuman. — Correos y Telégrafos.

Salta. — Edificio para oficinas nacionales.

La Pampa. — Carcel en Santa Rosa.

Chaco. — Carcel en Resistencia. _

Se han iniciado durante el afio, entre. otras,
las siguientes obras:

Capital Federal. — Edificio para Oficinas
Quimicas Nacionales. /
Buenos Aires. — Escuela de Bellas Artes y
Biblioteca de la Universidad en La Plata; Co-
rreos y Telégrafos en General Pacheco.

Santa Fe. — Correos y Telégrafos en Villa
Constitucion.

Cérdoba. — Facultad de Ingenieria en la
Capital y Colonia de Crénicos en San I‘ran-
cisco del Chaiiar.

La Rioja. — Correos y Telégrafos, en Chi-
leeito.

Jujuy. — Escuela de Artes y Oficios.

Entre las obras que se terminaron se des-
tacan:

Buenos Aires. — Escuela de Artes y Ofi-
cios en Bragado; Escuela Normal en Lincoln:
Casa Hogar en la Colonia Ricardo Gutiérrez,
de Marcos Paz.

Santa Fe. — Escuela Normal.

Corrientes. — Pabellén Laboratorios, en la
Facultad de Agricultura y Ganaderia.

La Pampa. — Jefatura de Policia y Comi-
saria en Santa Rosa.

Asimismo, la reparticién ha ejercido, como
en anos anteriores, la fisealizaci6n de las in-
versiones con cargo a los recursos acordados
en el anexo L, a diversas entidades particu-
Jares en calidad de subsidios con destino a
la construecién de escuelas, asilos, hospitales,
eteéctera.

Senores senadores:
Sefiores diputados:

Tal es el cuadro de la situacién general del
pais y tal el detalle de la labor realizada con
‘vuestro concurso durante el afio ultimo. Dicha
obra sera proseguida por el Poder Ejecutivo,
sin desmayos y con toda intensidad, hasta la
terminacién de su periodo de gobierno y para
cllo reclama también vuestra patridtica ecola-
boracién.

Esa labor ha sido fructifera porque estuvo
luspirada siempre por altos propésitos de bien
publico y pudo ser desarrollada al amparo del
orden y de la tranquilidad que constituyen la
condicién indispensable para el bienestar y
progreso del pais. Ella es la continuacién de
la obra iniciada hace cinco afios en condiciones
tun adversas y cirecunstancias tan dificiles.
Proximo el término de la dura etapa, puedo
comprobar, complacido, cémo la Reptblica es-
ta en plena actividad y transformacidn, salva-
dos ya definitivamente los graves obstAculos
que entorpecieron su marcha.	
El Poder Ejecutivo tiene la satisfaccién de |
que la vasta obra realizada ha abareado todos
los campos de la actividad de la Nacién. Si
presenta errores, fuera de los inherentes a todo
esfuerzo humano, la redime de ellos el alto
propésito que la guid. Cuando se han sentido
de cerca las palpitaciones del alma del pueblo
a tvaves de la considerable extensién cel terri- |

.torio y comprobado las grandes perspectivas |
que en todas partes se ofrecen al esfuerzo y a) |
trabajo, no se puede menos que econfiar en e!
futuro y sentir el ansia de la accién como la
la sentido este gobierno. Ansia de accién que
se ha traducido en el afan continuo de hacer
obra Gtil para contribuir a mejorar las condi-
ciones de vida de esa laboriosa poblacién que
en los mas lejanos rinecones del pais trabaja
¥Y espera. Y precisamente, frente a esos anhelos
es cuando se lamenta m4s que nunea el abismo
existente entre las ilimitadas aspiraciones del
gobernante y Ja siempre reducida posibilidad
cle realizacién de los gobiernos.
pos . |
Préximo a descender de la alta magistratura
a que me llevaron mis conciudadanos —tan
Lrédiga en decepciones y amarguras,— lo haré
sm aeritud para nadie. Muy bien sé que esos
sinsabores constituyen el lote inevitable del
ejersicio del poder y que son tanto mayores
euanto mas alta es la Jerarquia aleanzada.
Toda gestién de gobierno, sobre todo actuan-
do en cireunstaneias dificiles y en forma inten-
sa, hiere intereses y desata pasiones, cuya reac- | ©
clén sd6lo atenta ci transcurso del tiempuv Yo
no pretendo escapar a esa regla, pero tengo
la intima econviecidn de haberme inspirado
siempre en Jos altos intereses del pais, sin abu-
sar jamas del poder que la Constitucién puso
en nis manos. Cuando debi proeeder eon ener-
gia, por requerirlo asi las cireunstancias, lo hi- | |
ce con serenidad, sin apasionamiento, abierto | |
siempre el espiritu a la concordia y a la unién | |
de Ja familia argentina, unién que busqué afa-} |
nosamente, pero sin comprometer jamas la dig. )
nidad de mi investidura ni olvidar Jos eompro- }
misos contraidos con la Nacién. (Muy bien! |
(Muy bien! en las baneas). |
En la aspera jornada que va tocando a su
término, conté con el valioso concurso de mu- | ,
chos ecolaboradores que, dentro de la esfera de
accién de cada uno, compartieron coumigo el
| honor y la responsabilidad de dirigir al pais
en momentos de calma y en horas tormentosas.
Siempre encontré en esos colaboradores un con-
curso amplio y lea] para las tareas de gobierno
y fueron ellos el mejor estimulo en los instan-
tes de desaliento. Les expreso aqui toda mi
eratitud. También agracdezco al Honorable Con-

' greso Su patridtica colaboracién, y a las agru-

- paciones politicas solidarizadas con el Poder

| Ejecutivo, el eficaz apoyo que hizo posible mi
gestion gubernativa.

Dentro de poco el pueblo de la Republica
sera llamado a renovar el Poder Ejecutivo.
Confiemos en que procederé con prudencia,
cordura y acierto y que no se malograraén los
grandes esfuerzos hechos por el pais entero en
estos duros anos de prueba. Que todos elevemos
el espirilu, especialmente Jos que tienen la res-
ponsabilidad de orientar y dirigir a las masas
populjares, poniéndonos a la altura exigida por
las circunstancias, para satisfaccién propia y
bien de la Reptblica. Que Ja amarga experien-
cia de un pasado reciente nos ilumine el cami-
no del porvenir. Y que ese camino, desterrados
los odios y los rencores estériles, sea el de la
coneordia y el de Ja unién feeunda, para qne
en paz y tranquilidad pueda continuarse la
obra que conduciré a) bienestar de Ja gran Na-
eién sonada por nuestros precursores y creada
con el esfuerzo gencroso de tantos hijos justres.

_ Con estos anhelos que traduecen mi mayor
aspiracién de gobernante y de argentino; con
mis votos porque el pais tienda gradualmente
a nivelar su prosperidad material con su capa-
cidad politica; econ alta confianza y profunda
fe en los destinos de esta tierra generosa, de-
claro inaugurado el periodo de sesiones del afio
en curso. f invoco una vez mas la proteccién
de Dios por que el acierto y e] patriotismo pre-
sidan vuestras deliberaciones y por que la labor
de todos, inspirada en las grandes leeciones del
pasado y en el afan de satisfacer las necesida-
des del presente, se orienten resueltamente hacia
el porvenir venturoso que se disefia para la
patria. (;Muy bien! ;Muy bien! Aplausos en
las bancas y en las galerias).
Sr. Presidente. — Queda levantada la sesién
de Asamblea. . |
—Era la hora 16 y° 565.
