
Este acto constitucional de dar cuenta a vues-
tra honorabilidad de la labor del gobierno, du-
rante el primer periodo de mi mandato, reviste,
por circunstancias especiales, una gran tras-
‘cendencia. En tan breve tiempo se han produ-
cido hechos fundamentales y de vital impor-
taneia en la Argentina,. en América y en el
mundo. |

Debo ‘expresar, de inmediato, que esa labor
ha podido desarrollarse debido a la colabora-
cin cde vuestra honorabilidad, al auspicio de la
opinidn ptiblica, de la prensa, y de todas las
fuerzas constructivas de la’ Nacién, que han

percibido las dificultades opuestas a la accién
‘el Poder Wjecutivo.

Estée valioso coneurso ha permitido sobre-
llevar las dificultades de una sensible depre-
-sl6n econdmica que pudo habernos conducido
a un profundo desequilibrio, tanto mas acen-
tuado euanto que sobrevino después de tres
anos de amplia prosperidad.

La produceion, particularmente. de nuestros.
cereales, que pocas veces ha alcanzado las pro-
porciones actuales, planted, frente a la depre-
sidn de los mercados consumidores y a la su-
perproduccién de aquellos paises que nunca
habian sido nuestros competidores, una situa-
ci6n de intensa crisis. Ella obligé al gobierno
al empleo de todos los recursos legales y a la
utilizacién de las reservas materiales indispen-
sables para salvar el fruto del trabajo nacional.

Y es asi que, por medio de los organismos
creados previsoramente con el coneurso de
vuestra honorabilidad, los productores rurales
fueron asistidos en forma tan eficaz. Por eso
los resultados de esta crisis no han sido, prac-
ticamente, percibidos por las fuerzas vivas de
la Nacioén:

Nunea, quiza, fué tan grande la despropor-
cin entre la calidad y ecantidad de nuestros
productos y la demanda de ellos, por parte de
sus habituales compradores. Hemos llegado,
en tal forma, a la situacién realmente parado-
jal, de tener que afrontar wna crisis precisa-
mente en momentos en que las industrias
madres argentinas presentan un aspecto mas
pujante y vigoroso. 4

Sin embargo, las reservas de nuestra econo-
mia —logradas merced a prudentes medidas de:
eobierno— han permitido que una de Jas cose-
chas mas abundantes que hayamos tenido, y de
mas dificil colocacién, proporcionara a los ‘agri-
cultores una utilidad que por lo menos eubriera
Jos gastos de produccién.

La utilizacién de estos recursos extraordina-
rios, para compensar el descenso casi vertical
de las exportaciones, ha demostrado la eppacidad
del gobierno y la disciplina de las fuerzas repre-
sentativas de Ja produccién para afrontar los
ahos malos, que en los paises agricologanaderos,
como el nuestro, sobrevienen periédicamente.

IIemos demostrado que poseemos la disciplina
nacional necesaria para equilibrar Jas frecuen-
tes oscilaciones de nuestra riqueza, sin que haya
contraste econdmico posible capaz de hacernos
perder nuestra serenidad y nuestra irreducible
confianza en el brillante porvenir de la patria.

Estos per‘odos de continencia obligada, en vez
de deprimirnos¢fertalecen nuestros recursos mo-
rales, colocandonos en condiciones de aprovechar,
luego, de los tiempos de prosperidad que el fu-
Turo nos depare. Porque no siempre han de ser
obras materiales las que afiancen nuestra gran-
deza. APR

Kil éxito del reciente empréstito nacional es,
precisamente, un resultado de la pujanza con
quie esas reservas materiales y morales nos per-
miten reaccionar ante las depresiones econémicas.

 

La obra de organizacién institucional empren-
dida por el gobierno, ha tenido ambiente propi-
cio. Nada alterdéd la tranquilidad que reina en
toda la extensién del pafs. No se han producido
movimientos sociales reveladores de malestar ni
luchas politicas agresivas que obligaran a tomar
determinaciones violentas 0 a improvisar reme-
dios enérgicos,

El gobierno pretende haber contribuido, con
todo el tacto y moderacién que puso en sus in-
tervenciones, a salvar los trastornos que nos ame-
nazahban. Pero debe repetir que no echa en olvido
el patriotismo de toda la Nacién que lo acompa-
no con adhesién silenciosa.

Yes que toda esta unidad de fuerzas nos mar-
ca la hora de las grandes construcciones nacio-
nales en todos los érdenes: el politico, el admi-

nistrativo, el econémico, el industrial, el social y
el intelectual.

Todos los argentinos, sin excepcién, tienen un
puesto y una misiédn sagrada en esa gigantesca
obra de creacién y perfeccionamiento para forjar
Ja nueva Argentina que sofiamos: mas grande,
poderosa, libre, prospera y culta. Estos atributos
del pais sdlo pueden obtenerse y acrecentarse si
cada ciudadano los cultiva en si mismo, si cada
argentino procura ser mds garde por su espi-
ritu y su valor; mas libre en sus actos v pensa-
mientos; mas préspero por su trabajo v sobrie-
dad ; mas culto por el estudio v la experiencia.

Cumpliendo estos postulados, hemos de llegar
a este ideal de perfeccién, dando ejemplos de
pureza moral, de honradez politica. de valor ci-
vil, de sobriedad econémiea y de labor eonstruc-
tiva.

Ne procurado dar a los partidos politicos ya
las masas independientes, que me honran econ su
adhesién, ideas de disciplina, respeto y des-
interés. Les he aconsejado normas de organiza-
cién y de conducta, que doten a Jos erandes
organismos populares de responsabilidad y je-
rarquia civiea, convirtiéndolos en poderosos
instrumentos del progreso nacional y no en
simples eonglomerados de votantes. Para esto,
me he propuesto, hacer respetar esecrupulosa-
mente los derechos politicos, la libertad de
opmion y la pureza del sufragio.

Hsta orientacién, serena y firme, define un
primordial propésito de gobierno en materia po-
litica, que ha sido refirmado en Tucuman, Entre
Rios, La Rioja y Mendoza, donde se realizaron
elecciones con la mayor correccién, dentro del
orden y en pleno woce de la hbertad, sin mas
frieciones que las que produce el apasionamiento
de la lucha.

ello importa una ejecutoria de normalidad po-
litiea que no parece haber sido integramente cum-
plida en la provincia de San Juan, a pesar de
los propésitos del Poder Ejecutivo y de sus reite-
radas exhortaciones para que el acto eleecionario
se realizara con el maximo de las garantias y
dentro de un orden completo que permitiera ex-
presar en los comicios, la verdadera voluntad
popular.

La situacién politica de San Juan es realmente
inquietante, pues el clima creadc conspira contra
la cultura civieca de su pueblo y marca un cuadro
de desnivel con las otras provincias.

Estamos en el deber de analizar a fondo las
causas que provocan esa situacién para esta-
bleeer las soluciones que hagan posible, den-
tro del pacto federal, la recuperacién del sen-
tido moral de convivencia y respeto mutuo
indispensables para el progreso de la Repdbliea.

Los poderes federales no pueden celiirse, ex-
clusivamente. a la observancia de algunas for-
mas externas, cuando se desconocen las eausas
de una crisis profunda de moral y de jerar-
quizacién politicosocial. La accién puramente
ejecutiva seria violenta e ineficaz para arbi-
trar soluciones integrales, y es para ello que
-veclamo, si fuera necesario, la colaboracién de
vuestra honorabilidad y de las fuerzas sociales
y politicas que actiian en el orden nacional y
especialmente dentro de la provincia.

Una investigacién minuciosa ha sido ordena-
da por el Poder Hjecutivo para documentar,
serenamente, Ja actitud de todos los que ejer-
cieron autoridad a nombre de la Nacién. Pero
temo, por el ambiente creado y por Jas graves
imputaciones hechas, asi como por la conducta
de los partidos actuantes en la époea preco-
micial, que el mal y la falta no sean de forma
sino de fondo porque no se ha afirmado, en
los partidos politicos ni éfiti#§tis dirigentes, el
concepto del acatamiento riguroso a la ley y
a las instituciones, debilitandose asi el auhelo
patridtico de servir a su provincia.

El pais no se ha repuesto atin de la erisis
politica que culmin6é en 1930. Los partidos po-
Jiticos deben hacer vida democratica, despo-
jandose del sensualismo del poder, que limita
sus ideales piblicos hasta convertirles en pe-
quefias aspiraciones materiales. Y para hacer
vida demoecratica, es imprescindible que se iden-
tifiguen con cada una de Jas necesidades nacio-
nales, que las hagan suyas y que se hallen, asi,
en condiciones de contribuir a resolverlas, tanto
desde el gobierno como desde la oposicién.

Dificilmente Ilegaremos a constituir una de-
mocracia organizada hasta que nuestros par-
tidos politicos procuren desempefiar la verda-
dera funcién que les esta destinada. En ellos
deben debatirse, continuamente y no en forma
esporadica durante Jas agitaciones precomi-
ciales, los grandes problemas argentinos que
permanecen avin sin soluci6n.

_ laa agrupaciones tradicionales, en cambio,
van reemplazando la sensibilidad nacional por
un falso ritmo internacional y un simbolismo
exdtico..

De eatteSiusisiio lo mas significativo es
esa vaga y peligrosa divisién de izquierdas y
derechas. Asi han perdido elocuencia y atrac-
cidn popular las denominaciones nacionales de
los partidos. Estos hacen politica de izquierda
o de derecha sin referirse especificamente a
idealeg argentinos.

Algunos realizan su propaganda doctrinaria
y proselitista excitando pasiones extranjeras. Y
hemos llegado al extremo de que acepten alian-
zas electorales y «frentes ideolégicos» con agru-
paciones cuya mentalidad repulsa el sentimien-
to dé patria.

Los dirigentes de los partidos tradicionales
no deben consentir la formacién de nucleos que
se inspiran en el Gltimo acontecimiento extrano
Paraxagitar el ambiente, con grave detrimento |
de la unidad y-diseiplina partidarias, porque
inmediatamente cunde el] ejemplo y se quebran-
ta el prmeipio de autoridad. Ella se fundamenta
en un orden jerarquico que tiene por base la
calidad y el prestigio, y es la mas digna por-
que no se apoya en la fuerza. Se ejerce por
ascendiente moral y se sostiene por los ideales
que representa. Porque a medida que las agrn-
paciones politicas se desnacionalizan, van con-
virtiéndose en bandos agresivos, irreconcilia-
bles, que fomentan el encono e incuban las
Juchas fratrieidas.

Ahora no pareceré una paradoja si afirmo que
nuestro problema politico mas urgente —en esta
hora peligrosa de] mundo— es argentinizar de
nuevo la politica nacional, limpiandola de ideo-
Jogias internacionales, de idolatrias a jefes po-
liticos y regimenes extranjeros, que repugnan
a nuestra tradicién civica y a nuestra psicologia.

Y es que debemos acentuar y conservar nues-
tro eonecepto de la argentinidad con un sagrado
egoismo, si Se quiere, que nos aparte de la pa-
sion ereada por el choque de los viejos anta-
gonismos, que se producen en el continente
europeo.

Para esto quiero insistir en la orientacién
argentinista, que ya he senalado a los partidos
politicos, adoptando en su accién y programas
exclusivamente ideas y sentimientos nacionales,
a fin de que la Reptblica no presente el espec-
taculo de un escenario en que tnicamente se
debaten la politica, los problemas y las pasiones
que agitan al Viejo Mundo. Darle contenido es-
piritual a Jos partidos es una de las obras mas
erandes a realizarse.

‘E) desequilibrio de nuestra balanza comer-
cial y especialmente de nuestro balance de pa-
gos, nos ha puesto en el trance de defender
enérgicamente nuestras reservas y nuestra eco-
nomia. La dispendiosa inversién en articulos
extranjeros, nos llevaba a la situacién negativa
de que el frnto de] trabajo nacional fuera diri-
gido al exterior para saldar esas importaciones
que el orden y Ja prudencia nos aconsejaban
limitar. |

Ei) Poder Bjecutivo ha procurado y desea
ardientemente concluir los aeuerdos comercia-
les que Ie permitan dar solucién permanente 4
estos cdesequilibrios ocasionales de la economia
a que se ven expuestos los paises de produccién
unilateral.

No ha realizado, y se resiste a hacerlo, con-
venios qu? sdélo puedan significar un arbitrio
circunstancial, destinado a demorar la solucién
de fondo de estos problemas. Ellos solamente
se definiran cuando el comercio internacional
pueda operar sobre la base de una seguridad,
por Jo menos temporaria.

Esta politica financiera puede haber lesio-
nado algunos intereses particulares. Pero la
opinién piiblica ha de comprender que sélo pro-
curamos establecer una comprensi6n reciproea
en materia de conecesiones e intereambio de
derecho internacional]. Ella sera la tnica via
para asegurar que el fruto del trabajo nacional
pueda ser colocado sin sobresaltos, labrando,
asi, la tranquilidad y el progreso de la Nacién.

La fijacién de precio basico para el trigo
y lino ha sico una medida rigurosamente ex-
eepcional. El Estado ha acudido en decfensa
de] productor, gravemente amenazado por la
perturbacién del mercado internacional del
trigo, exponiéndose a sufrir ingentes pérdidas.

Es necesario advertir que estas soluciones de
caracte¥ éxcepcionalisimo, no deben repetirse
y que Jos productores tienen que arbitrar re-
cursos que estén dentro de sus posibilidades,
sin pretenderlos, en todos los casos, de la accién
del Estado.

Ii] eultivo en zonas poco aptas, de rendimientos
escasos 0 antieconédmicos por razones de suelo,
clima y distancia, encarece el costo de produccién
y concurre a crear una superabundancia que, ]6-
gicamente, incide en el precio del mercado.

Kis menester producir la mejor ealidad y al
mas bajo costo posible. A la obtencién de esa fi-
nalidad se ha de legar por la econcurrencia ar-
monica del productor y del Estado, que debe
movilizar los elementos de que dispone: asesora-
miento técnico, facilidades de crédito en lag ins-
tituciones banearias, ordenamiento y vigilancia
de las condiciones econdmicas del transporte, de-
fensa del productor mediante la formacién y el
auspicio de las cooperativas, y accién encaminada
a procurar mereados exteriores de consumo.

La Republica se inspira en su tradicién poli-
tica de paz, no sdlo para regir sus propias rela-
eiones, sino también para colaborar en la difu-
sidn y practica de esos principios.

Puso su influencia moral al servicio de la paz
del Chaco, definitivamente lograda entre Bolivia
y Paraguay e] 9 de julio de 1938, jor la accién de
la Conferencia de Buenos Aires. Los actos cele-
brados con la presencia de los ministros de Rela-
ciones Exteriores de Bolivia y Paraguay, sefala-
ron, con honor para nuestro pais, la parte que
corresponde al esfuerzo argentino en el éxito
obtenido.

La Republica tuvo en el Congreso de Lima, en
sus deliberaciones y en sus resultados, Ja gravi-
tacién natural aleanzada por nuestra politica ex-
terior. Hemos colaborado con entusiasma y con
fe en la «Declaracién de Lima», la eual, sin
excluir las directivas particulares de una politica
propia dentro de cada Estado, afirma ante el
mundo la unidad espiritual de Amériea.

FE} gobierno adhirié al mensaje de paz enviado
por el presidente de los Estados Unidos de Norte
América a dos jefes de Estado eurcpeos. Lo hizo
inspirado, como dije, en el sentimiento de que
era nuestra, también, la inquietud que reflejaba
ese mensaje, sin que ello significase adoptar
una posicién frente a los intereses y pasiones
que se debaten en Europa, sino porque <los
argentinos sabemos que Jas controversias inter-
nacionales tienen en la diseusién pacifica una
solucién mas facil y mas Justa, y que la violencia,
que es siempre fuente de nuevas violencias, es
solo una soluciéh engafiosa que agrava el mal y
lo prolonga». _

Todos los graves problemas de politica so-
cial —justicia y educacién—, a los cuales hice
referencia en el mensaje inaugural de mi go-
bierno, han sido materia de estudios, y no
sdlo de una labor doctrinaria indispensable para
Ja evolucién juridica o la reorganizacién ad-
ministrativa, sino de realizacién inmediata, con-
eretada en nuevas instituciones, algunas de
eran importancia para la cultura del pais.

Kis imprescindible para la sociedad y la vida
del IXstado asegurar la justicia mediante su
buena organizacién y la calidad de los hombres
liamados a administrarla. El Poder Ejecutivo
remitid a vuestra honorabilidad dos proyectos
importantes, concerniente uno a la Capital Fe-
deral y, el otro, a territorios. Propicia el primero
la ereacién de un tribunal de casacién con dos
fines: superintendencia de magistrados y su
remocion por un sistema mas rapido y eficaz
que el juicio politico, y unificacién de la juris-
prudencia por medio del recurso de inaplicabi-
lidad de la lev, creando también el recurso de
revisién en materia civil.

Si el Honorable Congreso quisiera reservar
para si la facultad de acusar y juzgar a los ma-
gistrados de la justicia ordinaria de la Capital,
podria hacerlo en los casos de mal desempefio,
por delitos cometidos en el ejercicio de las fun-
ciones o de erimenes, acordando al tribunal de
casacién el derecho de separar a los jueces por
falta de moral, conducta o buena fama, que
desacreditan la administracién de la justicia.

La opinion piiblica y el foro reelaman unidad
de eriterio en la interpretacién legal; puede
afirmarse que las sentencias, lejos de cimentar
fa jurisprudencia, hacen cada vez mas dificil
invocar su autoridad, tornando inseguro el de-
recho en presencia del texto de un cédigo que
viene a ser distinto seein sea el tribunal su-
perior que deba fallar.

El proyecto referente a la justicia de los
territorios nacionales, inspirado en idénticos
principios, persigue esas finalidades.

Asimismo, la sancién del proyecto de cédigo
penal, implicaria solucionar en forma arméni-
ca y sistematica —caracteres que faltarian en
reformas parciales— los inconvenientes atri-
buidos tnicamente al eéddigo vigente. El Con-

ereso Internacional Americano, reunido el afio |

pasado por iniciativa de la Sociedad de Cri-
minologia de Buenos Aires, aprobé, con sn alta
autoridad, los principios cientificos en que se
inspira el proyecto. ees

De esta manera el Poder Ejecutivo eree ha-
ber propendido a afianzar la justicia, pero lo
ha-hecho también proponiendo al Honorable
Senado y designando para magistrados a per-

sonas de elevada calidad moral e intelectual.-

casi en su totalidad elegidas entre aquellas
que merecian ser ascendidas en la earrera de
la magistiratura.

il Poder Ejeeutivo ha enearado soluciones
definitivas en todos los aspectos del orden edu-
cativo. EH] hecho real de haber en el pais cerea
cde un mill6n de nifos que no van a la escuela
y euya proteccién no admite dilaciones, sefiala
el camino de una obra metédica y permanente
a desarrollar en muchos afios, por Ja Nacién
y las provineias. Antes de ecumplir un afio de
eobierno, se organizaron 600 comedores en las
escuelas nacionales de provineias v territorios,
en forma estable y ordenada. Este afio sera po-
sible, gracias a la ley ntimero 12.558, coneretar
e intensificar esta accién social, Henando asi
una necesidad cuyo eiuplimiento se encontra-
ba en evidente retardo.

La reforma de la imstruecién primaria, me-
dia y especial, ha -de hacerse en base a medi-
tadas ideas que respondan a la realidad ar-
gentina. Es absurdo que la ensefianza se
‘imparta en escuelas y colegios como si todos
dos j6venes hubieran de seguir estudios univer-
sitarios. Escuelas especiales, téenicas y de ofi-
clos es lo que hace falta, como lo demuestran
las estadisticas de la reciente incorporacion.

Los nuevos planes ce liceo elevaran la ecul-
tura media de la juventud, y dos aos mas
para obtener el bachillerato daran lugar a que
solamente los que tienen vocacién sigan estu-
dios universitarios. Es tan necesario facilitar
al joven de inteligencia superior, cualquiera sea
su condiciédn econdémica, la continuacién de al-
tos estudios, como evitar que sean cursados
displicentemente, sin aptitudes ni amor al co-
nocimiento,

La democracia no es primacia de los inferio-
res, sino posibilidad de rendir en beneficio de
la colectividad, los frutos del talento y del pa-
triotismo. |

Otra de las actividades que ha debido con-
templar de mediato el Poder Hjecutivo, es la
referente a la salud y formacién fisiea del fu-
turo ciudadano. Puede afirmarse que por pri-
mera vez se lleva a cabo, en los establecimientoas
educativos, una accién eficaz conducente a pro-
curar todos Jos beneficios que resultan para
el cuerpo y el espiritu, de la educacién fisica
del nifio y del joven. Este es asunto gue exigiré
muchos anos de labor eficaz a fin de llegar a
una organizacién docente en todo el pais, pero
era preciso emprenderla alguna vez en forma
serla y metéddica, como ahora se practica ven-
clendo Innumerables difieultades.

Las provineias del Oeste reclamaban, con
toda justicia, Ja ecreacién de institutos de estu-
dios superiores, como los que desde hace tantos
anos existen en el centro, Norte y litora] de Ja
Republica; de ellos irradia la vida espiritual
argentina, formando, asimismo, las generacio-
nes de su clase dirigente y personalidades des-
tacadas en todas las actividades de] pensamien-
to. La Universidad Nacional de Cuyo, respon-
diendo a ese anhelo, se ha fundado sobre bases
que significan una garantia para el cumpli-
miento de sus elevados fines. Mendoza, San
Juan y San Luis aleanzan asi e) reeconocimiento
de Ja cultura que la Nacién debia a la juven-
tud de esas provincias.

La politica racial iniciada en algunos paises
y las amenazas de guerra en e! continente euro-
peo, determinaron una afluencia considerable
de inmigrantes que fué necesario restringir
con fines selectivos. El crecimiento demografi-
co del pais se opera con mucha lentitud y el
aumento vegetativo no responde al ritmo del
progreso general. La natalidad decrece en for-
ma acentuada, y dentro de pocos aiios tendra
caracteres alarmantes.

Es preciso reaecionar contra esta tendencia,
que responde.a factores psicolégicos muy ex-
plicables en los paises superpoblados, escasos
en recursos naturales, amenazados por el peli-
gro de guerras, devastaciones y calamidades.
‘No tiene justificacién entre nosotros. La ma-
dre argentina puede dar sus hijos al hogar y
a la patria con la seguridad de que vivirdn en
un porvenir mas favorable que nuestros dias.
Debe dar el hombre de mafiana que termine la
labor que todos hemos emprendido. ¥1 ideal
de grandeza que alienta en todos los argenti-
nos, sdlo podra realizarse con generaciones
fuertes y miltiples, que lenen y desborden con
su actividad todo el territorio de Ja Reptbliea.
Evitar o restringir la natalidad es conspirar
contra este ideal, eometiendo un ecrimen de lesa
patria.

Al porvenir y a la seguridad del pais les
es indispensable asegurar con eficiencia su po-

der defensivo. Toda la vida de la Nacidén de-
pende de la expansi6n creciente de su comercio

exterior.

Sus yacimientos de minerales y combustibles
Se encuentran todos situados a enormes: dis-
taneias de Jos lugares de consumo y despro-
vistos de las defensas indispensables para evi-
tar que pudicran ser totalmente obstruidos,
destruidos, o seriamente amenazados en pocas
horas.

Dentro del programa minimo contemplado
por. nuestras leyes de armamentos, sancionadas
hace quince afios, estos objetivos no han podi-
do ser cumplidos. Y menos previstos. Feliz-
mente, en la époea de su sancién, el clima en
que se debatian estos asuntos, y hasta los po-
sibles propdésitos de expansién de algunos pai-
ses, 11 Siquiera se sospechaban.

Hoy es indispensable, atendiendo a esos pro-
posites y respondiendo a previsiones que seria
criminal no tener en cuenta, organizar nues-
tras defensas antiaéreas y reforzar nuestros
elementos defensivos terrestres, aéreos y ma-
ritimos, en la proporcién indispensable de
acuerdo a nuestras posibilidades econdémicas,
para custodiar nuestro Atlantico Sur, que sera
posiblemente una peligrosa enerucijada en las
futuras luchas del mundo, asi como para man-
tener nuestra posiciOn histérica de baluarte en
la cuenca del Plata, con zona de influencia en
la tniea via natural de comunicacién entre
los grandes continentes.

Nuestro futuro desarrollo depende, como he
dicho; exclusivamente de la expansi6n de nues-
tro comereio exterior, dado nuestro caracter de
productores esenciales de materia prima y de

|
proveedores de indispensables elementos para
Ja alimentacién humana.

Con este concepto, eminentemente defensivo,
que para nosotros constituye un deber sagrado,
es ex)gencia perentoria y terminante atender a
estas necesidades, para asegurar la inviolahi-.
lidad del pais y la integridad de su soberanja.

Oportunamente serdn remitidos a vuestra ho-
norahilidad los planes de adquisicién prepara-
dos por nuestros estados mayores de guerra y
marina, respectivamente.

Nuestra industria de guerra, librada hasta
este momento a ensayos esporadicos, pero pla-
neada con alta previsiédn por nuestros téenicos
militares, debe ser también materia de especial
preocupacion, mientras exista la posibilidad de
conflictos en otros continentes, que nos coloca-
rian en notoria inferloridad de condiciones,
dado que hasta ahora nuestra provisién es casi
exclusivamente de procedencia extranjera.

Una ley previsora que organice debidamente
estas industrias, que asegure su supervivencia
y les permita en la paz bastarse a si mismas y
contribuir a satisfacer las necesidades que la
actividad privada reclama, constituye otra de
las iniciativas que seran sometidas a vuestra
honorabilidad con caracter de urgencia.

Iin materia de obras ptblicas, el Poder Eje-
eutivo desarroll6 un ritmo ajustado a las nece-
sidades del progreso creciente del pais, consul-
tando, a Ja vez, las consecuencias que podria
traer su aminoramiento a] detener actividades
conexas a la construccién de las obras y pro-
vocar la consiguiente desocupacién obrera, que
vendria a crear artificialmente un problema
de mayor gravedad.

la ereacién de un érgano téenico de eoordi-
nacién y asesoramiento y Ja innovacién de la
ley numero 12.576, propiciada por el Poder Eje-
eutivo, autorizando las obras piblicas con in-
dependencia de la ley de presupuesto, permiti-
ran desenvolver los trabajos de acuerdo con
las necesidades mas. inmediatas y terminarlos
en breve plazo.

Cabe seiialar la incorporacidén del Ferrocarril
Central de Cérdoba como una operacién de
gran traScendencia para nuestra futura politica
ferroviaria. Los resultados de su explotacién
han revelado que todas las previsiones y ecalen-
los hechos al respecto han resultado inferiores
a la realidad, pues para confirmarlo basta sa-
ber que durante el aio pasado se ha podido
pagar el importe total del arrendamiento, ob-
teniéndose una sobreutilidad apreciable e in-
| tensificandose en forma notable el trafieo de	
- pasajeros, lo que acredita una mejor utilizacié6n
de la linea y su conveniencia desde el punto de
vista de los intereses generales. |

Ksta circunstancia demuestra la capacidad
del personal argentino y la elasticidad y eom-
prensidn con que sus organismos directores se
han avoeado al estudio y a la solucién de los
problemas que comporta esta adquisici6n.

or. Diputado Pastor. — Pido la palabra.

Hago indicacién, sefior presidente, para que
se Incorpore directamente al Diario de Sesio-
nes el resto del mensaje, que se refiere a la
labor desarrollada por los ministerlos, y se
lea, Gnicamente, el ultimo capitulo.

—Asentimiento.

sr. Presidente, — Habiendo asentimiento, asi
se hara.

—lLa parte del mensaje que se incorpora,
es la siguiente:

INTERIOR

Dentro de nuestras costumbres y actual or-
ganizacién civica, el panorama politieo de la
Nacién no puede haber sido mas satisfactorio
en el ano transcurrido. Las elecciones verifica-
das para designar un diputado nacional por el
distrito electoral de Tucuman y renovar los
poderes legislativos 0 autoridades ejecutivas de
algunas provincias, se han verificado dentro
de la normalidad, y tanto los partidos politicos
como los ciudadanos, bajo la garantia y pres-
cindencia de las autoridades, han ofrecido un
ejemplo de cultura civica.

La autonomia que la Constitucién asegura a
las provineias para resolver todos los asuntos
de caracter local, ha sido cuidadosamente res-
petada por el Poder Bjecutivo en sus relacio-
nes con los Estados, limitando su intervencién
ala érbita que le sefiala la Carta Fundamental
en los asuntos de interés nacional.

isa misma consideracién hacia las autono-
mias provineiales, le ha llevado a prestar espe-
cial atencién a la labor de la intervencién nacio-
nal a la provineia de San Juan, eon el objeto
de colocar a ese Estado en condiciones de vol-
ver, cuanto antes, al libre goce de sus autori-
dades locales. Pese a esos deseos Je la inter-
vencién y a las instrucciones recibidas, ha
debido prolongarse hasta estos dias, a raiz de
una serie de cireunstancias propias del medio
en que debié actuar y de ciertas particulari-
dades de la estructuracién del gobierno poli-
tico de esa provincia. A este respecto debe
Senalarse Ja gran cantidad de partidos econ
fuerzas mas o menos equilibradas que desen-
vuelven su accién sin limitaciones legales y la
importancia que desempeiia el padron femenino
que, en virtud de una econcepecién legal arbi-
traria, no es de cardcter permanente. Si la
intervencién de la mujer en la vida piiblica de
Ja provincia ha de ser exigida, no es posible
aceptar sin reservas que la confeccién del re-
gistro civiceo femenino se realice especialmente
para la renovacién de las autoridades ejecu-
tivas, cada cuatro afios.

Esas consideraciones que se formulan acerca
de los partidos politicos de San Juan, pueden
extenderse en gran modo a todo el territorio
de la Nacién, y son motivos que refirman la
necesidad impostergable de atender a su estruc-
turacién organica, en forma que puedan des-
empehar con mayor eficiencia el papel de con-
tralor y gobierno que les esté reservado. El
Poder Ejecutivo, que ha econtribuido al estu-
dio y dilucidacién de esta importante cuestién,
con la redaccién de un proyecto de Jey, espera
de vuestra honorabilidad que en el presente
periodo de sesiones se servira sancionar el ins-
trumento legal esperado.

Durante el aho 1988 se realizaron con toda
normalidad las elecciones de renovacién de los
Poderes [Iijecutivos en las provincias de San
Luis, Tueuman, La Rioja y Entre Rios, y
de renovacion de las Legislaturas de Santa Fe,
Mendoza y Catamarea.

Ei 6 de noviembre tuvo lugar, en la provin-
cia de Santiago del Estero, la eleceién de 52
convencionales para proceder a la reforma
total de la Constitucién provincial, en atencién
a lo dispuesto por Ja ley de la Legislatura,
numero 1.473.

La Municipalidad de la Ciudad de Buenos
Aires ha desarrollado una accidn eficiente du-
rante el ejercicio cerrado el 28 de febrero de
1939, si bien ella ha sido obstaculizada por mo-
tivos que son conocidos: los inconvenientes fi-
nancieros provocados por las expropiaciones
iniciadas durante la spasada administracién,
para la apertura de las avenidas 9 de Julio
y Julio A. Roca, ensanche de la calle Belgrano,
ampliacién de la plaza Lavalle, adquisicién del
solar de la Santa Unién y convenios realizados
para Ja compra de diversos espacios libres; las
dificultades coimcidentes con las condiciones
del mercado de titulos y la imposibilidad de
nerociar nuevas emisiones.
-

Ion esta situacion, el gobierno nacional debié
acudir en ayuda del municipio y la ley ni-
mero 12.388 autorizé al Poder Ejecutivo para
contratar un empréstito externo, parte del cual
Seria destinado a sufragar las expropiaciones
pertenecientes a la avenida 9 de Julio. La mu-
nicipalidad debe abonar los servicios corres-
pondientes, a cuyo fin queda afectado el pro-
dueido de Ja contribucién territorial e impues-
to a los réditos y ventas. Las sumas recibidas
por la municipalidad hasta el cierre del ejer-
cicio del corriente aio, a cuenta del citado
empréstilo. ascienden a $ 29.459.060,42 moneda
nacional. Otras expropiaciones han sido previs-
tas por distintas ordenanzas que han autori-
zado la eolocacién de empréstitos destinados a
su pago.

Los gastos autorizados por el presupuesto
sancionado durante la pasada administraci6n,
debieron ser reforzados en el] transeurso de la
actual, para ajustarlos a las necesidades de la
misma. Se elevaron asi a $ 121.451.736,.34 mjn.
y como los recursos recaudados han ascendido
solamente a $ 114.917.931,44 mln.. se ha pro-
duecido un déficit de ejecucién que asciende a
$ 6.533.804.90 moneda nacional. Este resultado
Se modificara en el transcurso del aio porque
existen recursos pendientes de cobro por pesos
10.340.347.13 mln. y que una vez ingresados
eubriran e)] referido déficit vy dejaran wn su-
perdvit de $ 3.806.542.23 moneda nacional.

La eireulacién de titulos al 31 de diciembre
de 1937 aleanzé a $ 288.820.947,48 m[n., en tan-
to que a igual fecha de 1938 fué de pesos
318.432.454.43 ml|n., importando el ineremento
en este Ultimo aiio, la suma de $ 29.611.506,95
moneda nacional, motivada en su casi totalidad
por el empréstito para atender obligaciones
emergentes de la apertura de la avenida 9 de
Julio.

La cireulacién de titulos de la deuda externa
representaba, al dia 31 de diciembre de 1937,
$ 22.254.578,17 moneda nacional. A la misma
fecha del afio 1938, se redujo a $ 19.908.687,26
moneda nacional, en virtud de Jas amortizacio-
nes normales operadas en ese aiio.

La superficie pavimentada en la ciudad, du-
rante el afio pasado, aleanza a cerca de un mi-
Ilén de metros euadrados, que importaron, en
bonos de pavimentacién, $ 16.090.602,39 mfn.,

 

. habiéndose Invertido, ademas, en la construe-

eion de cereos y aceras, la cantidad de pesos

492.808,1G6 moneda nacional.


La funcién preventiva que incumbe a la Po-
lieia de la Capital para garantia del orden pi-
bheo, se ha eumplido eon eficiencia, como lo
demuestran los datos estadisticos sobre los de-
litos, los cuales acusan una proporcion inferior
a Jos afios anteriores hasta 1932, con excepcién
del periodo de 1937, sobre el que ha habido un
aumento de 0,24 por 1.000 habitantes, sin que
Se registre en su curso la comisién de atentados
de gran temeridad.

En el aio préximo pasado, la institucién po-
licial no ha experimentado la pérdida de nin-
guno de sus hombres por accién criminal. eir-
cunstancia que merece ser sefialada, porque la
Jarga lista de martires de] deber se veia aumen-
tada, afio tras ano, con la caida de valientes
servidores de Ja sociedad.

Por cierto que este resultado favorable no
releva a los poderes: publicos de la necesidad de
promover Ja legislacién que ponga en manos
de la autoridad, los recursos para prevenir con
-mayor efecto las formas peligrosas —va experi-
mentadas en nuestro pais— en que se opera,
eon creciente progreso, en e] campo de la de-
Jineuenceia.

Preocupado el Poder Ejecutivo por estimular
a los hombres que se consagran a la noble carre-
ra policial, Jabor de constante peligro, ha obte-
nido el despacho parcial del proyecto remitido
a Ja consideracién de vuestra honorabilidad,
para modifiear el régimen de jubilaciones de
su personal que, por la naturaleza de su profe-
sidn, merece ser distinguido del restu de Ja admi-
nistracién publica. Es de esperar que vuestra
honorabilidad quiera prestarle la sancién de-
finitiva

Las actividades generales de Correos v Telé-
grafos se han desarrollado con la normalidad
y eficiencia que es dable pedir a una reparticién
tan vasta, en la cual dia a dia, conforme pro-
gresa el pais, crecen las necesidades y exigeu-
clas de un servicio mAs amplio y completo.

FE] principal ineconveniente en la solucién de
los problemas que plantea ese progreso creciente
del pais, es Ja limitaciédn de las dotaciones de
personal con que se cuenta. Una oficina nueva
que Se crea, o unm Servicio que se implanta, exigen
inevitablemente nuevos empleados que es pre-
eiso tomar, no habiendo reservas, de las dota-
clones ya existentes, lo cual ocasiona tropiezos
al desenvolvimiento normal de Jas  tarcas y
obliga a recargos del personal.

Se estudié la forma de mejorar los sueldos
del personal en genera) v en particular de los
Jefes de oficina de] interior que difieren, por
regla general, en muy poco del de sus emplea-
dos subalternos; se proyecté.el-salario familiar
con miraS a pagar una bonificacién a los em-
pleados padres de hijos menores de edad, a fin
de ajustar la remuneracién del trabajo a las
cargas de familia; se dispuso ¢] pago de peque-
ios*sobresueldos al’ personal que se desempefia
en zonas insalubres y se proyeeté dar una cuota
de indemnizaci6n a los que, por razones de ser-
vieio, deben ser trasladados de-un punto a otro
del pais, a fin de compensar las erogaciones
extraordinarias que les originan esos traslados.
- Con el propésito de dar mayores comodidades
al ptiblico, fueron ampliados log servicios de

encomiendas internas e internacionales, de im-

presos cdiferidos, de valores declarados, de giros
telegraficos, de expresos y de distribucién de
correspondencia en las grandes ciudades. Se ha

implantado el servicio de tasa reducida para.

la expedicién de libros de produccién nacional
y de diarios y revistas a los agentes del interior.

En lo que respecta a Telecomunicaciones, se
dispuso la reorganizacién de las actividades
de radiodifusién, para lo cual procedidse al
examen y revisién de los permisos otorgados a
titulo preeario, a fin de estudiar la posibilidad
de establecer, en forma definitiva y de acuerdo
eon e] interés pablico, su organizacién integral.
La ved telegrafica nacional, desgastada por el
tiempo, exige con toda urgencia, reparaciones y
ampliaciones, que deben realizarse con los fon-
dos requeridos a vuestra honorabilidad.

La reunidn del Congreso Postal Universal en
los meses de abril y mayo de] ano en enrso, es
un verdadero acontecimiento para el pais, tan-
to por lo que la unién postal significa como
elemento de confraternidad y progreso de to-
dos los pueblos de] mundo, cuanto por el hecho
de haberse elegido a Buenos Aires para sede
de una de sus reuniones. Asignandole la verda-
dera trascendencia que tiene, durante el afio
1938 se trabaj6 en la organizacién de los pre-
parativos tendentes a darle un marco digno
de su -rmportancia internacional.

Ik] aumento de $ 3.354.000 m/n. en las re-
eaudaciones de Correos y Telégrafos es‘ un tn-
dice elocuente del progreso en Jas. actividades
generales del pais durante el afio 1938.

- El Departamento Nacional de Higiene, en
sus multiples funeciones de higiene publica,
cada vez mds importantes y complejas por Ja
incorporacién de nuevas leyes de asistencia’ y

previsién médicosocial, ha logrado extender.
durante el ano transeurrido, su aeccién benéfi-
ca en todo el territorio de la Naci6n.

' Dentro del resorte de la profilaxis general
interna se ha dado preferencia, por su impor-
taneia y de acuerdo a la practica y métodos
establecidos, a la Jucha contra las enfermeda-
des endémicas y, entre ellas, especialmente, el
paludismo.

Las capitales de provincia de la zona palidica
se vieron practicamente libres de infeecién pri-
mitiva; y otras muchas poblaciones, debido a
los trabajos realizados, tuvieron sus {indices de
morbilidad considerablemente disminuidos.

Los trabajos realizados contra la anquilos-
tomiasis y tracoma adquirieron su mayor inten-
sidad durante la époea escolar, en raz6n de
ser la escuela Ja que proporciona la mejor opor-
tunidad para efectuarlos. Fueron visitadas 373.

revisandose 25.347 nifios con un 39,8 % de :

aumento sobre los visitados en afios anteriores.

La viruela, no obstante la practica constante
de la vacunaciédn que mantiene inmune a Ja po-
blacién, produce casos de contagio en las re-
giones lindantes eon los paises vecinos. Du-
rante este ano se registraron 53 casos contra
80 ocurridos en 1937, mds bien del tipo benig-
no y sin mayor importancia desde el punto de
vista demografico sanitario.

La organizacién y el perfeecionamiento de
los servicios profilacticos antivenéreos han per-
mitido intensificar la lucha contra esta plaga
social mereed a los fondos disponibles que per-
mitteron adquirir, preparar y distribuir gra-
tuitamente medicamentos en todos los servi-
cios instalados en el pais.

Kn eumplimiento de la ley de profilaxis y
tratamiento de Ja Jepra, se lHevan ecensados
3.979 enfermos, de los cuales 327 correspon-
den a denuncias de este ano.

La inauguracién del Sanatorio Colonia de
Posadas con 100 enfermos en asistencia actual-
mente, marea la iniciacién practica del orga-
nismo sanitario ereado por la ley Aberastury.
Préximamente se habilitaré un establecimien-
to similar en San Francisco del Chafiar (Cér-
doba) con una eapacidad de 140 camas. El le-
prosario de Genera] Rodriguez (Buenos Aires)
se encuentra adelantado en su construccién y
probablemente sera habilitado al servicio pi-
blico en el corrtente afio, lo mismo que el de
la isla del Cerrito con capacidad para 350 en-
fermos.

La profilaxis genera] interna atendida por
intermedio de sus asistencias ptiblicas y dele-
gaciones sanitarias del interior, comprueba.
salvo pequefios y Jimitados foeos de enfermeda-
des infecciosas.comunes, el buen estado de la |
salud publica. Pronta a terminarse la construc-
cién de las estaciones de Santa Rosa (La Pam-
pa), General Conesa (Rio Negro) y las salas de
primeros auxilios de Neuquén y Zapala, aumen-
taran-las dependencias destinadas a servir zo-
nas importantes del pais.

Para la proteecién y asistencia de Ja madre
y el nino, funeionan actualmente 17 centros
maternales dispersos por Jas zonas m4s nece- |
sitadas del pais en eumplimiento de la ley ni- |
mero 12.341.

El Instituto de Bacteriologia, independien-
temente de llenar sus finalidades de estudio y
experimentacion cientifica, bajo Ja fase indus- -
trial, ha colmado su ecapacidad productiva, no
obstante la eifra invariable de sus recursos, |
hasta llegar a la suma caleulada de $ 4.800.965
moneda nacional, en sueros, vacunas, productos
opoterapicos, etcétera. En la misma forma, el :
Instituto de Quimica, ademas de su labor de
investigacién y contralor, ha producido y acon-
dicionado adecuadamente 376.000 ampollas in-
yectables, 1.200 litros de ecolirios, 3.725.000 com-
primidos y demas medicamentos que se usan
en nuestras dependencias para distintas pro-
filaxis.

La Sanidad Maritima, en lo que respecta a
higiene internacional, no ha tenido m&s nove-
dades que la declaracién de infectados los puer-
tos de Shanghai y Hong-Kong, por estar con.
taminados de ecdlera.

 

 

Puede afirmarse que, a pesar de hallarse
bien inspirada, cumplida y practicada nuestra
primera ley del trabajo, la lJegislacién social
argentina no constituye un conjunto suficien-
temente armonico ni abarca el cimulo de com-
plejos problemas de orden econémico, social
e industrial. Su solueién debe estudiarse y pre-
verse de conformidad también con las necesi-
dades de nuestro ambiente’ y con las nuevas
modalidades del empleo del factor humano. Los
aspectos propios del régvimen mas adecuado
para Jas relaciones entre Ja mano de obra y e]
capital que la utiliza, deben ser claramente con-
templados al abordar la reforma legal o, si
fuera posible, la codifieacién misma del tra-
bajo.

A tal fin se efeetiian los estudios necesarios
sobre el plan que sera sometido a la conside-
racién de vuestra honorabilidad, y que consis-
te en el detenido examen y consiguiente mejo-
ra de las leyes sobre descanso, jornada, trabajo
de mujeres y menores, accidentes, colocaciones,
aplicacién de sanciones y varias otras.

Los tribunales de trabajo; el arbitraje obli-
gatorio; la imposicién oficial para el cumpli-
miento de los convenios a que llegaren las par-
tes desavenidas, mereed a wna eficaz media-
c16n; las reglas de procedimiento adecuadas
para tratar Jos conflictos; la insecripeién, auto-
rizacion y fiscalizacién oficial de asociaciones
eremiales, son resortes de gobierno imprescin-
dibles en manos del poder ptblico, para ga-
rantir el normal desenvolvimiento de las rela-
clones entre el capital y el trabajo.

La ley de fundacion del Departamento Na-
clonal del Trabajo sélo le otorga la delicada
misién de ]a mediacié6n. Es preciso ir mas alla
y ofrecer, al par que una decidida colaboracién
oficial para el arreglo de las controversias en-
tre patronos y obreros, la seguridad de una
autoridad ejecutiva para dar la solucién obli-
gatoria 0 procurar el remedio oportuno en las
aludidas contiendas, conjurando en lo posibie
el daho que las huelgas gremiales o particula-
res producen a los elementos en juego, incluso
el de la grave repercusién en el ptiblico con-
sumidor.

Jos reclamos, tanto de patronos como de obre-
ros, recibirian atencién mas directa y podrian
ser resueltos con mayor firmeza, asi como los
convenios concertados se verian plenamente
respetados si el departamento llegara a estar
investido por ley de Ja fuerza necesaria para
decidir y, consecuentemente, para obtener la
ejecucion de lo acordado.

Entre los recientes decretos dictados por el
Poder Ejecutivo., relacionados con el régimen
legal y administrativo del trabajo, conviene
poner de relieve el de 24 de octubre de 1938,
por el cual queda contemplado y resuelto el
urgente problema del reconocimiento de perso-
heria juridica a las asociaciones gremiales o
sindicatos. patronales u obreros, que Jlenaren
los requisitos previstos.

Se ha iniciado comunieacién con los depar-
tamentos de trabajo en las provincias, que ha
de arrojar positivos beneficios reciprocos, tanto
en el orden nacional —incluso para la juris-
diccién de los territorios— como en el provincial,
con relacién a la coordinacién de la oferta y
demanda de trabajo y respecto a toda clase
de mformaciones estadistieas.

Kk] problema de la desoeupaciéu no presenta
las proyecciones de otros afos.
El examen de los censos realizados hasta el
momento actual, demuestra que el mayor con-
tingente de brazos inactivos lo requieren las
tareas agropecuarias, cuyo indice ha mermado

econsiderablemente. m3

 

Las operaciones registradas en la Caja Na-
cional de Ahorro Postal, durante el curso del
ano 19388, acusan un nuevo aumento de Jos de-
pésitos liquidos, que se suma al periodo de
expansidn, del ahorro postal que comienza a
manifestarse en el afio 1933.

Ei] numero cde depositantes en 1938, fué de
84.657. I) total general al 31 de diciembre de
dicho afio es de $ 1.924.311 m]n., cantidad ésta
que representa un promedio de casi un deposi-
tante por cada seis habitantes y denota la
notable difusién aleanzada por la practiea del
ahorro postal en el] pais.

El ntimero de operaciones de depésif ey
reembolsos manifiesta, durante el afio pasado,
un ascenso de $ 1.531.657 mjn. El total de esas
operaciones, al 31 de diciembre de dicho arfio,
asciende a $ 27.273.348 moneda nacional.

i] ejereieia econédmico acusé una utilidad ;

liquida de $ 1.651.625,23 mjn., que es la eifra
mas alta obtenida por igual concepto desde la
fundacién de la Caja. De ese importe, pesos
1.602,122,68 m|n. fueron transferidos al fondo
de reserva legal. Al 31 de diciembre de 1938 e]
fondo de reserva | asciende a $ 7. 738. 685,04 mo-
nec a nacionalee*
. £-l encaje en efectivo para atender la de-

manda de fondos se eleva a $ 12.058.589,85 m|n.
y el valor de los inmuebles de propiedad. de
Ja institucién ascienge g@y$ 3.130.413,10 moneda
nacional. _ co

En los actiales momentos la Caja construye
un nuevo edificio para sede de su administra-
cién central, en los terrenos de su propiedad,
sitos en la interseccién de las calles Victoria
y Solis.. La obra, que#fué impuesta por el ex-
traordinario desarrollo de la institucién, habra
de quedar terminada probablemente durante
el curso de este afo.

AMER

 

El movimiento de ingresos por indemniza-

eiones y pagos a beneficiarios de la Caja de
Accidentes de] Trabajo, ha sefialado en el il-
timo ejercicio correspondiente al ano 1938

=.
un aumento considerable, siguiendo el ereci-
miento constante ya iniciado en 1934, au-
mento que eon respecto.a dicho ano llega
aun 62 % en el volumen de las indemniza-

i[haviones ingresadasyy° a un 48 % en el de los

pagos de los distintos beneficios acordadas.

Durante el aiio 1938 el monto de las indem-
nizaciones ingresadas asciende a $ 4.089.930,60
moneda nacional, correspondiente a 3.555 ea-
sos, 0 sea con un aumento, sobre el ajfio ante-
rior, de $ 322.346,75 m/n. y 334 casos.

Los pagos efectuados por beneficios de la
ley Negaron a un total de $ 3.905.682,37 m/n.,
correspondiendo de dicha suma, $ 2.821.699,12
moneda nacional a indemnizaciones por inca-
pacidad parcial y permanente, $ 1.378.767,81
moneda nacional a pago de rentas constitui-
das en casos de inecapacidad absoluta y per-
manente y casos fatales, y $ 205.215,44 m/n.
a beneficios varios. El total sefiala, sobre el
ano 1937, un aumento de $ 441.393,22 moneda
nacional. Cae

En cuanto a la situacién econémica de la
Caja de Accidentes del Trabajo, las siguientes
eilfras evidencian su excelente estado finan-
ciero al finalizar el ejercicio 1938: el fondo
de Caja de Garantia, creado por el articulo 10
de la ley ntimero 9.688, asciende a pesos
0.637.981,87 m/n., registrando sobre el afio an-
terior un aumento de $ 347.594,33 m/n. La
existencia de titulos de crédito del Estado
arroja un valor nominal de $ 14.839.600 m/n.
suma ésta que representa el 98 % del activo
del balance general practicado al 31 de di-
clembre préximo pasado.

Al 31 de diciembre de 1938, la Caja de Ma-
ternidad contaba con 10.110 patronos inscrip-
tos y 203.181 afiliadas, de acuerdo a la ley
numero 11.938.

Se pagaron en ese ano, 4.695 subsidios de
maternidad, con el correspondiente suplemen-
to en concepto de ayuda sanitaria, que sumaron
la eantidad de $ 1.243.2387,50 moneda nacional.

Las contribueiones aportadas por los patro-
nos y las afiliadas en el ejercicio que me ocupa,

- ascendieron a $ 5.526.310,40 m|n., y el Estado,

por su parte, aport6é como contribucién, pesos
2.763.155,20 moneda nacional.

El capital de la Caja, al cerrar el ejercicio
de 1938, era de $ 6.578.239,65 moneda nacional.
Los recursos de la ley nimero 9.677 sobre
easas baratas, ascendieron, en el ejercicio eco-
nomico de 1938, a $ 1.318.362,01 m/n., de‘los
cuales $ 693.386,71 m/n. corresponden a la
recaudacién total del afio. Las inversiones su-
maron $ 567.965,79 moneda nacional.

Se realizé la licitacién piblica para la eons-
truccidn de la casa eolectiva Patricios, a le-
vantarse en la interseccién de las calles Ron-
dean y 24 de Noviembre, de esta Capital.
Constaré de 76 departamentos, de 2 y 3 ha-
bitaciones, distribuidos en cuatro cuerpos. E!
costo total de la obra ha sido presupuesto en
$ 434.716,70 moneda nacional.

Jua comisidn proyecta la construccién de pa-
bellones de casas colectivas en el barrio Mar-
celo T. de Alvear, ubicado en las ealles Juan

Bautista Alberdi, Lacarra, Directorio y Oli-
wera, destinados exclusivamente para obreros,
.eompuestos de 2, 3 y 4 habitaciones y depen-
dencias.

Igualmente, Ia comisidn estudia las cons-
“trucciones a realizarse en los territorios na-
-elonales.

"La Caja Nacional de Jubilaciones de emplea-
dos y obreros de empresas particulares (ley
ntmero 11.110) contaba al 31 de diciembre de
1938 con 45.791 afiliados y con un capital de
$ 97.492.322,.59 m/n., distribuidos entre las ju-
risdieciones de las provineias de: Buenos Aires, |
$ 11.308.365,38 m/n.; Santa Fe, $ 9.767.430,90
moneda nacional ; Cérdoba, $ 3.710.182,17 m/n. :
Tucuman, $ 83.825,68 m/n., vy la correspon-
diente a la Nacién, por $ 72.622.518.46 moneda
nacional.

Se han acordado, en el transcurso del afio
1938, 790 jubilaciones y 293 pensiones,

Ha sido una preocupacién eonstante del Po-
der Ejecutivo atender vy mejorar los distintos
servicios que. tiene a su cargo en los territorios
nacionales.

Pensando en Ja econveniencia de modernizar
su Jegislacién orgdnica, fué sometido a econside-
racion de vuestra honorabilidad un proyecto de
léy, cuya urgencia aprovecho la oportunidad
para destacar, seguro de que los sefiores legisla-
dores le dedicardn la preferente atencién que
merece. Son numerosas las materias cuya or-
denacién no puede acometerse mientras esa le-
gislacién siga siendo Ja sancionada hace ya mas
de:cincuenta aiios. Los territorios han crecido
=

en importancia social y econémica, sus pobla-
ciones aumentado en proporciones insospecha-
das y sus necesidades. siguiendo el ritmo que
les imponen los otros factores, se han multipli-
ecado y esperan ser encaradas econ un eriterio
moderno.

Dentro del sistema legal en vigencia, el g0-
bierno ha procurado llevar log servicios actua-
les al maximo de eficiencia. Asi, se han enca-
rado no solamente Jos problemas de su vida
politica, reducida exclusivamente al régimen
municipal, sino también los emergentes de su
potencia econdmica, cada dia mayor. Todos los
matices de su progreso requieren una mayor
atencion de parte del poder federal, a cuyo
cargo se encuentran, Dentro de la legislacién
actual, eomo he dicho, el Poder Ejecutivo ha
adoptado las medidas que Je‘era posible tomar
y ha comenzado por efectuar la designacién de
los funcionarios que deben regir sus institucio-
nes, procurando poner a su frente a personas
de reconocida competencia y vineulacién con
los medios Joeales.

Dentro de los eseasos medios de que dispone
Ja aeronautica civil, su labor y desarrollo en
el ano transcurrido puede considerarse satis-
factorio.

Lis servicios de aecronavegacién comercial
que unen a Buenos Aires con Rio Grande (Tie-
rra del Fuego), han aleanzado en 1938 su re-
organizacién completa, mereed al opovo econé-
mico dispensado por el Estado. Ello ha permi-
tido que este inapreciable enlace con los terri-
torios del Sur responda hoy a las exigencias
téenicas y de seguridad que impone el estado
de adelanto aleanzado en las comunicaciones
acreas.

Los transportes internacionales a cargo de
empresas extranjeras han continuado desenvol-
viendose normalmente. .En 1938 se han esta-
hlecido nuevos'servicios a través del Rio de la
Plata, uno de los cuales eg ejecutado por una
empresa argentina, que en breve prolongara
esa linea, dentro del territorio nacional, hasta
Rosario.

La tarea esencial de determinar la politica
aérea que el Estado ha de seguir, se encuentra
ya muy adelantada, como consecuencia de ha-
ber sido presentado el estudio que oportuna-
mente encomendara sobre el régimen y organi-
zacion de la aeronautiea civil, el que servird
como punto de partida para su futuro des-
arrollo.
La Corporacién de Transportes de la Ciudad
de Buenos Aires, creada por la Jey namero
12.311, se constituyé el 10 de junio, pero no lo
hizo definitivamente en su earacter de per-
sona juridica hasta el 31 de diciembre de 1938,
fecha ésta en que inseribié sus estatutos en el
Registro Publico de Comercio.

La Comisién de Control no pudo, por lo tan-
to, ejJercer sus actividades efectivas hasta des-
pues de la inseripecién de los estatutos de la
Corporacién; pero se dediecd de lleno, desde
el mes de abril del afio pasado, a la organiza-
ci6n y funcionamiento de sus oficinas; a la pre-
paracion de su reglamentacién y a lo referente
al servicio y obligaciones del personal.

Planeé e inicié el catdlogo de la documenta-
ci6n recibida de Ja Comisién Especial, consis-
tente en inventarios de bienes, planos de las
empresas de transportes con los datos relati-
vos a sus bienes fisicos, servicios, planillas de
avaluacion, inspecciones, estudios, etcétera, v el]
de libros y publicaciones de la biblioteca.

Procedi6 al estudio sobre determinacién de
los bienes reconocidos a las empresas en base
a los antecedéntes de la ex Comisién Especial ;
normas de verificacién y reglamento de recep-
eién de bienes proyectados por la Corpora-
cidn; levantamiento previo de los gravamenes
que pesan sobre los bienes de las empresas
que se transferiran a la Corporacién y forma
de conocer el estado de los mismos; proyecto
de reglamentacién relativo’al control de la
emisién de acciones y debentures de la Corpo-
racién; «régimen provisional» de Ja Corpora-
cién; los escalafones y montos que insumiran
al apliearse; jurisdiccién de Ja Comisién de
Control y la municipalidad segiin Ja ley ni-
mero 12.311; aleance de la disposicién sobre
coordinacién de los servicios con Jas empresas
ferroviarias, eteétera.

Se iniciaron los estudios relativos al levanta-
miento de las vias en el centro de la ciudad,
previsto por la ley nimero 12.811.

RELACIONES EXTERIORES

=

-En horas de grave tensién internacional, que
inquieta fuera del continente la vida de tantos

paises extranjeros, es motivo de justa satisfac- _

cl6n comprobar que las relaciones de la. Rept-
blica con todas las naciones se han mantenido
faciles y cordiales. y mas estreehas atin, si
cabe, con los paises americanos, y especialmen-
te con nuestros vecinos.,
|

No pueden ser indiferentes al pais las pec-
turbaciones internacionales del Viejo Mundo,
que comprometen nuestros ideales pacificos y
repercuten sobre los intereses materiales del
pais. El gobierno, que observa con natural pre-
ocupacién esos acontecimientos, ha refirmado
su politica de paz en actos diversos de trascen-
dencia continental.

Kintre ellos, es sin duda el de mayor signifi-
eado en el orden politico e histérico, la solucién
lograda en el largo y dificil pleito del Chaco,
que llevé a la euerra a Jas Repiblicas del Para-
guay y Bolivia.

Para precipitar las gestiones de mediacién
realizadas empefosamente por la conferencia,
se invité a los ministros de Relaciones Exterio-
res de ambos paises a trasladarse a Buenos
Aires. Aceptada Ja invitacién e instalados ambos
ministros en nuestra Capital en calidad de hués-
pedes del gobierno argentino, dos meses después,
el 9 de julio préximo pasado, se rubricé, por fin,
el acuerdo que declaraba restablecida Ja paz
entre Bolivia vy Paraguay, reservando al arbi-
traje de los presidentes de la Argentina, Brasil,
Chile, Estados Unidos de América, Pert y Uru-
guay ja determinacién de Ja linea divisoria en’
la regién exeluida del acuerdo.

Kin la eeremonia solemne de la firma del tra-
tado tuve ocasién de destacar la trascendencia
juridica e histérica de aquel acto, ejemplo de
solidaridad americana y simbolo de los ideales
puros que animan Ja vida de nuestro continen-
te. Al prestar nuestra decidida y empetiosa cola-
boracién a esa obra de paz, hemos ratificado ante
América y ante el mundo los principios de po-
litiea internacional v la fidelidad a los ideales
que siempre nos inspiraron.

Fueron ellos también los que animaron nues-
tra aeceion en la VIII Conferencia Panamericana,
eelebrada en Lima en el mes de diciembre pa-
sado. Frente a Jos problemas, cada vez mAs
graves, que agitan vy separan a los paises del
Viejo Mundo. aquella reumidn de los pueblos
de Amériea diéd un edificante espectaculo de
paz v de eoneordia. Dentro de la obra de Ja
conferencia, eahe sefialar prineinalmente las
«Declaracién de Tima», refirmacié6n de soli-
daridad continental obtenida por el voto una-
nime de los 21 Estados americanos. El texto
acdoptado, con la interveneién econocida de la
delegacién, nos ha permitido fijar nuestra posi-
cién internacional, que es una a través de nuestra
historia. La politica de solidaridad continental
no debe excluir la politica propia de cada Es-:
tado. La «Declaracién de Lima» no‘es impedi-

mento para las vineculaciones tradicionales de

nuestra vida internacional, que ha creado tam-

i bién fuera de América tantos y tan respetables
--intereses de orden material y moral.

Dentro de esta misma politica de paz y de
justiela que inspird siempre la aeeién interna-
‘-¢lonal-de los gobiernos argentinos, ha preocu-
-pado al Poder Ejecutivo la liquidacion defi-
-nitiva de todas Jas cuestiones de limites pen-
-diente atin con algunos de nuestros vecinos.
“Aprobado por vuestra honorubilidad, con fecha
¢ de septiembre proximo pasado, el Tratado
.de Limites econ Bolivia firmado en La Paz
en 1925, el canje de ratifieaciones se efectud
-en la eaneillerfa el 11 de octubre ultino, po-
-niéndose término asi a esta secular, aunque
pacifica diferencia con e] pais hermano. Se
.procede en estos momentos a la constitucién
de la Comisién Mixta de Peritos que ha de
realizar el amojonamiento de la frontera esta-
_blecida, habiendo designado ya nuestros repre-
sentantes.

Con el mismo criterio, y en oeasién de la vi-
/sita del ministro de Relaciones Exteriores a
Chile en el mes de mayo pasado, se firmé eon
aquel pais un acuerdo de arbitraje sobre las
vislas del Canal de Beagle, econfiado al procu-
rador general de los Estados Unidos de Amé-
rica.

Se ha procedido, asimismo, a la constitucién
de la comisiédn que en colaboracién con las
autoridades de la Reptblica del Uruguay pro-
ecedera al relevamiento del rio Uruguay, segtn
se convino en el acta de enero del afio antevior.

También de acuerdo econ el gobierno de)
Paraguay se contempla la posibilidad de de-
signar una comisién mixta para que estudie
Ja aplicacién sobre el terreno de la frontera
‘entre ese pais y el nuestro, establecido por e!}
‘laudo del presidente Hayes, de 3 de noviembre
ait 1878,

Diversos actos de orden protocolar, traduci-
‘dos en prestigio y simpatia para el pais. han
‘reforzado el ambiente cordial de nuestra vida
internacional. Por especial invitacién de los
‘gobiernos respectivos, el ministro de Relaciones
‘Exteriores ha realizado visitas oficiales a Rio

ue. Janeiro. y Montevideo en abril de 1938, a
antiago de Chile en mayo del mismo ailo v

a. Lima en diciembre proximo pasado. En to-

‘das esas capitales se dispensé al representante
argentino una acogida fraternal y entusiasta,

ndestacdndose ‘en este contacto directo de las
‘€ancillerias los sentimientos de mutua confian-
za y leal cooperacién que nos unen a los pue-
hlios vecinos y a sus gobiernos amigos. A su
vez, el sefior ministro de Relaciones Exteriores
de Chile visit6 esta Capital en julio de 1938.

Nuestro pais se hizo representar por una
embajada especial en la transmisién del mando
presidencial en la Reptblica Oriental del Uru-
suay y poco tiempo después el sefor ministro
de Relaciones Exteriores de ese pais fué nues-
tro huesped. En ocasié6n de estas visitas, se ha
dado forma a una interesante obra de acerca-
miento espiritual, por Ja concertacién de acuer-
dos sobre revisién de textos de ensefianza, in-
tereambio de profesores y ecanje de publicacio-
nes con Chile y Uruguay.

Las circunstancias dolorosas por que acaba
de pasar la Reptiblica de Chile ha dado Ingar
en toda Ainérica a un generoso movimiento de
simpatia continental. Los pueblos de América
han hecho suyo el dolor del pueblo hermano,
revelando una vez mas Ja realidad de su vida
solidaria. Traduciendo el sentimiento argentino,
el gobierno presto desde su primer momento
todo el coneurso posible a la obra de socorro
emprendida por el gobierno de Chile econ ad-
mirable energia. El Poder Ejecutivo ha te-
nido para ese fin e] apoyo mas amplio del
pueblo y de las instituciones argentinas, que
se identificaron con él en un mismo movimien-
to de simpatia vy de ayuda.

El Poder Ejecutivo ha mantenido, durante
todo el curso de la guerra civil espaiiola, una
actitud de absoluta preseindencia, fiel a la
politica tradicional de Ja Nacién, que se abs-
tuvo siempre de intervenir en los asuntos in-
ternos de los demas paises, aun cuando en el
easo de Espana ello traia serios inconvenien-
tes para el mantenimiento de las miltiples re-
laciones que en todos los é6rdenes existen con
ese pais y para el amparo de los argentinos
residentes en él, Evitando toda definicién en
el pleito interno espaifiol, el Poder Ejecutivo
se coneretO a mantener las relaciones estable-
cidas al iniciarse la-guerra, sin contemplar el
reconocimiento del gobierno del general Fran-
co mientras se manturo con ¢caracteres efecti-
vos la autoridad del gobierno republicano.

En enero tltimo, sin embargo, ante la in-
minente caida de Bareelona —sede del gobier-
no republicano— y Ja dispersién del mismo,
e] Poder Ejecutivo dispuso que su representan-
te diplomatico abandonase el territorio espanol
y se trasladase provisionalmente a Francia.
-Comprobada poco después la desintegracién de
los poderes republicanos, desaparecidos de Es-
pana los jefes del Estado y sin ninguna posibi-
lidad de entrar en contacto oficial con ese go-
bierno, nuestra cancilleria confirm6 el cierre
de la embajada en Barcelona, dando por inexis-
tente el gobierno republicano ante el cual es-
taba acreditada, mientras reservaba su actitud
definitiva en espera de los acontecimientos.
Klos demostraron muy pronto que el gobierno
republicano habia sido substituido practica-
mente en el territorio espafiol por el gobierno
del general Franco, ejercido desde Burgos en
condiciones notorias de estabilidad y de orga-
nizacion, que habian justificado su reconoci-
miento por numerosos Estados extranjeros. En
tales circunstancias, y definida asi la situacién
de hecho y de derecho que el Poder Ejecutivo
habia debido contemplar, se decidié considerar
Jas gestiones del agente oficioso de] gobierno
de Burgos en esta capital y se procedid, de
acuerdo con ellas, al reconocimiento del go-
bierno del general Franeo, establecicndo con
las autoridades del mismo las relaciones de
praectica, como conviene a la tradicional vineu-
lacién que ha existido siempre entre Jos dos
paises y a sus reciprocos intereses. Cumplidos
los tramites de estilo, por decreto cde 26 de fe-
brero ultimo, el Poder Ejecutivo designéd como
encargado de negocios ad hoc ante el gobierno
nacional de Espana al cénsul general, sefior
Ramon L. de Oliveira Cézar. en tanto se estu-
dia por ambas partes la designacién de los
embajadores. respectivos.

Ademas de su participacién en la Conferen-
cia Panamericana de Lima, la Republica ha
estado representada y ha intervenido, como de
costumbre, en las reuniones de los distintos or-
ranismos internacionales: Sociedad de las Na-
ciones, Oficina Internacional del Trabajo, Ins-
tituto de Cooperacién Intelectual. eteétera.

Hemos participado también en Ja reunién
internacional celebrada en Montevideo para el
estudio de los problemas de cambio. aduane-
ros, contrabando y trafico de pasajeros. con-
certanclo con los paises vecinos diversos acuer-
dos de indole administrativa, de los que se
espera un beneficig clerto para los servicios
respectivos.

Con fecha 8 de agosto préximo pasado fué
subseripto con el gobierno de Italia un acuer-
do sobre servicio militar que, como he tenido
ocasién de sefialarlo a vuestra honorabilidad
en mensaje de 15 de septiembre, ha de bene-
ficiar en ese pais la situacién de muchos con-
nacionales. “€

El estudio de los problemas vineulados al
intereambio comercial de la Repdblica ha sido
objeto de atencién constante por parte del Po-
der Ejecutivo.

El mantenimiento y en ciertos casos el au-
mento progresivo de las restrieciones que se
oponen en el extranjero a la importacién de
nuestros productos, nos han obligado a adop-
tar medidas de defensa para atenuar la inciden-
cia de aquéllas sobre nuestra economia. El
desenvolvimiento normal de nuestro comercio
y de nuestras finanzas esta subordinado diree-
tamente a la colocacién de los saldos de nues-
tra produccién agropecuaria en el mercado
universal. Ello determina la necesidad funda-
mental de asegurar la situacién de los produe-
tos argentinos en los paises consumidores v de
abrir nuevos mereados para suplir las restric-
ciones cle los mereados tradicionales. ~

Responden a este concepto los tratados aé
ecomercio v naveracién firmados con Polonia.
Grecia vy Lituania sometidos oportunamente a
Ja aprobacién de vuestra honorabilidad. Como
Se ha manifestado en los respectivos mensajes,
dichos instrumentos, en los que mantenemos
nuestra adhesién a Ja clausula incondicional
e ilimitada de la nacién mas favoreecida. han
cle asegurar una base estable al intercambid.
comercial con esos pafses, poniéndolo al ahri-
go de disecriminaciones v facilitando sn inere-
mento eventual bajo el imperio de las disposi-
ciones mas favorables vigentes en cada pais.

Con el Reino de los Pafses Bajos se ha fir-
mado una convencién consular que, para mayor.
facilidad de nuestro infercambio, permitiré de-
signar funcionarios consulares en Jas Indias
Neerlandesas. Surinan vy Curacao. Asimisma.
se ha coneluido un convenio de inmigracién V
eolonizacién. Sus claénsulas. similares a las de
los convenios coneluidos con Suiza y Dinamar-
ea, establecen Ja ereacién de una ecomisié6n mix-
ta, con el propésito de radicar en el territorio
de la Reptiblieca niieleags de eolonos y trabaja-
dores rurales neerlandeses.

Kl gobierno argentino quiere fomentar por
todos los medios a su aleance el desarrollo del
intercambio con los paises extranjeros y tiene
el. propdsito de seguir estudiando todos aque-
los convenios de caracter econdmico que pue-
dan eoneurrir a ese fin. Concordante con estos
propositos, el Poder Ejecutivo ha procurado
mejorar Ja accién directiva de nuestra politica
comercial. mediante Ja constitucién de la Co.
misién Interministerial Permanente de Politi-

ca Econdmica, donde se coordinan los servicios

de los distintos departamentos que, por la in-

dole de sus funciones, deben intervenir en la

gestion de nuestros tratados de comercio y

en el estudio de Ios problemas vineculados al
. Intereambio comercial de la Republica.

CULTO

Las relaciones entre el gobierno argentino y
la Santa Sede, asi como el desenvolvimiento
del culto en nuestro pais, han seguido su curso
normal, Con motivo del lamentado falleecimien-
to de su santidad Pio XI y de Ja- coronacién
de su sucesor, Pio XII, para quien guarda nues-
tro pais tan grato recuerdo, fué designada una
embajada especial ante la Santa Sede, cuvo
paso por Roma exterioriz6 una vez mas los
-lazos profundos que nos unen a la Igiesia.

Dentro de su drbita de accién, la subsecre-
faria de Culto ha estimulado la asistencia
social, extendiendo la accién del Estado, no
Hpolamente a las instituciones que le pertene-
een, sino tambien mediante un discreto con-
tralor de las asociaciones y organismos subven-
_elonados. Ha contado para ello con la eolabo-
racion de la Comisién .Asesora de Asilos y
-Hospitales Regionales, renovada por decreto
de 19 de agosto de 1938.

Fueron entregados al servicio piblico varios
establecimientos dependientes de dicha comisién
‘gpsesora, que prestaran ‘-valiosos servicios en
sus zonas de influencia, como el hospital re-
gional para la asistencia de enfermos comunes,
en San Carlos.de Bariloche; el dispensario para
Ja asistencia de las enfermedades del aparato
circulatorio, en Mendoza; el dispensario para
la asistencia de las enfermedades del aparato
digestivo, en la ciudad de Buenos Aires, y el
hospital para tubereulosos, Familia Domingo

Funes, en la provineia de Cérdoba.

La Sociedad de Beneficencia de la Capital,
con el devidido apoyo de este departamento,

GASTOS A CUBRIR CON

Con ventas generales.
Con fondos de cuentas especiales ,

- Total
desenvolvié sin tropiezos su benemérita accién

social, aumentando y perfeccionando sus servi-
¢10s.

La Loteria de Beneficencia Nacional aumen-
to la efieacia de su accién social, como puede
coinprobarse con algunos datos estadisticos de
su gestion. En 1938, el valor de las emisiones
superd en $ 4.530.000 m/n. al del aiio 1937.
Las recaudaciones en 1938, aumentaron en
$ 1.291.928,20 m/n. con relacién a Jas del afio
anterior. La mejora que estas cifras evidencian,
beneficid proporcionalmente a la Sociedad de
Beneficencia de la Capital y a los estableci-

mientos determinados por las leyes ntimeros
6.026 y 11.333.

En general, la obra del ministerio, en el
orden de la asistencia social, ha sido de mayo-
res reajizaciones que en los periodos anterio-
res. Se ha modernizado también el concepto de
los servicios de asistencia, vy para mejor aten-
ci6n de las imstituciones vinculadas a estas

actividades se prepara un fichero nacional de
las mismas.

HACIENDA

Las finanzas del Estado han sentido, natu-
ralmente, las consecuencias del reeceso eco-
nomico por la disminucién de las recaudaciones
y Ja menor cantidad de ahorro disponible para
Ja subseripeién de fondos ptblicos. Frente a
esa eircunstancia, el Poder Ejecutivo manifes-
to a vuestra honorabilidad que no omitiria es-
fuerzos para reducir el déficit a cifras que evi-
tasell perjuicios ulteriores. Esos esfuerzos han.
dado sus frutos. Los gastos a cubrir con re-
cursos en efectivo en 1938, a saber: pesos
995.600.000 m/n., apenas resultaron superio-
res en $ 15.000.000 m/n. a los recursos perci-
bidos, lo que representa la eseasa proporcién
de 1,5 %. Fué necesario para ello, economizar
la cantidad de $ 48.100.000 m/n. en los eré-

ditos del presupuesto aprobado por vuestra ho-
norabilidad.
'-- Mis sabido que en materia de economias es
‘téenicamente posible ir mucho mas lejos. Des-
de este punto cde vista el problema es relativa-
mente sencillo. Pero tampoco deben ignorarse
las consectlencias de encarar unilateralmente
esta Seria cuestién. Después de varios afios de
‘redueciones drasticas en los gastos, el aumen-
to de las rentas por los nuevos impuestos y
la prosperidad econémica permitieron satisfa-
cer ineludibles neeesidades de la instruccién
publica, dotar a las fuerzas armadas de Ja Na-
cidn de los elementos que aseguren la eficien-
cia que deben mantener en todo momento, y
Para que no se malogren los resultados de esta
politica prudente, sera esencial observar la mas
estricta continencia en materia de nuevas cro-
gaciones, que significarian, necesariamente, nue-
vos impuestos 0 aumentos de los existentes. Ks,
pues, aconsejable esperar a que la situacién me-
jore y aumenten espontdneamente las recauda-
clones para satisfacer todas aquellas necesidades
que, por fundadas que sean, admiten, sin em-
bargo, una razonable’ postergacién.

Las consideraciones de orden econ6émico y
social han prevalecido, asimismo, en la estima-
cidn de las erogaciones a cubrirse con el pro-
dueto de la negociaciédn de titulos. Los pesos
171.500.000 m/n. de gastos en trabajos publicos,
en 1938, imponen la ecirculacién de una masa
considerable de poder de compra, cuya brusea
disminuecién no s6élo afectaria directamente a
los empleados y obreros comprometidos, sino que
también repercutiria en la actividad de las ma-
nufacturas internas y de su poblacién trabaja-
dora. Ha sido, pues, indispensable proceder con
ponderado ecriterio. Por lo demas, en la mayor
parte de los casos tratabase de programas en
ejecuciOn, que de suspenderse habrian traido
los ya conocidos ineonvenientes: Del wismo modo,
atender muchos otros requerimientos muy jus-
tifieados de la administracién. Basta mencio-
nar estos hechos para comprender las conside-
‘ables perturbaciones que traeria consigo la
aplicacién de un eriterio simplista de rebajas
en estos servicios primordiales del Estado. Tam-
bién seria posible, desde luego, economizar en
materia de sueldos y empleos, pero a costa de
crear problemas sociales que, segtin Jo demues-
tra la experiencia, suelen tener proyecciones
mucho mas serias que un desequilibrio de pe-
quefia magnitud como el del pasaclo ejercicio.
los $ 65.000.000 m/n. gastados en armamentos
en el ejercicio pasado, respondian a compromisos
anteriores que se hicieron efectivos por el co-
rrespondiente suministro.

Ei total de las erogaciones a cubrir con titulos
ha llegado asi a $ 270.400.000 m/n., ineluidos
otros renglones que figuran en el enadro perti-
nente, ademis de los dos principales a que se
ha hecho referencia.
han ido aplieando permitiran mantenerla en
939 dentro de un limite de $ 200.000.000 mo-
eda nacional.

a= Los titulos negociados en el pais, para aten-
‘der estos gastos, ascendicron a $ 61.600.000 m/n.
‘Pudo, sim duda, haberse coloeado cantidades
mucho mayores de titulos nacionales si se tiene
en cuenta que la absorcién real de fondos pi.
blicos en la plaza, fué de $ 250.000.000 en 1938.
Pero el gobierno se abstuvo deliberadamente
de hacerlo, tanto para permitir que Ia Bolsa se
restablezea de la sobresaturacién que habia su-
frido anteriormente, como para permitir a las
provincias y municipalidades que ecologuen los
papeles exigidos por sus mds urgentes requeri-
mientos.

- Para cubrir el remanente de gastos se ha de-
bido, pues, acudir a una operacién a plazo de
dos afios, con banqueros suizos y holandeses,
por la cantidad de $ 48.000.000 m/n.; a la eolo-
cacién de un empréstito de plazo intermedio a
diez atios, en la plaza de Nueva York, por un
total de $ 73.400.000 m/n., de los que se tomaron
$ 23.400.000 m/n. para el tesoro nacional y
se destind el resto a la Municipalidad de la
Ciudad de Buenos Aires; y asimismo el gobier-
no ha tenido que emplear, transitoriamente, re-
cursos del fondo de beneficios de cambio y
saldo disponible de otras cuentas del erario, lo

cual afortunadamente ha permitido mantener
la deuda flotante dentro de limites moderados.

Kn cuanto al fondo de beneficios de cam-
bios, sus tenencias e inversiones totales llega-
ban a $ 160.400.000 m|n. al 31 de diciembre
pasado, eantidad que respalda ampliamente las
operaciones de Ja Junta Reeuladora de Gra-
nos. Por supuesto que con ello no se ha evita-
do sino postergado, para una mejor oportuni-
dad del mereado, la necesidad de negociar los
titulos correspondientes, lo cual debe consti-
tuir un motivo mds de circunspeccién al auto-
rizar nuevos gastos a financiarse en esta forma.

In el ecuadro pertinente notara4 vuestra ho-
norabilidad que las rentas generales lleraron
a $ 934.700.000 m|n., ecantidad superior en
$ 16.100.000 m|n. al cdleulo de recursos, pero me-
nor $ 11.700.000 m|n. a las del afio precedente.
lua merma principal se produjo, como es notorio,
en la renta de aduatias que bajé en $ 29.100.000
moneda nacional. En cambio, el impuesto sobre
los réditos aumenté en $ 8.400.000 m|n. y los im-
puestos internos en $ 3.800.000 m!ln., sin men-
cionar otras variaciones de menor cuantia que
se advierten en el cuadro citado.

Es digno de destacar que los gastos al mar-
gen del presupuesto apenas aleanzaron a pesos
2.100.000 mln., de los que $ 1.400.000 m|n. co-
rrespondicron a acuerdos y el resto a leyes
especiales.
Del aumento neto de $ 126.500.000 m/n., pesos
18.500.000 m/n. responden a deuda traspasada
por provincias, y otros $ 54.000.000 m/n. a obli-
gaciones de la Municipalidad de la Ciudad de

Buenos Aires, a cuyo fin la Nacién movilizé su
propio crédito, de manera que para las necesi-
dades nacionales quedan de ese aumento sélo
$ 54.000.000 moneda nacional.

Ein suma, se ha logrado superar las difieulta-
des del ejercicio financiero, sin mayores compli-
caciones. Prudentes economfias y uso moderado
del crédito, asi como de los recursos disponibles
en diversas cuentas de la Nacién, han permitido
llegar a estos resultados. No cree el Poder Ejecu-
tivo que ante cualquier tropiezo de las finanzas
haya de recurrirse al aumento de impuestos. Todo
induce a suponer que el descenso de la reauda-
cl6n es de caracter ciclico. Si no lo fuere, se esta-
ra a tiempo para proponer a vuestra honorabili-

‘dad las soluciones a que hubiere lugar.

La estricta limitacién que se impuso el gobier-
no en la negociacién de titulos y la actuacién de
“Comision de Valores, permitieron devolver su

estabilidad al mereado de titulos, después de una
experiencia aleccionadora que no volveré a re-
petirse. KE] Poder Ejecutivo esta dispuesto a pro-
ceder con toda energia a fin de que la plaza fun-
cione con orden y regularidad, y sin el peligro del
exceso de emisiones. No debe darse al mereado
m&s de lo qwe puede absorber. La actividad bur-
satil tiene que ajustarse a este principio funda-
mental, y este principio ha llegado a imponerse
por la sola autoridad moral de la comisién, pues
ésta carece de fuerza ejecutiva y actia por sim-
ples recomendaciones tendentes a ordenar y dis-
tribuir equitativamente la negociacién de titulos
de las distintas entidades emisoras. En la practica
se ha venido a suplir, por medio de la ecolaboracién
entre todas las fuerzas del mercado, la falta de
una ley en materia de valores. Esta experiencia
no deja, pues, de ser signifiecativa, y en caso de
ereerlo necesario, el Poder Ejecutivo no vacilara
eu proponer a vuestra honorabilidad las medidas
pertinentes. :h5

Todo ello ha redundado en mayor prestigio del

-erédito piiblico y en el fortalecimiento de Ja con-

fianza de los inversores, a los que debe darse en
todo momento la garantia de una colocacién
tranquila y libre de todo riesgo en los titulos
del Estado: Ein este sentido, debe sefalarse la
oportuna intervencién reguladora en los graves
momentos internacionales de septiembre, para
contrarrestar una peligrosa baja de cardacter
psicolégico en Ja plaza bursatil, mediante la ad-
quisicién de fuertes cantidades de valores que
luego se vendieron, una vez restablecida la cal-
ma, Esta intervencién en el mercado constituye
asi un precedente que ha de tenerse en cuenta en
Jo futuro si volvieran a repetirse andlogas situa-
clones.

Del mismo modo, en materia monetaria se
ha logrado moderar considerablemente la am-
plitud de las fluctuaciones, gracias al empleo
dle las reservas de oro y divisas previsoramente
acumuladas, y sin que se haya produeido nin-
guna contraccién inconveniente, a pesar de la
magnitud que llegé a adquirir el desplazamien-
to de fondos.

Al Banco de Ja Nacién Argentina le ha to-
eado, a su vez, hacer frente a la financiacién
dle las grandes compras de granos de la Junta
Reguladora, evitando todo amago de tensién
monetaria, gracias a las reservas que esta ins-
titucién, con toda prudencia, habia constituido
en bonos consolidados de las tenencias del Ban-
eo Central.

Ha sido, pues, necesario utilizar intensamen-
te los recursos existentes en los Bancos. Pero
Seria imprudente hacer gravitar sobre ellos.
una expansién de crédito que podria traer se-
rias consecuencias. Es indispensable proceder
en esta materia con toda circunspeccion.

. a

Es preciso destacar la necesidad de financiar
las compras de trigo de acuerdo con las facul-
aades conferidas en momento oportuno por
vuestra honorahilidad. BK] Poder Ejecutivo tie-
Ne sobradas razones para considerar que su
adlecision en esta materia ha Jibrado de un rudo
eontragolpe a la economia del pais. Podré ha-
“ber mas de una opinion sobre e] nivel de Jos
“"Fprecios fijados. No asi en cuanto a la compra
de la cosecha por la junta. Esta ha adquirido
una parte considerable, y los agricultores estan

recibiendo su importe. Sin embargo, la junta .

debe vender moderadamente, no porque prac-
tique una politica de retencién, que seria funes-
ta, sino porque la eapacidad receptiva del mer-
ecado internacional es muy limitada. Las ventas
forzadas podrian ocasionar un desastre en los
precios, pues los principales paises exportado-
res estan en condiciones de otorgar fuertes sub-
sidios. Es facil imaginar cual habria sido la
suerte de los productores, y las consecuencias
para toda la economia nacional, si el Estado
no hubiese intervenido en el comercio de granos.

ia incertidumbre del] trigo que ya se tenia
a iines de] alo pasado, y el curso que tomaba
el déficit en el balance de pagos, debido en
parte apreciable a las fuertes importaciones
pagadas por el mercado libre, determin6 al Po-
der Ejecutivo, en uso de las facultades acor-
dadas por vuestra honorabilidad, a establecer
‘el permiso previo de cambio en dicho mercado.
Gracias a medidas de esta indole —en cuya
aplicaci6n ecolabora eficazmente Ja Comisién
de Divisas, creada por vuestra honorabili-
dad—, el déficit del balance habra de reducirse
a cantidades que podran ser eubiertas con una
proporcién moderada de las reservas moneta-
‘Bias existentes, que han sido acumuladas pre-
cisamente con este fin.

Viene asi a postergarse la realizacion del

‘ propésito de desarmar progresivamente el me-
canismo de control de cambios. Seria insensato
hacerlo en las cireunstancias actuales. En caso
de conflicto europeo, este mecanismo y la ex-
periencia recogida en su manejo seran de suma
importancia. Ha sido y sigue siendo, pues, una
imposicién de las circunstancias que el pais
debe soportar como el menor de los males, has-
ta que llegue el momento que permita su eli-
minacién. Ha sido y sigue siendo imprescindi-
ble para defender el balance de pagos y la
' moneda y proteger nuestro comercio exterior.
, Argentina no debe comprar mas de lo que
 pttede pagar en merecadertas. Las reservas mo-
netarias estan para hacer frente a un desequi-

| librio transitorio, pero no a un déficit erdénico
en nuestras cuentas internacionales. Y es na-
tural que, por la fuerza misma de los hechos,

— eee =
nuestras compras se orienten hacia aquellos
paises que adniiten su pago en mercaderias. El
procedimiento no es, en modo alguno, de ea-
racter prefereneial: ‘todos los paises estan en
igualdad de condiciones y todos saben que el
nuestro puede absorber cantidades enormes de
mercaderias importadas, siempre que sus ven-
tas al exterior aumenten su poder adquisitivo
internacional.

No cstamos aplicando doctrinas o sistemas de
politica econémica exterior. Estamos siguien-
do, simplemente, una actitud que consulta ple-
namente los intereses argentinos en estos mo-
mentos y que mantendremos con toda decisi6n.

Si las grandes naciones, cuya politica econé-
mica influye decisivamente en e] intercambio
mundial, redujesen sus aranceles y atenuasen
sus restricciones, los hechos permitirian optar
por un sistema, y es evidente que la Argentina
escogeria el del comercio libre. Somos capaces
de producir cantidades ecrecientes de alimentos
y materlas primas y competir con éxito en
los mereados mundiales por razones de ealidad
y bajo costo. El sistema de comercio multila-
teral es el que mejor responde a nuestros inte-
reses. Permite comprar en donde es mas barato,
y es facil imaginar el impulso de nuestras ex-
portaciones, especialmente en la carne, si este
sano principio econdmico se comenzase a apli-
car con moderadas rebajas de los derechos
aduaneros que gravan los productos agrarios.

La politica de cambios, al limitar las impor-
taciones a la capacidad de pagos del pais, ha
permitido a la industria nacional beneficiarse
eon Ja demanda asi desviada hacia ella. Se ha
logrado en esta forma mantener en grado ga-
tisfactorio el nivel ce la ocupacién obrera, que
de otro modo se hubiese resentido sensiblemen-
te. El pais debe buscar en su propia industria
lo que no puede procurarse convenientemente
por medio de su ecomercio exterior. Este sera
uno de los puntos basicos de nuestra gestidu
gubernativa, sin perder de vista el interés de
los paises con los que mantenemos wun inter-
cambio activo y equilibrado.

Ha continuado durante el afio la reorganiza-
cidn de las reparticiones recaudadoras de im-
puestos, a fin de mejorar y modernizar sus
servicios en beneficio del fiseo y los contribu-
ventes. En lo que concierne a las aduanas y
receptorias, se ha organizado la policia adua-
nera, con la especial misién de reprimir el con-
trabando; en este sentido se dedica especial
atencién a los territorios de] Sur.
La revaluacién general de las propiedades
de la Capital Federal y los territorios nacio-
nales qnued6 terminada a fines del afio pasado.
Los contribuyentes han podido hacer ffeil uso
del derecho del reeclamo, y el padrén inmobi-
liario de jurisdiecién federal contiene las va-
luaciones reales y actualizadas de las propie-
dades.

Ha debido intervenir en varias oportunida-
des para asegurar el cumplimiento de la ley
de unificacién de los impuestos internos na-
cionales. Se espera que estas gestiones se re-
suelyan de comin acuerdo entre la Nacién y
logs Estados correspondientes, conforme al es-
piritu de laydey nimero 12.139.

En el presente periodo de sesiones ordina-
ridg*Seremitira el proyecto de nueva ley de
sellos; un vez terminado el estudio detenido

que se esta haciendo con intervencién de las

principales entidades representativas.

En materia de moratoria hipotecaria vues-
tra honorabilidad ha establecido un régimen
claro, sencillo y de facil aplicacién que ha en-
carado francamente, después de Ja pasada emer-
gencia, la vuelta al principio de ecumplimiento
de los contratos. Es indudable que la aplica-
eci6n de la ley esta facilitando Ja evolucién de
Jos deudores y el pago gradual de sus deudas,
sl bien son numerosos los casos de deudores
que han econvertido privadamente sus hipote-
cas en condiciones satisfactorias. El aeeceso de
los pequefios deudores al Banco Hipoteecario
Nacional ha sido una medida muy acertada y
la financiacién de los easos presentados po-
dra desarrollarse sin dificultad alguna. Como
era de esperar, la eficacia fundamental de esta
ley ha sido dar al mercado la seguridad de
una liquidacién gradual y ordenada del proble-
ma hipotecario, lo cual ha econtribuido a resta-
blecer la confianza y a devolver su funciona-
miento normal al mereado inmobiliario.

Al Baneo Hipotecario Nacional le ha tocado
una parte principal en la preparacién y eje-
eucién de la medida precitada. Todo ello sin
desmedro de sus funciones ordinarias, que han
debido desarrollarse con un ritmo atenuado,
en virtud de la limitacién en la capacidad re-
ceptiva del mercado de titulos.

El Instituto Movilizador de Inversiones Ban-
carias ha continuado realizando su tarea de
liquidar los eréditos y valores:muebles ¢ Inmue-
bles adquiridos por los “"Bancos. Hasta fines
de 1938, la cifra total de lo liquidado llega a
$ 52.000.000 m/n. Fuera de algunas operacio-
nes de menor cuantia, que el instituto estudia

———_

Ge
en estos momentos a fin de completar el sa-
neamlento de pequeiios Bancos, puede afirmar-
Se que han terminado las tareas de liquidacién
banecaria que se le han econferido.

Con la colaboraecién de las entidades asegu-
radoras ha continuado desarrollando sus tareas
la Superintendencia de Seguros, a fin de encau-
zayr las operaciones dentro de Jas sanas normas
aconsejadas por la técnica y la experiencia. FE!
Poder Ejeecutivo someterA oportunamente a
vuestra honorabilidad el proyecto de ley perti-
nente, que abarea todos los aspeectos de este
asunto.

Se ha continuado durante el ejercicio de 1938,
con operaciones de importancia, la consolida-
cidn y traspaso de deudas de las provincias a
la Nacion, en virtud de la ley de unificacién de
impuesto internos. Se estudian en estos mo-
mentos nuevas operaciones para proseguir el
programa que se ha emprendido y que, aparte
de resolver serios problemas que se planteaban
a algunas provincias, ha econtribuido a forta-
Jecer el erédito piblico en general.

——$—_—

Por iniciativa del gobiertiopgles la Repdiblica
Oriental del Uruguay, realizése en Montevideo.
& principios del afio en curso, una conferencia
de ministros de Hacienda del Brasil, Uruguay,
Paraguay y Argentina. La conferencia, ani-
mada de un gran sentido practico y un firme
espiritu de colaboracién, llegé a ponerse de
acuerdo sobre medidas importantes para repri-
mir el contrabando y el trafico clandestino de
pasajeros. Estas medidas acaban de ser pues-
tas en ‘vigeneia por los gobiernos del Uruguay
y la Argentina. En materia econémica y mo-
netaria f1j6 las bases de una mas estrecha
cooperacién entre los paises citados, a fin de
procurar la expansién de su intereambio. En
virtud de los principios aprobados en esta con-
ferencia, él gobierno argentino ha tenido, hace
breve tiempo, la satisfacciédn de conecertar e!
primer arreglo de cambios con el Brasil, de
euya aplicacién se esperan ben¢éficos resultados
para ambos paises.

JUSTICIA

Cumpliendo los propésitos que manifestara
en el mensaje con que inauguré las sesiones
ordinarias del perfodo parlamentario antertor,
el Poder Ejecutivo presentéd varios proyectos
—
a

deley que se vinculan a la organizacién judi-
cial. Se prestigié el establecimiento de una
nueva institucién, la Camara de Casacién, que
tendri dos finalidades: responsabilizar a los
ijuleces que no han sabido cumplir la funda.
‘mental misiédn que les incumbe en la organi-
zaciOn social, y evitar sentencias contradic-
torias, que son un desprestigio de la justicia,
por medio del recurso de inapliecabilidad de la
Jey o doctrina legal y del recurso de revisidn.
Esta, camara que se crea en la jurisdiecién
de los tribunales ordinarios de esta Capital
tendra Ja organizaeién y competencia que se.
establecen en los respectivos proyectos de ley,
y:el mensaje con que el Poder Ejecutivo los
ha remitido funda extensamente la necesidad
y la convenieneia de la iniciativa.

La ley nimero 3.575, establece que los jueces
letrados de los territorios nacionales se desig-
narin por un perfodo de cuatro afios. Es un
principio consagrado en la organizacién de los
poderes del Kstado, que los jueces han de durar
en sus cargos mientras observen buena con-
dueta. Este sistema, pues, contraria esa eon-
dici6n primordial de buena justicia. En mé-
rito a esas consideraciones, se ha propuesto la
modificacién de esa norma legal, entregandose
ala Corte Suprema de Justicia de la Nacién

el Juicio de esos magistrados y demas funcio-:

narios cle los tribunales de territorios.

Dificultades surgidas en la époea en que los
territorios nacionales tenian una eseasa pobla-
cion, para proveer los cargos dle secretario en
los tribunales letrados de las gobernaciones,
originaron la sancién de la ley nimero 2.662
que exige a esos funcionarios ser escribanos
aes. registro, garantizandoles la exclusividad
para el ejercicio de esa profesién, puesto que
el Poder Ejecutivo sélo puede crear registros
en lugares distantes de Ja capital del territorio.
Kn la actualidad esa situacién origina inconve-
nientes en la tramitacién normal de los jui-
cios, como ha podido comprobarlo la Corte
Suprema de Justicia. Esta ecircunstancia ha
determinado al Poder Ejecutivo a presentar a
vuestra honorabilidad un proyecto de ley que
retira esos registros alos secretarios, fija su
sueldo en una cantidad igual a la que se asigna
a los secretarios de los juzgados de paz letrados
de esta Capital y organiza la funcién notarial
en territorios, que hoy se rige por leyes auti-
cuadas ec incompletas.

Con el propdésito de asegurar a los magis-
trados la independencia econdmiea vy el decoro
del cargo, aun en la situacién de retiro, vuestra
honorabilidad tiene a consideracién un pro-

——

yecto de ley que amplia Ia ntimero 4.226, que
legisla ese retiro, salvando las omisiones en
que se incurre en aquélla,

La situacién, por cierto grave, de Ja infan-
cia, moral o materialmente abandonada, a ja
que se hizo referencia en el mensaje anterior,
ha motivado dos proyectos de ley gue vuestra
honorabilidad tiene a estudio. Uno de ellos eon-
sidera la situacién legal del nifio abandonado
o huérfano ante el derecho civil y el penal y
se propone la adopeidén, con un criterio de pro-
teccién a ese niilo, y no simplemente juridico
como existe en el proyecto de Cédigo Civil.
Por el otro proyecto se legisla la creaciéu y
organizacién de tribunales de menores en la
Capital Federal, asi como el procedimiento que
se aplicara, de acuerdo al ecriterio cientifico y

de proteecién que sustenta esa nueva rama del
derecho. _ *

Tiene ya sanecién de una de las Camaras el
proyecto de ley del Poder Ejecutivo por el
que se modifican los articulos 376 y 386 del
Codigo de Procedimiento Penal, autorizando la
excarcelacion del procesado por delito cuya
pena maxima no exceda de seis aiios. Es nece-
sario concordar las disposiciones procesales con
las de la ley de fondo. Esta tltima ha institui-
clo Ja condena de ejecucién condicional, cuyos
beneficios abona la experiencia. No serfa. 16-
sico que un encausado permanezea privado de
su libertad durante el proceso en el que Juego
se le condene en forma condicional.

Sobre estas iniclativas de legislaciédn, ya
propuestas, me permito interesar vuestra aten-
clon porque 8e refieren a problemas sociales o
juridicos que deben resolverse.

It] Poder Ejeecutivo tiene a estudio el ante-
proyecto de Cédigo de Procedimientos en lo
Civil y Comercial. que fuera preparado por
una comisidn de magistrados y jurisconsultos,
y el proyecto respeectivo se presentara a vues-
tra honorabiliclad en este periodo.

La comisién que se designd el aio pasado
para la preparacién de la reforma de las leyes
procesales en lo penal y organizacié6n de tribu-
‘nales del erimen, tiene muy adelantado su tra-
bajo, que se realiza conforme a las bases esta-
blecidas previamente por Jos miembros de la
ecomision.

Ks necesarlo crear nuevos establecimientos
penales, porque la insuficiencia de los que hoy
funcionan hace que un buen nimero de conde-
nados permanezca, a veces durante aiios, some-
tido a un régimen inadecuado. El Poder Bje-
cutivo tiene a estudio, sobre las bases propues-
tas por la Direecién General de Institutos Pe-
nales, la creacién de dos establecimieutos para
penados, uno de tipo industrial, que substitui-
ra a la actual Penitenciaria Nacional, y una
colonia penal, ambos con capacidad para 1.000
reclusos cada uno.

En mérito a que es incéfivéfitente trasladar
a la Penitenciaria Nacional, o a otro estableci-
miento de tipo industrial, a los delincuentes
ocasionales, de poca peligrosidad, que han vivi-
do en un ambiente rural, habituados a labores
agricolas, porque regresan a su medio sin ha-
bitos de trabajo, ya que el aprendizaje que
puedan haber realizado en algiin oficio les serd
inttil en ese ambiente, se ha dispuesto que se
efectuen los estudios necesarios para ampliar
las carceles de los territorios nacionales, a efec-
to de que en ellas, esos condenados de escasa
peligrosidad, se ocupen de trabajos con los que
se hayan familharizados.

Kin la Carce] de Mujeres fueron inaugurados,
en el afio préximo pasado, los nuevos talleres
de tejidos, costura y encuadernacion.

Las obras en las carceles de los territorios
nacionales han continuado y se espera que en
plazo breve podraén habilitarse Ias de General
Roca (Rio Negro) y Rawson (Chubut). Las
earceles de Rio Gallegos (Santa Cruz) y For-
mosa, han sido objeto de obras importantes de
ampliéei6n y reconstruccion.

Se estudia la forma de establecer el hospital
penitenciario sobre la base del actual hospital
de la Penitenciaria Nacional, realizandose las
obras necesarias @ efecto de aumentar su ca-

pacidad.

El Patronato Nacional de® Whole é8 ha con-
tintado desenvolviendo su obra con eficiencia.

Reeuerdo a vuestra honorabilidad que en e]
mensaje anterior se expuso la necesidad de
sancionar el] estatuto legal de este organismo.
A requerimiento de la Comisién de Justicia
de la Honorable Camara de Diputados, el Po-
der Ejecutivo emitiéd opinién favorable al pro-
yecto de ley sobre organizacién del Patronato
Nacional de Menores, aconsejando algunas re-
formas en su articulado.

La Seccién Menores del Asilo de Correccién
de Mujeres alojaba un ntmero superior al
que permitia su capacidad; para solucionar esta
situacién, que obligaba a mantener en la ocio-
sidad a esas ninas, se habilité el Amparo «San-
ta Rosa», en esta Capital. Hse establecimiento
aloja mujeres menores de 18 afios, dependientes
de tribunales o defensores de menores de esta
Capital, que no presenten anomalias orgaénicas
o desviaciones morales.

Conforme a la orientacién de la accién de
gobierno que, con relacién a las personas ju-
ridicas y la intervencién del Estado en su fun-
clonamiento, expresa a vuestra honorabilidad
en el mensaje inaugural del periodo anterior,
se ha desenvuelto la accién de los organismos
oficiales a quienes compete esa funcidén.

Consecuente con el propdésito expresado en
esa, oportunidad, el Poder Ejecutivo ha dicta-
do la reglamentacién para el funcionamiento
de las asociaciones de socorros mutuos y es-
tablecido las normas a que deben ajustarse los
sindicatos para que se les reconozca como per-
sonas juridicas.

La importancia de la obra social de las aso-
ciaciones de socorros, refleja en las estadisticas
que compila la Inspeccién General de Justicia,
hacia necesario que el gobierno se preocupara
de dar normas para su organizacién y desenvol-
vimiento. A ese efecto se establecen los requi-
sitos que deben llenarse para que se les acuerde
personalidad juridica, la forma en que han de
prestar sus servicios y el contralor que sobre
ellos se ejercitara y las condiciones que deben

‘ reunir sus balances y estadisticas; finalmente,

se crea un comité consultivo que debe emitir
Su opinién sobre todas las cuestiones de orden
general que suscite la aplicacién de ese regla-
mento.

Los sindicatos profesionales, sean patronales
u obreros, son una garantia de orden y de tran-
quilidad social siempre que su actuacion ge
limite a las relaciones entre e] capital y el tra-
bajo, que es la finalidad especifica de su exis-
tencia. En ese orden de ideas, el decreto estable-
ce que una asociacién se considerara. gremial, a
efecto del otorgamiento de la personeria ju-
ridica, siempre que conerete el exnmplimiento
de sus fines a obras y propésitos de utilidad
social, concordantes con Jos intereses de la ac-
tividad a que se dedican sus componentes, ex-
eluyendo todo principio de ideologia contrario
a los fundamentos de nuestra nacionalidad y al
régimen juridico y social de la Constitucidn,
proscribiendo los procedimientos de aeccién di-
recta e imposicién de agremiacién y observando
la conveniente abstencién en cuestiones politicas
o religiosas. |

El estado social del momento exige que los
sindicatos profesionales se constituyan como
personas de derecho, para asumir la responsa-
bilidad de la direcciédn de los destinos del
rgremio, impidiendo !a intromisién en é1 de
cal ementos extrafios que pongan la organizacién
add servicio de intereses ajenos a los del trabajo
mismo.

INSTRUCCION PUBLICA

La preocupacién demostrada por el Poder
Bjecutivo acerea de los problemas relacionados
eon la instruccién publica esta reflejada en Jos
reiterados actos de gobierno realizados duran-
te el afio, mediante los cuales se han podido
atender necesidades de la enseiianza; organizar
su gobierno; mejorar sus planes y programas;
orientar a las jévenes generaciones hacia los
estudios mas provechosos de acuerdo econ las
exigencias actuales de la vida; prestar asis-
‘tencia social a los educandos necesitados; ajus-
tar a un plan concreto y eficaz la edifieacién
escolar; fiscalizar las escuelas extranjeras; uni-
fiear el gobierno de los museos histéricos y
asegurar la custodia y conservacién de los lu-
gares, reliquias y documentos vinenlados a
nuestro pasado; tributar un grandioso y sen-
tido homenaje a Sarmiento en ocasién del cin-
cuentenario de su muerte; crear una nueva
universidad en la regién de Cuvo y estimular,
en suma, todo cuanto pudiera acrecentar los
beneficios de la educacién.

Unificadas las dos inspecciones que. para
establecimientos oficiales e incorporados de en.
Sefianza funcionaron separadamente en 1937
ha sido posible establecer un régimen de fisea-
lizaci6n uniforme y sistematico sobre los esta-
blecimientos educacionales. Permanentemente
se les ha inspeecionado y se les ha dado direc.
tivas de orden didactico y disciplinario. pues la
nueya reglamentacion de las funciones de la
actual Inspeeccién General de Ensefianza ha
transformado a dicha reparticién en una enti-
dad exclusivamente téenica, permitiendo que el
Inspector esté en permanente accidn en los eo-
Jegios vy escuelas. Antes, su tarea estaba absor.
bida por el trabajo ce oficina.

El régimen de las clasificaciones v del exa
men en vigor hasta el ano pasado adolecia de
deficiencias notorias, al punto que el alumnc
podia ser promovido por obra exclusiva del do
eente a cargo de cada asi¢natura. Se ha refor
mado este regimen, y hoy el alumno obtendr:
su promocién mediante un juego bien estudia
do de control, de manera que ha quedado defi
nitivamente asegurada la seriedad en este as
pecto fundamental de la obra educativa
El nuevo reglamento no sélo controla al alum-
no sino también al profesor, cuyas clasifica-
clones serin promediadas econ las que den otros
colegas, directores e inspectores. Ademias, el
nuevo reglamento ha consolidado el propésito
de mantener en un pie de igualdad a los alum-
nos oficiales e inecorporados, y el de asegurar
que estos Gltimos logren unaeclasificaci6n con-
trolada en forma eficaz simultaneamente por
la docencia ineorporada y oficial.

La provisién de los cargos directivos en los
establecimientos de segunda ensefianza se ha-
cia anteriormente por medio de la formacién
de ternas. Se ha reformado ese régimen. de ma-
nera que el Poder Ejecutivo pueda tener una
clasificacién de aptitudes y de antecedentes
profesionales de todos los concurrentes. Se ase-
gura asi una eleecién entre los candidatos en
condiciones, previa una exacta apreciacién de
valores por parte del Poder Ejecutivo. Por el
regimen anterior esto no era posible, por cuan-
to sd6lo podia aquél elegir entre tres candida-
tos seleccionados por un tribunal euyos miem-
bros componentes eran, casi en su totalidad,

ajenos al gobierno directo de la segunda en-
senanza.

Se ha contemplado el ‘problema del proleta-
riado normalista. Sin reeurrir a la supresién de
establecimientos formativos de maestros. se ha
logrado dar un paso decisivo para aminorar la
gravedad de aquel problema, mediante medidas
tendentes a disminuir la inscripcién de alum-
nos, con lo cual se ha econseruido no sélo ese
proposito, sino también eliminar el mal de la
inseripeién excesiva de educandos que antes
entorpecia el desarrollo de las clases v malo-
graba en forma sensible la formacién pedagégi-
ca de este tipo de estudiante.

~Por medio del examen de selececién para la
admisién a primer afio de estas escuelas, se ha
extirpado el privilegio que existié hasta el afic
pasado en la inscripeién de alumnos. Como es
Sabido, las aulas de las escuelas normales esta-
ban antes reservadas exclusivamente para los
alumnos del departamento de aplicacién. y les
estaba vedada la matricula a los estudiantes

procedentes de las escuelas comunes. Hoy in-
¢resan Jos mas aptos.

Con el mismo eriterio se han implantado nor-
mas para la inscripcién en las escuelas prima.
rias anexas a las normales, estableciendo e!
sorteo para el grado inferior, y la matricula,
mediante un régimen selectivo, en el resto de
los grados de ese ciclo.

La misién del médico de las escuelas no esta- |
ba debidamente establecida. Se han impartido
normas para que la accidén de ese funcionario
se encamine coneretamente a clasifiear las ap-
titudes fisicas del futuro maestro, pues las exi-

. gencias de las tareas docentes son de tal natu- |
raleza, que no logra su cumplimiento wna
persona de salud«precaria ni tampoco quien no
posea el habito de las practicas higiénicas, ya
que seria incapaz de transmitirlas a sus alum-
nos, tal como el maestro debe hacerlo sistema-
“Re

Se ha creado la Direecién de Edueacién F%-
sica, por cuanto este aspecto educativo no tenia
un desenvolvimiento eficaz en los estableci-
mieutos de ensefanza secundaria, normal y es- |
pecial, a pesar de que esa cdueacién constituye

un complemento indispensable para la forma-
ci6n de la personalidad moval e intelectual de
la infancia y la adolescencia.

Al Poder Ejecutivo le ha preoeupado la en-
sehanza musical en los colegios. Por la nueva
reglamentacion se ha establecido que los alum-
nos, para ser promoviclos, deberan dar una prue-

- ba de practica de aptitud. Se ha dado ecomienze
a la formacién de masas corales y se ha esti- |
mulado la produccién de canciones estudianti-.
les. Ultimamente, con motivo de la adjudica-
cién de premios a los autores de esas canciones, |
se hizo una exhibicién exitosa de coros.

- Por primera vez en el pais ha quedado orga-
nizada la seccién argentina de correspondencia | |
escolar internacional. Millares de alwmnos de | |
nuestros institutos de ensefianza estan actua!-
mente en comunicacion epistolar con estudian- ,
tes extranjeros de diversos paises de Europa vy,
América. A pesar cle su reciente creacién, qa | ¢
secciOn argentina ha sido ya juzgada por IS. ' q
tituciones similares del extranjero como una |?
de Jas que realiza su misién con mas eficacia. | };
Al designar una coriisidn especial para que i
estudie y proyecte una ley de instruecién pti- t
blica,-el Poder Ejecutivo expresé con toda am-_ t
plitud los conceptos y el aleance de una ini- | ¢
clativa cuyo cumplimiento exige el pais con | §
verdadera urgencia. la educacién y la ins-
trueci6n publica reclaman una reorganizacién =r
basada en planes generales, como lo dispone , i
la Constitucién nacional, puesto que la unifor- | t
midad es el principio que debe regir esencial- | y
mente en esta materia en todo el territorio de | b
Ia Reptiblica. Por no haberse realizado el pen- | ¢
| Samiento Constiltucionai sobre wna doetrina que
respondiera a la realidad argentina, carece la
' enseilanza media cde estatuto legal, y no existe,

entre ésta y la primaria, que es su fundamento

y antecedente, la indispensable correlacién, asi
| como no hay la necesaria armonia entre los re-
| gimenes educativos de las provinelas ¥ entre
lus de éstas y el de Ja Nacion.

Problemas relacionados con Ja desercién es-
colar y, el mas grave atin, de los nifios que ni
Siquiera se inscriben en Jas escuelas, a pesar
de hallarse en Ja edad en que la ley los obliga;
las causas de la crisis educativa; la asistencia

al nino, con referencia a las condiciones socia-
les y morales diferentes que imponen solucio-
ne diversas; la ensefiauza preescolar: e! ciclo

_ primario; el analfabetismo de mayores de la

edad preescolar y adultos; la educacién de los
nifios anormales; la educacién practiea, con

las escuelas de oficios, urbanas y rurales: Ja
ensenanza en el liceo y bachillerato; la ense-
nanza especial; el magisterio; el problema del
normalismo; el estatuto legal del magisterio:
las normas para la edueacién fisiea: Jas insti-
tuciones particulares de ensefianza; Ja edifica-
clon escolar; la gratuidad de la ensenanza; la
cultura femenina y la formacién del espiritu
nacional, son asuntos que fueron considerados
por el Poder Ejecutivo al designar la comisién
y senalarle Jas normas para el estudio y pro-
yecto de la ley de instruccién phblica que, en
su oportunidad, sera sometida a la considera-
cién del Honorable Congreso.

Mientras el Poder Ejecutiyo dicta la reforma
de planes que traerA como consecuencia la
renovacion de programas, la inspeceién técniea
Impartira directivas a fin de que algunos pro-
gramas —varios de ellos frondosos— puedan
desarrolarse racionalmente, conformados a un
eriterio de dosificaciéu eficaz. En aleunos ins-
titutos de ensefianza —entre ellos, las escuelas
‘normales de adaptacién regional— ecarecian de
programas para las materias especiales. Para
dar comienzo al curso pasado, fué preciso arbi-
trar medios a fin de que la tarea docente en
todos esos establecimientos se ajustara a un
eriterio de unidad, preparando programas tran-
sitorios.

En las escuelas de artes y oficios se siste-
matizaron Jos trabajos de talleres, mediante Ja
Implantacién de series metodizadas. Se impar-
tieron instrucciones para la ensefianza experi-
mental, encaminadas a que los trabajos de Ja-
boratorio y gabinete se desenvolvieran con un
eriterio practico que obligara a profesores y
7
,alumnos a desterrar en todo lo posible la ense-
Sfanza libresea. La ensefianza industrial earecia
THE un plan de estudios uniformes. Habia tantos
planes como eseuelas en el pais. Ademas, en
“cada una regian simulténeamente planes dis-
pares. E] Poder Ejecutivo, después de hacer-
los estudiar por una comisién de inspectores
técnicos, ha dado uniformidad a este tipo de
ensenanza mediante Ja sancién de un plan iimi-
eo. Se ha dado fin asi al caos reinante en este |
fundamental aspecto de la formacién de la
Juventud. Ser& posible en el futuro formar no
solamente un téenico de preparacién definida,
sino, a Ja vez, los profesionales menores que
exige Ja industria pdblica y privada. Para tal
logro, se ha dado coordinacién a jos estudios
esenciales técnicos, desbrozando estos planes |
de Ja innecesaria acumulacién de materias lite- |
rarias que extendian Ja carrera y hacian que
en las aulas de las escuelas industriales se im-
partiera una enseiianza similar a la que se da
en los institutos de exelusiva formacién cul-
tural. .

La enseilanza artistica ha sido otra preoeu-
pacién del Poder Ejecutivo. Regian hasta hace
poco en las eseuelas de artes plasticas, planes
dle ensefianza que impedian formar un tipo de
estudiante definido, por cuanto estaba some-
tido a un régimen de estudios carente de toda
orientacién conereta. Acaban de reformarse |
esos planes, previo un estudio detenido, cuya
aplicacién permitiré imprimir a estos institutos |
un desenvolvimiento de acuerdo a las mas mo-
dernas exigencias de Ja materia y formar, al
par que un docente eficaz, el futuro artista que
se constituya en un factor de positivo valor en
el ambiente.

Gi . OO

Durante el ahio 1938 funcionaron en el terri-
torio de la Nacién 13.288 escuelas de ensefianza
primaria, incluidas las dependientes del Conse-
Jo Nacional de Edueacién y de los consejos pro-
vineiales, las anexas a Jas Escuelas Normales
y Jas sostenidas por iniciativa privada. Estu-
‘Weron inscriptos en esas escuelas 1.914.516
alumnos, atendidos por 72.902 maestros.

Las cifras preecedentes acusan un aumento
de 252 escuelas y de 72.902 alumnos con respec-
to a Jas correspondientes del afio anterior.

Aquellas escuelas primarias estuvieron dis-
tribuidas asi: 942 en la Capital Federal; 10.749
en las provineias; 1.522 en los territorios, y 75,
'anexas a los cuerpos militares, en diversas re-
=ghones de Ja Repdblica. }
Respondiendo a la necesidad de correlacionar
la acción de las provincias con la de la Nación.
señalada en el mensaje del año anterior, el
Consejo Nacional de Educación y el gobierno
de la provincia de Santa Fe iniciaron el estu-
dio de una mejor ubicación de las escuelas na-
cionales y provinciales en el territorio de dicho
Estado. Convendría extender esa coordinación
a las demás provincias en que la creación de
escuelas Lálmez no se haya ajustado estricta-
mente al propósito que inspiró la ley respee-
tiva.

Al erear, en mayo del año próximo pasado,
la Comisión Nacional de Ayuda Escolar, bajo
la presidencia del subsecretario de Justicia e
Instrucción Pública, y destinar $ 2.000.000 m/n.
para ese fin, el Poder Ejecutivo reiteró su pro-
pósito de contemplar la educación de la niñez
bajo su doble aspecto: la intensificación y orien-
tación de la enseñanza bajo formas prácticas,
y la avuda inmediata, perseverante y metódica
a los escolares indigentes, pues no sólo son es-
cuelas lo que hace falta, sino también alimen-
tos, ropas, remedios y viviendas en condiciones
higiénicas, donde sea posible la formación de
sentimientos familiares, evitándose la promis-
cuidad, la corrupción y las enfermedades. Se
propuso, además, que la acción se iniciara de
inmediato, sin encararla como tarea de caridad

sino en su verdadero concepto de imperativo
social.

La comisión designada supo interpretar de-
bidamente el pensamiento y las instrucciones
del Poder Ejecutivo, cumpliendo su cometido
con loable celeridad y eficiencia. En pocos
meses se organizaron los comedores escolares
en 600 escuelas de la Nación establecidas en
provincias y territorios, en forma estable y
ordenada, donde actualmente se alimentan
08.000 niños, a los cuales también se les ha
repartido equipos de ropa por valor de 811.000
pesos moneda nacional.

La comisión celebró su última reunión el
30 de enero próximo pasado, con asistencia
del ministro de Justicia e Instrucción Pública,
a ím de cerrar el ciclo de su actuación, por
envanto la ley número 12.558, recientemente
promulgada, dispone la creación de un nuevo
organismo euya dirección estará a cargo del
ministro o de su representante, con la colabo-
ración del presidente del Consejo Nacional de

Iducación y del presidente del Departamento
Nacional de Higiene.

Al destinar la denominada quinta Unzué, de
propiedad del Estado, a la fundación del jar-
dín de infancia Mitre, y al trasladar al mismo
el curso de profesorado de la materia, que fun-
cionaba como anexo de la Escuela Normal N* 9
de la Capital, el Poder Ejecutivo hizo resaltar
el injustificado olvido del artículo 11 de la ley
número 1.420, sancionada en 1884, que dispone
la obligación de difundir los jardines de in-
fantes, habiéndose fundado tan sólo algunos
de muy poca importancia en el país.

Jl Poder Ejecutivo ha dado toda la impor-
tancia que tiene, a esta materia, convencido de
que es necesario no hacer de la escuela un pro-
blema simplemente pedagógico, sino un pro-
blema social. La fundación de los jardines de
infantes es obra de trascendencia, sea desde el
punto de vista pedagógico, como iniciación de
la escuela, sea como función social, porque en
ella se instruye al niño y se forma su perso-
nalidad, amparándolo a tiempo, advirtiendo
los posibles trastornos o desviaciones orgánicas
o psíquicas que más tarde no tienen reparación.

Desde el 10 de febrero último rigen las nue-
vas disposiciones para ingresar al profesorado
del jardín de infancia, proyectadas por la
Inspección General de Enseñanza, a fin de
asegurar una selección profesional conveniente,
con miras a la futura actuación de este pro-
fesorado especial.

LOS
. 1. 5

Los establecimientos de enseñanza media fun-
cionaron en condiciones normales.

En los colegios nacionales y liceos de seño-
ritas hubo una inscripción de 26.879 alumnos;
en las escuelas normales (curso del magisterio
y del profesorado), 25.331; en las escuelas na-
cionales de comercio, 9.609; en las industriales
le la Nación, técnicas de oficios y de artes y
oficios, de 9.454; en la de minas e industrial
de San Juan, de 218; en las profesionales de
mujeres, de 7.586, y en institutos especiales,
de 4.766. En conjunto, el número de alumnos
inscriptos en estos establecimientos oficiales,
supera en 5.028 al de los matriculados en 1937,
Las cifras que anteceden sólo se refieren a los
establecimientos de enseñanza media directa-
mente dependientes del Ministerio de Instrue-
ción Pública; en los que funcionan como anexos
a las Facultades de las Universidades Naciona-
les de Buenos Aires, La Plata y el Litoral, hubo
una inseripción de 7.782 alumnos.

En 402 institutos incorporados a los oficiales
de enseñanza media, cursaron estudios, además,
32.297 alumnos. De estos institutos, 173 estu-
vieron incorporados a la enseñanza secundaria,
o a la normal y 122 a la especial.
Funcionaron 64 colegios nacionales (ineluí-
dos tres dependientes de las universidades),
10 liceos de señoritas, 90 escuelas normales, 26
escuelas nacionales de comercio (incluídas tres
anexas a las universidades), 9 escuelas indus-
triales (incluídas cuatro anexas a las univer-
sidades), 3 institutos del profesorado, 23 es-
cuelas profesionales de mujeres, una de educa-
ción fisica, dos de sordomudos, una de ciegos,
una escuela superior de bellas artes, una de
artes decorativos, una de bellas artes plásticas.
preparatoria y un instituto nacional de música
y declamación.

Todos los institutos de enseñanza dependien-
tes del Ministerio de Justicia e Instrucción Pú-
blica, respondiendo a directivas impartidas por
éste, dedicaron un homenaje extraordinario «
la memoria de Domingo Faustino Sarmiento.
No quedó un solo colegio o escuela sin partici-
par de los grandes actos organizados durante
la semana que se dedicó a la rememoración de
la vida y obra del prócer.

En tres oportunidades fueron movilizados los
alumnos de las escuelas y colegios de la Capi-
tal, para rendir homenajes: el día de la firma
del tratado de paz entre Paraguay y Bolivia,
el Día de la Bandera y el día del aniversario
de la muerte de Sarmiento. En todas estas ce-
remonias los estudiantes demostraron compe-
netración firme de los altos propósitos de. las
convocatorias, haciéndose acreedores a espon-
táneas felicitaciones,

La disciplina estudiantil se mantuvo dentro
de un nivel halagador. Sólo fué alterada en
un colegio nacional del interior, y el ministerio
adoptó inmediatamente severas medidas, ex-
cluyendo del colegio a aquellos estudiantes que
demostraron un desconcepto de los deberes que
deben regular la actuación de todo joven que
frecuenta las aulas de los institutos del Estado.

Los resultados de los exámenes de selección
para el ingreso a los establecimientos de ensc-
nanza media demostraron que, a pesar de las
medidas restrictivas adoptadas para disminuir
el número de los egresados de las escuelas nor-
males, persiste todavía la tendencia de los pa-
dres a inscribir sus hijos en esos establecimien-
tos. Ási, en la Capital Federal, para 900 asien-
tos disponibles se presentaron 1.646 aspirantes.

lis satisfactorio, en cambio, .el hecho de que
muchos otros se orienten hacia los estudios de
carácter práctico, como son los que se cursan
en las escuelas industriales y comerciales, Prue-
ba de ello es que, en la Capital Federal, mien.
tras se presentaron 3.631 aspirantes al ingreso
E los colegios nacionales y liceos, fueron 4.535
is que lo hicieron en las escuclas industriales,
Wécnicas de oficios y comerciales. Urge, por lo
tanto, la creación de nuevas escuelas indus-
ibiales y comerciales para no defraudar los pro-
pósitos de la juventud bien orientada hacia las
“profesiones prácticas. Estas últimas requieren,
además, ahora que pueden cursarse con suje-
ción a planes de estudio y programas perfec-
cionados, laboratorios de trabajo bien monta-
dos, capaces de familiarizar al estudiante con
los procedimientos técnicos modernos que ae-
tualmente emplean la industria y el comercio.
La incorporación al presupuesto, de una par-
tida para instalación del escritorio modelo en
las escuelas de comercio, con los elementos in-
dispensables para la práctica de la técnica con.
table que exige máquinas calculadoras, regis-
tradoras, ficheros, archivos, etcétera, se hace
eada vez más indispensable para poner a tono
el resultado de la enseñanza comercial con las
exigencias del momento.

Se ha organizado la fiscalización de los cole-
elos, escuelas y academias particulares que im-
parten enseñanza de idiomas extranjeros a
alumnos mayores de catorce años.

La Inspección General de Enseñanza ha or-
ganizado ya la oficina respectiva de control.
La reglamentación pertinente exige la enseñan-
za de nociones de historia, geografía e instrue-
ción cívica argentinas y prohibe la propaganda
pública, en forma privada o encubierta, de ideo-
logías políticas o raciales, así como ineulear há-
bitos o tendencias contrarios a nuestras leyes
y costumbres. il Consejo Nacional de Educa-
ción, por su parte, ha dictado una reglamen-
tación complementaria.

+
us

P

En junio de 1938 se preparó un programa
tipo para las construcciones escolares de los
distintos establecimientos dependientes del Mi-
nisterio de Justicia e Instrucción Pública.

Con ello se trató de dar uniformidad y ca-
rácter a las edificaciones escolares, por cuanto
pudo apreciarse que anteriormente esa edifi-
.cación respondía a criterios dispares, no ajus-
tados al carácter del establecimiento ni a las
necesidades de su región.

¡Entre las iniciativas interesantes, se destaca
le ercación de la Comisión Nacional de Museos
y ¡de Monumentos y Lugares Históricos. Al
Fotidamentar el proyecto de ley respectivo, en

: a
agosto último, el Poder Ejecutivo tuvo en
cuenta que en la actualidad los lugares, mu-
seos, casas, Jelesias, etcétera, donde se desarro-
laron los episodios fundamentales de la histo-
ria argentina y de la organización nacional, se
hallan sometidos a diversas jurisdicciones y
autoridades, lo que conspira contra la necesaria
unidad que debe reglr la administración, eo-
rrelación, estudio y conservación de esos sitios

y reliquias, que forman parte del patrimonio
moral de la Nación.

Los informes elevados por las universidades
nacionales demuestran que las mismas han lo-
grado, a pesar de sus dificultades económicas
y de la falta de locales adecuados con que al-
gunas tropiezan, desenvolver eficientemente la
tarea que les incumbe en la vida intelectual
del país y en el acrecentamiento de su cultura.
Durante el transcurso del año han realizado,
además, un activo intercambio con estableci-
mientos educativos e instituciones científicas
del extranjero, participando, por medio de de-
legados, en numerosos e importantes certáme-
nes universitarios y culturales.

Con la reciente fundación de la Universidad
de Cuyo, el Poder Ejecutivo ha dado cumpli-
miento a lo dispuesto por la ley número 12.578
y ha satisfecho un legítimo anhelo manifestado
reiteradamente por las provincias de Mendoza,
San Juan y San Lnis, que en modo tan apre-
ciable contribuyen al progreso económico y
general del país.

A su Facultad de Cieneias corresponden las
escuelas Industrial, de Agricultura, de Ciencias:
Económicas, de Comercio y Normal. La Facul-
tad de Filosofía y Letras comprende los si-
guientes institutos y cátedras: Biblioteca, Archi-
vo y Museo Cuyano; tilosofía, historia y l1-
teratura.

A la universidad pertenecen también la Aca-
demia de Bellas Artes y el Conservatorio de
Música.

Con una orientación eminentemente práctica,
la Universidad de Cuyo se regirá por los prin-
cipios de la ley número 1.593, de 3 de julio de
1885, sustentados en un espíritu de orden, dis-
ciplina y jerarquía docente.

Poco antes de finalizar el año 1938, el Poder
Ejecutivo dispuso" la organización, en forma
definitiva y permanente, de la Fundación del
Gobierno Argentino de la Ciudad Universitaria
de París, que se encontraba en completa inae-
tividad desde que fuera inaugurada en 1928.
En diciembre último se llamó a concurso para
la concesión de becas a los diplomados sobresa-
lientes de las universidades e institutos de en-
señanza de la Nación, los que podrán realizar
estudios e investigaciones en ciencias jurídicas
y sociales; ciencias médicas; ciencias exactas,
químicas y naturales; filosofía y letras; inge-
niería y arquitectura; pedagogía superior; be-
llas artes, y artes manuales.

Con fecha 8 de febrero del corriente año, la
Dirección de Administración elevó al ministerio
el resultado del ejercicio económico de 1938,
euyo eclerre tuvo lugar ese día, de conformidad
con las disposiciones del Poder Ejecutivo. El
sistema de contabilidad implantado en dicha
repartición y la encomiable actividad desarro-
llada por su personal, permitieron dar a conocer,
horas antes del cierre del ejercicio, los datos

relativos al mismo.

Como tema final de esta reseña de la labor '
administrativa en materia de justicia e instrue-
ción pública, es particularmente grato consig-
nar la forma calurosa y significativa con que
el gobierno y el pueblo recordaron a Sarmiento
con motivo del cincuentenario de su desapari-
ción. En el homenaje, que adquirió las solemnes
proyecciones de un acontecimiento continental,
se confundieron todas las voluntades y se vin-
ecularon todos los sentimientos para ofrendar
al ilustre educador, en su esencia más pura, el
tributo de la veneración y de la gratitud na-
cionales.

La organización del Museo Histórico Sar-
miento, creado por la ley número 8.109, e inau-
eurado en septiembre del año pasado, contri-
buirá a mantener vivo el p'*euerdo de la obra

del prócer. -

GUERRA

El ejército ha cumplido un nuevo período
de fructuosa labor en el cumplimiento de su
alta misión.

La obra que actualmente se viene realizando
tiene sus elementos más destacados en los pla-
nes de reorganización e instrucción, prepara-
dos cuidadosamente a la luz de la experiencia |
adquirida, de la observación y estudio de los
ejércitos extranjeros más adelantados y, sobre
todo, de un análisis minucioso de los problemas
propios. Todo ello ha inspirado y animado el
esfuerzo empeñoso y constante orientado hacia
el mejoramiento de la institución.

Un elemento de capital importancia para que
la reorganización antes referida adquiera una
amplitud conveniente a las necesidades actua-
les es el proyecto de ley orgánica sometido a
la consideración de vuestra honorabilidad. Con
su pronta sanción habrá obtenido el medio de
asegurar la necesaria evolución del ejército y
una base más segura para la mejor preparación
de la defensa nacional.

La cultura profesional de los cuadros ha me-
recido preferente atención y, en ese sentido,
se ha dado comienzo a una acción cuyos resul.
tados empezarán a notarse dentro de corto
tiempo.

Tomando como hase el estado actual de esa
cultura, se han fijado nuevas normas que se-
ñalan las exigencias a cumplir para alcanzar
las aptitudes que convienen en el presente mo-
. mento.

Se ha establecido como condición ineludible
para poder avanzar en la escala jerárquica mi-
litar la comprobación de idoneidad mediante
el comando efectivo de tropas y la aprobación
cle cursos regulares y especiales en institutos y
centros de instrucción. Así, en todo el curso
de su carrera, el oficial encontrará escalonados
los medios necesarios para su perfeccionamien-
to, vinculados estrechamente a las exigencias
impuestas para ascensos, a fin de mantener la-
tente su anhelo de superación moral e inte-
lectual.

Con el fin de satisfacer la necesidad apre-
miante de completar los efectivos del euadro
de oficiales combatientes, se efectuaron cursos
acelerados en el Colegio Militar. Saf.

Los centros de instrueción de las distintas
armas, de creación reciente, han iniciado sus
funciones con un amplio programa que será
revisado a fines del año en eurso para ser
puesto a punto sobre la base de la experiencia
recogida en este Primer elclo. 4

Por decreto número 20.619, de fecha 30 de
liciembre próximo pasado, ha sido creado, con
carácter regular, el «curso de tenientes prime-
ros», cuya finalidad es poner al futuro capitán
en posesión de los conocimientos teóricopráe-
ticos que necesitará para desempeñarse en for-
ma eficiente como verdadero comandante de
subunidad y maestro de sus subordinados.
Creóse también el «curso de jefes», mediante el
cual se procurará establecer una conveniente
nivelación de la preparación del cuadro de
jefes, a fin de asegurar la unidad de doctrina
en el gobierno y conducción de las unidades de
tropas. |

La Escuela Superior de Guerra, dedicada a
su función específica de formar oficiales de
estado mayor y para ayudantía superior, ha
desarrollado normalmente sus actividades. La
modernización de sus Instalaciones, que actual-
mente se lleva a cabo, Je permitirá contar con
las eomodidades necesarias para el desarrollo
de sus tareas habituales.

La Escuela Superior Técnica, cuya finalidad
“8g preparar ingenieros militares para respon-
"der a las necesidades técnicas de nuestro ejér-
elito, ha desenvuelto con eficiencia su actividad,
cumpliendo las exigencias establecidas en los
eursos de las distintas especialidades.

Como consecuencia de la adquisición de mo-
derno material aéreo, asi como Ja produeción
propia de máquinas, lá aviación del ejército
aumentó sus efectivos, acrecentándose grande-
mente las actividades de la especialidad.

¿ La Escuela de Aplicación de Aviación ha
_desarrollado normalmente la preparación re-
gular de tenjentes primeros, capacitando a los
alumnos para el manejo del nuevo material y
para el vuelo instrumental. Con igual objeto.
se realizó un eurso de instrucción y adaptación
a Jos nuevos materiales para el resto del perso-
nal, incorporándose al mismo, en sucesivas
llamadas, casi la totalidad del personal nave-
ante de las distintas unidades aéreas.

(—

Para satisfacer una necesidad de orden su-
perior en lo relativo a la preparación de los
altos comandos del ejército, adoptando un pro-
cedimiento que viene desarrollándose con éxito
en los países europeos, se lia creado el Centro
de Altos Estudios, cuyo objeto fundamental
es llevar a los oficiales superiores, al estudio
regulado de los grandes problemas que se re-
lacionan con la preparación y dirección de la
defensa nacional, tanto desde el punto de vista
militar como científico, económico, financiero,

'' industrial, político y social, así como también

| el análisis y adaptación de los modernos méto-
dos a las posibilidades y necesidades caracterís-
ticas de nuestro país.

Partiendo del concepto de que no debe lle-
varse a los altos cargos directivos de las fuerzas
armadas, sino a aquellos que hayan evidencia-
do poseer la capacidad e ilustración necesarias,
se ha impuesto como condición indispensable
para alcanzar los grados superiores de la je-
rarquía, el pasaje por este Centro de Altos
Estudios y la satisfacción de sus exigencias.

Por razones de organización, este centro en-
trará en funciones recién el año próximo ve-
nidero.

Como en años anteriores, se ha continuado
la preparación de los oficiales de los cuerpos
auxiliares, a fin de proporcionarles gradual-
mente los conocimientos técnicos v militares
necesarios para que puedan desempeñarse con
la mayor eficiencia en sus servicios especiales.

Como una consecuencia lógica del mejora-
miento de las condiciones económicas del sub-
oficial y del estímulo recibido con la creación
de nuevos grados de la jerarquía respectiva,
ha continuado en forma creciente el interés por
el ingreso en las diferentes escuelas de reclu-
tamiento, con evidentes ventajas para la se-
lección del personal aspirante.

Un problema que ya se señaló el año pasado,
es el que se refiere a la situación precaria, des-
de el punto de vista militar, de los cuadros de
la reserva del ejército. Se ha comprobado que
la preparación específica del personal de ofi-
ciales y suboficiales de reserva está todavía
lejos de satisfacer las exigencias mínimas que
le impondrían sus funciones en easo de movili-
zación, y ello es una consecuencia directa del
sistema de reclutamiento establecido por la ley
orgánica militar número 4.707, que resulta an-
ticuado e inadaptable a la evolución experi-
mentada por los medios de guerra.

Con el objeto de subsanar en lo posible esa
falla, se ha creado el Centro de Instrueción de
Oficiales de Reserva, en el que se imparten los
conocimientos más necesarios para actualizar
su ilustración en las materias militares.

La instrucción de la tropa se ha desarrollado
eficazmente, pese a que algunas unidades no
cuentan con campos apropiados para la ejeen-
ción de los trabajos.

El año militar terminó con ejercicios finales
en proximidades de las respectivas euarnicio-
nes y maniobras de caballería en la frontera
Noreste, con resultados satisfactorios.

Se ha continuado la reorganización de algu-
nas unidades y la creación de otras, según el
detalie siguiente:
Comando del 1? y 2% ejército, comando de
caballería de ejército, centro de instrucción de
infantería, caballería, artillería, ingenieros yv
tropas de montaña, seis comandos regionales,
escuela de motoristas, curso previo para aspi-
rantes a suboficiales pilotos militares de avión.

VI brigada de caballería, III batallón del
regimiento número 9 de infantería, agrupación
antiaérea.

Para el regimiento número 21 de infantería
de montaña reforzado: una infantería de obu-
ses de montaña, una columna de transporte y
otra de reabastecimiento, ambas a tracción me-
cánica.

Para el regimiento número 8 de infantería
dle montaña reforzado: una batería de obuses
de montaña, una columna de transporte y otra
de reabastecimiento, ambas a tracción mecá-
nica.

Para el regimiento número 4 de caballería,
Coraceros General Lavalle: una columna de
reabastecimiento a tracción mecánica.

Para la 6% división de ejército: un escua-
drón motorizado, en reemplazo de la compañía
motorizada del destacamento de exploración
motorizado.

Las grandes reparticiones del ejército han
desarrollado su actividad normalmente.

Yi] cuartel maestre general del interior, or-
ganismo de reciente creación, ha iniciado sus
actividades para el cumplimiento de las misio-
nes que le han sido asignadas. Los estudios rea-
lizados durante su primer año de funcionamien-
to ha permitido obtener interesantes observa.
ciones. Su influencia se ha hecho sentir en la
coordinación del trabajo y organización de las
distintas reparticiones proveedoras, buscando
la unidad de eriterio dentro del conjunto.

En lo que respecta a las fábricas militares,
se ha-impulsado su produceión y se han eon-
tinuado los estudios referentes a la instalación
de la futura fábrica militar de armas portá-
tiles, cuyas maquinarias ya se encuentran en el
pais.

Oportunamente el Poder Ejecutivo someterá
a consideración del Honorable Congreso los an-
tecedentes y el proyecto de ley relativo al le-
vantamiento de la carta topográfica de todo el
territorio nacional. W

Al entregar al patrimonio del Estado un do-
cumento básico de tanta importancia, se habrá
facilitado y dado gran impulso a todas aque-
llas obras públicas cuya realización y eficacia

 

IND ed A a

=
|

 

 

están vinculadas directamente al mejor cono-
cimiento del territorio de la Nación.

Por ley número 12.367 se creó la Gendarme-
ría Nacional, con carácter de policía militari-
zada federal.

lin virtud de lo dispuesto en el artículo 61
de la misma, el Ministerio de Guerra ha sido
encargado de su organización. Actualmente se
realiza la tarea de poner en ple ese organismo
destinado a extender su servicio de vigilancia,
orden, colonización y bienestar social, sobre
más de un millón de kilómetros cuadrados de
nuestro territorio. Se espera que en un término
de tres años podrá ser puesto a disposición del
Ministerio del Interior, totalmente organizado.

Fundado en razones de gobierno y en moti-
vos de defensa nacional, el Poder Ejecutivo ha
considerado necesario y conveniente poner en
práctica, en la enseñanza secundaria, el sistema
pedagógico del 2mternado mailitarizado, con los
propósitos siguientes: a) resolver parcialmente'
el problema de reclutamiento de oficiales de re-
serva suficientemente instruídos y ejercitados
en la téenica del comando y de la conducción ;
b) facilitar el reclutamiento de oficiales para los
servicios auxiliares de las fuerzas armadas (sa-
nidad, justicia, administración, etcétera), pro-
vevendo la instrucción militar necesaria a un
importante núcleo de futuros universitarios; c)
proporcionar a los estudiantes la oportunidad $Y
para cumplir el servicio militar, que la ley nú-
mero 4.707 impone, sin interrumpir sus estu-
dios; d) contribuir a la mejor selección de los
jóvenes que aspiren a ingresar en las escuelas
de reclutamiento de oficiales de carrera de las
fuerzas armadas; e) dar ocasión propicia a los
buenos estudiantes, para realizar sus estudios
secundarios gratuitamente o con una importante
reducción en el costo, mediante el otorgamiento
de becas y medias becas a los más capaces y me-
ritorios.

Para la realización de los propósitos citados,
el Poder Ejecutivo ha creado el Liceo Militar,
lependiente del Ministerio de Guerra y fisca- *
lizado técnicamente, en materia de enseñanza
secundaria, por el Ministerio de Justicia e Ins-
trucción Pública,

De acuerdo con las finalidades expresadas,
los alumnos de este colegio se hallan sometidos
4 un régimen de orden, disciplina, estudios,
preparación militar, sanidad, educación moral
v física, alimentación, aseo, vestuario, etcétera,
undado en los principios de la organización
a IS

militar. Á su vez, su ilustración científica en
los cursos del bachillerato se encuentra a cargo

de profesores profesionales, cuidadosamente se-

"leccionados y fiscalizados, cuya eficaz acción

"docente eomplementan preceptores profesiona-

“les, igualmente seleccionados y fiscalizados,
«que tienen la misión de guiar a los alumnos en
sus estudios y en su educación.

Para responder a los propósitos de referen-

_Cla, ha sido preciso establecer una selección

previa para el ingreso en el Liceo Militar, no
solamente en lo relativo a los conocimientos
científicos básicos de los candidatos (examen
de ingreso), sino también en cuanto a su salud
y aptitudes físicas para soportar el régimen de
vida y de instrucción del instituto (examen
médico) y en cuanto a sus aptitudes morales

* (antecedentes personales y de familia).

De lo expuesto se deduce que el Licea Mili-
tar es una escuela de formación del carácter
y de la personalidad del alumno, en la que se
procura inculear las excelencias de las virtu-
des varoniles y del propio esfuerzo, y es indu-
dable que sus propósitos y beneficios han de
verse ampliamente satisfechos en el transcurso
de su funcionamiento.

MARINA

La marina de guerra, que ha incorporado
últimamente modernas unidades a sus. escua-
“«dras, adquiridas algunas de ellas en el extran-
jero y otras construidas en el país, en cumpli-

miento de la ley número 11.578, continúa des.

arrollando su programa de actividades, de
acuerdo a un plan orgánico de instrucción y
entrenamiento.

Este plan importa una continua movilidac
de las fuerzas navales y aéreas, única manere
de mantenerlas en el estado de eficiencia er
que se hallan actualmente. La escuadra d:
mar, en sus periódicas salidas, ha efectuada
manlobras a lo largo de nuestro litoral, des
arrollando ejercicios planeados.

El crucero «Almirante Brown» fué destacade
de la escuadra para realizar un viaje al Perú
conduciendo al ministro de Relaciones Exterio
res, desde Chile, para intervenir en el Congres
Panamericano de Lima.

El erucero «25 de Mayo» condujo la emba
jada especial de nuestro país que asistió a 1
transmisión del mando presidencial en la Re
pública Oriental del Uruguay.
La llegada del eruecero «La Argentina» pone
término a las tareas de la fragata «Presidente
Sarmiento», que será adscripta a la Escuela
Naval para que continúe proporcionando a los
cadetes las primeras enseñanzas de la profe-
sión y el conocimiento, práctica y manejo de

los modernos y complejos mecanismos de las
naves de combate.

Con la incorporación de este buque queda
terminado el plan de construcciones navales
en el extranjero, habiéndose agotado los fondos
previstos por las leyes números 11.378 y 11.925,
de las gue sólo quedan pendientes de pago los
compromisos contraídos por los aprovisiona-
mientos y materiales de repuesto de los buques
adquiridos.

2 bien los nuevos buques constituyen un
aporte apreciable para la marina de guerra,
será menester ir contemplando la renovación
de otras unidades. Impónese también la nece-
sidad de adquirir otros buques de combate,
complementarios que, a pesar de estar previstos
en la ley número 11.378, no pudieron ser con-
tratados porque el encarecimiento de la mano

de obra y materiales agotó anticipadamente los
fondos acordados.

La construcción de avisos ha seguido su
marcha sin interrupciones. En la base de Río
Santiago se ha botado ya el quinto buque de
ese tipo, mientras se continúa la construcción
de otros tres en astilleros particulares. Ade-
más, se ha puesto la quilla a uno de los avisos
para la Escuela Naval, intelándose así el cum-
plimiento de una de las disposiciones de la ley
número 12.353.

La próxima iniciación de las obras en el asti-
llero de Río Santiago, permitirá a la armada
continuar, econ más holgura y mejores elemen-
tos, su programa de construcción en el pais y
ofrecerá a la vez la experiencia necesaria
para realizar construeciones de importancia
creciente, ya que se cuenta para ello con per-
sonal técnico y capacitado. En esta forma y
siempre que se arbitren los recursos necesarios,
podrá darse trabajo continuado al personal obre-
ro, estabilizando su situación y solucionando
un problema que afecta a muchos hogares.

No escapará al criterio de vuestra honorabili-
dad la importancia que reviste para la armada
el mantenimiento del plantel de obreros en sus
arsenales, haciendo que el trabajo en ellos ad-
quiera un ritmo normal, y evitando que se creen
situaciones de inactividad por falta de trabajo.

La aviación naval, con las nuevas adquisicio-
nes dispuestas por la ley número 12.255, se ha
mantenido a la par del resto de los servicios de
la armada, interviniendo con eficacia en las
ejercitaciones y maniobras de las escuadras de
mar y de río. Esta última ha colaborado, a su
vez, en varias maniobras realizadas por tropas
del ejército en las provincias del litoral.

Una cuidadosa aplicación de los recursos dis-
ponibles, ha permitido mantener en constante
actividad todos los servicios de la armada, sin
que se presentaran inconvenientes en los apro-
visionamientos de las diferentes unidades.

Si bien las necesidades de la marina de gue-
rra durante el último año transcurrido se han
visto satisfechas sin mayores contratiempos en
cuanto a recursos, la falta de una ley funda-
mental que contemple la evolución que ha su-
frido la armada en los últimos años y que per-
mita una organización a tono con los progresos
de la época, ha hecho sentir la necesidad de que
se dé preferencia especial al proyecto de ley
orgánica para el personal de la armada, remi-
tido hace unos meses a la Honorable Cámara
de Diputados.

La Prefectura General Marítima continúa su
misión policial de las costas con los inconve-
nientes propios de la insuficiencia de medios y
elementos y, pese al empeño puesto de mani-
fiesto por todo su personal, no aleanza a ecum-
plir con la eficiencia necesaria los delicados
servicios que le están confiados, Acentúa la ne-
cesidad de un mayor desarrollo de las depen-
dencias de esta repartición la intensificación
del contrabando de «indeseables» que, violando
todas las leyes y valiéndose de medios ilícitos,
hacen uso de la enorme frontera fluvial para
introducirse en el país en forma subrepticia.

Los servicios de resguardo aduanero, que en
determinadas zonas del litoral marítimo y flu-
vial eran ejercidos por la Prefectura General
Marítima, han pasado a depender de la Dires-
ción General de Aduanas. Mediante la acción
eonjunta de esta repartición y de la Prefectura
General, que prestará su decidida cooperación
y con el auxilio necesario de los poderes pro-
vinelales, se espera reprimir el contrabando en

forma eficaz.

AGRICULTURA

En los proyectos de leyes de frutas, del algo-
dón y del azúcar, que vuestra honorabilidad

ra hd LJ) »-o. hs
tiene a estudio, el Poder Ejecutivo intenta le.
gislar los problemas sociales involucrados en
estas Industrias. Considera, y ya lo ha expre-
sado ante vuestra honorabilidad, que el cuida-
do permanente de la riqueza nacional es una
obligación del Estado, pero que es también ine-
ludible y de tanta o mayor responsabilidad, la
atención del bienestar colectivo. No se explica-
ría la prosperidad material de la Nación mien-
tras se produce el estancamiento o el retroceso
de su progreso social.

Cuando el gobierno protege directa o indi-
rectamente a una industria, impone sacrificios
a sus habitantes para estabilizarla, estimularla
o consolidarla, pero se crea también el deber
de exigir beneficios sociales capaces de com-
pensar ese esfuerzo, mejorando las condiciones
de vida de los obreros o empleados que partici.
pan de la actividad y ereando un medio de tra-
bajo adecuado al progreso social que tendemos
a alcanzar. Por eso atribuye una importancia
tan grande a los capítulos correspondientes a
ese aspecto de la legislación de los proyectos
de ley que ha enviado a vuestra honorabilidad.
Las exigencias de salario, de alojamiento, sis-
tema de vida, de asistencia médica y social que
imponen los mismos, son el resultado de una
convicción y de una necesidad que el país re-
clama y a la que no podemos negar ni nuestra
responsabilidad ni nuestro apoyo. El desarrollo
armonioso del país, su estructura, su mejora-
miento material y espiritual, requieren una ae-
ción capaz de obtener estos propósitos. Nada
más oportuno para comenzarla que dentro de
las industrias que reclaman del Estado tantos
sacrificios para desenvolverse y prosperar.

In el proceso económico del país, la indus-
ria manufacturera ha conquistado un lugar de
preeminencia. Sus problemas merecen la preocu-
pación permanente del Poder Ejecutivo cuyos
organismos técnicos se ponen en condiciones de
analizar los numerosos hechos que afectan a la
nisma. Existe un contacto directo y cada vez
nás estrecho entre el Estado y los industriales,
jue permite establecer relaciones de mutuo
rovecho. e

Algunas iniciativas de orden legislativo, re-
acionadas con sus problemas, se encuentran a
studio de vuestra honorabilidad. El Poder
¡jecutivo tiene otras en preparación y segura-
nente este año serán coneretadas en proyectos
le ley,
" La liberación de derechos a las maquinarias
' «que se importen para las industrias metalúrgi-
-= cas y siderúrgicas, establecida por la ley de
"presupuesto, permitirá una adecuada protección
. “a los establecimientos de este género que se
instalen en lo sucesivo en el país. El Poder Eje-
cutivo ha expresado, al enviar su proyecto de
Jey prohibiendo la exportación de metales, su
interés por obtener la instalación en el país de
una industria del hierro. Mientras no asegure-
mos la reserva de Jos materiales que debe usar,
no podemos pretender progreso alguno. No se
trata de reemplazar las viejas corrientes de
importación de los países industriales, sino de
preparar la instalación de una industria vital
para nuestras necesidades. en caso de que por
cualquier motivo llegara a faltarnos la impor-
tación. lil Poder Ejecutivo estima indispensable
cuidar, con razonable prudencia, el desarrollo
de esta industria.

* Con el mismo concepto el Poder Bjecutivo
estudió las cuestiones suscitadas con motivo
de la alarma producida entre los industriales
de textiles, ante la entrada al país de merca-
dería similar extranjera, que en apariencia era
forzada por acontecimientos ajenos y ceontra-
rios a nuestros propios intereses. Ese hecho,
Que es una consecuencia de la anormalidad en
que se desenvuelve el cambio internacional de
bienes, motivó el envío del proyecto de ley que
autoriza al Poder Ejecutivo a establecer, en
caso necesario, derechos compensadores sobre
determinadas importaciones.

_—_—__——

El Poder Ejecutivo está haciendo uso de la :

autorización conferida por vuestra honorabili-
dad para considerar medidas tendentes al des-
envolvimiento y progreso de la marina mei-
cante, fluvial y marítima, que contribuyan
—simultáneamente— a resolver una serie de
problemas vinculados a importantes intereses
nacionales.

Á este fin se contempla la acción conjunta
de la marina mercante nacional, sin favorecer

los intereses de determinadas empresas o arma-

dores por principios elementales de equidad,
pero teniendo en vista, principalmente, que esta
acción conjunta lleve aparejados otros benefi-
cios para las industrias que deben recurrir a
este medio de transporte, en base a una pau-
' latina reconsideración de las tarifas existentes.
. La consolidación económicofinanciera de la ma-
Tina mercante acrecentará la extensión e in-
tensidad de las líneas actuales dentro de nues-
tras rutas navegables, y permitirá llevar los
buques de bandera argentina a los países ami-
gos con los cuales es factible vigorizar la obra
de acercamiento e intercambio ya iniciada.

Por una parte, el país tiene un importante
excedente exportable que es tributario de fletes
y a menudo está sometido a la voluntad de
organizaciones particulares, que establecen ta-
rifas diferenciales consultando sus propios inte-
reses. Por otra, en el caso eventual de un con-
flicto exterior, el abastecimiento del país que-
dará librado al arbitrio de organizaciones ex-
tranjeras obligadas a servir situaciones ajenas,
con olvido de la nuestra o en perjuicio de ella.

Es fácilmente comprensible que no podemos
estar expuestos a contigencias de tanta gra-
vedad cuando es posible, económica y técnica-
mente, resolver estos prolhlemas en forma lenta
y paulatina.

El Poder Ejecutivo asigna una trascendencia
incalculable a la iniciativa que se propone des-
arrollar con la anuencia de vuestra honorabi-
lidad, juzeando que tiene caracteres de singular
importancia para muestra independencia eco-
nómica.

Se ha constituído la Comisión del Carburante
Naeclonal que, integrada por técnicos de dis-
tintas reparticiones oficiales y facultades de
ingeniería del país, tiene a su cargo el estudio
del problema de la utilización del alcohol como
carburante. El Poder Ejecutivo ha asignado «
este problema, desde el primer momento, una
eran importancia. Cree que las perspectivas de
la utilización del alcohol como carburante son
muy grandes. La materia prima que permite
fabricarlo abunda en el país, y espera que
resuelto el problema técnico y la incidencia eco-
nómica del reemplazo del alcohol de melaza
por el aleohol vínico para el consumo de boca,
se daría un. paso importante para aclarar el
panorama industrial de Mendoza. Con esta esp:-
ranza el Poder Ejecutivo afirma su propósito
de no ahorrar esfuerzo para resolverlo.

La legislación reguladora de la industria
vitivinicola tiene un carácter de emergencia.
Ha cumplido ya sus objetivos al eliminar al-
macenamientos, aumentar el consumo interno
y mejorar sensiblemente los precios de la ma-
teria prima y elaborada. El problema de fondo
no ha sido, sin duda, resuelto. Debemos obtener
con procedimientos más ágiles y flexibles los
beneficios que se han buscado hasta ahora con
tantos esfuerzos y sacrificios, La nueva. Di-
rección de Vitivinicaltura no ha podido ser
organizada con la rapidez que las cireunstan.
clas exigían, pero aparte de las obligaciones
de otro orden que la ley crea, es menester salir
de partida con un organismo de una estructura
tal que permita hacer de él un instrumento de
trabajo provechoso y definitivo.

La caída estacional de. precios de los novillos
que se produce normalmente en los últimos
meses de cada año, tuvo en 1938 características
especiales y acentuadas. Influencias climáticas
y reducción de las cuotas de exportación, fue
ron las causas más visibles de esa situación.
El Poder Ejecutivo consideró que como caso
de emergencia exigía la concurrencia del go-
bierno en ayuda de los intereses amenazados.

La producción de ganado del litoral Norte
pasaba, en la misma época, por una situación
delicada, Prácticamente cerrados los mercados
tradicionales que absorben el ganado típico de
esta zona, no era posible pensar que los pre-
cios pudieran mantener un nivel compensador
durante la zafra que se aproximaba. El Poder
Kjecutivo resolvió recurrir entonces al fondo
dle margen de cambios para ayudar a los pro-
ductores, otorgando un subsidio sobre toda
venta de novillos mestizos con destino inme-
diato a faena para el consumo interno y expor-
tación durante el tiempo comprendido entre
el 12 de diciembre y el 31 de marzo, plazo que
se extendió hasta el 30 de ¿junio de 1939 para
los novillos procedentes del litoral Norte. El
subsidio se ha otorgado sobre las ventas que
se efectuaban a precio menor del fijado en una
escala dada, y alcanzó también a las ventas
de novillos producidos en las provincias de
Salta, Jujuy y Tucumán.

Es preciso señalar que esta medida ha teni-
do carácter excepcional y que no volverá a
repetirse a menos que la impongan cireunstan-
clas también excepcionales. La caída de pre-
cios obedece, en parte, a deficiencias e impre-
visiones de la explotación ganadera, al no em-
plear métodos que permitan escalonar, dentro
de lo posible, las pariciones y el engorde del
ganado, para que a los mercados de venta
concurra la oferta en diferentes períodos del
año. Es conveniente que tomen nota los produc-

tores y las entidades ganaderas, a fin de ir.
cambiando esas modalidades de la explotación
que conducen a la erisis de precios en los me-
ses del verano.

La Comisión Consultiva de la Industria de
la Harina y sus derivados, ha trabajado duran-
te este ejercicio en el estudio de las modifi-
caciones del decreto de tipificación de las ha-
rinas, y de acuerdo a su dictamen oportuna-
mente se hicieron algunas reformas. El Poder
Ejecutivo considera que se ha dado el primer
paso para el ordenamiento de la industria
molinera y para la racionalización de su ceo-
merclo,

Vuestra honorabilidad tiene a consideracion
varios proyectos de ley de frutas, entre los
cuales está el que remitió el Poder Ejecutivo.

Es indudable que se necesita una ley ten-
dente al ordenamiento de su producción ho-
mogénea en calidad, presentación y precio, así
como a la regulación de su comercio en el mer-
cado interno y en la exportación. Este produe-
to constituye un elemento indispensable para
la alimentación y empieza a ser tan aceptado
en el mercado exterior, que muy pronto se ne-
gociará en los tratados de comercio. Ya son
muy importantes los intereses que agrupa y muy
numerosos los productores que le dedican su
actividad, a pesar de que la carencia de una
ley adecuada los expone a alternativas desfa-
vorables. El Poder Ejecutivo cree innecesario
abundar en otras razones para destacar la ne-
cesidad de una pronta sanción.

Vuestra honorabilidad ha estudiado, en di-
versas oportunidades, los problemas de la in-
dustria azucarera y conoce a fondo los múlti-
ples y complejos factores que gravitan en su
desarrollo. El Poder Ejecutivo ha considerado
que el organismo que se proyecta llega des-
pués de un largo proceso de estudios, ensayos,
investigaciones y experiencias. El momento no
puede ser más adecuado para realizar la es-
tructura definitiva del régimen legal reclamado
por una industria que representa un valor so-
cial, económico y cultural tan significativo y
preponderante «en las reglones en que se halla
establecida.
El Poder Ejecutivo sometió oportunamente
la consideración de vuestra honorabilidad un
proyecto de ley destinado a dar a la produc-
ción e industria algodonera del país el estatuto
legal que permita atender los problemas que
“suscita su producción, comercio e industria.

El país cuenta en ese producto econ una re-
serva de riqueza y de trabajo digna de eonsi-
deración. Las ventajas naturales que poseemos
deben ser aprovechadas, aseguradas y estimu-
ladas. 191 provecho mencionado contempla sus
posibilidades y su sanción permitiría consoli-
dar su dirección técnica, la orientación comer-

cial e industrial y el mejoramiento de la pro-
ducción.

El momento actual de la economía algodo-
nera del mundo se caracteriza por la fuerte
competencia que sostienen en los mercados eon-
sumidores las fibras de algodón producidas en
los distintos países, castigada por la creciente
fabricación de fibras sintéticas. Esta compe-

|

tencia tiene su reflejo en el bajo nivel de los ,

. precios. En esta situación, las condiciones na-
turales no bastan para asegurar buenos hene-
ficios a nuestros agricultores, si no se las apro-

vecha al máximo con una explotación racional '

-del suelo. De ahí que hayan tenido esta vez ma-
.yor importancia diversas iniciativas, ensayos
y trabajos, tal como la campaña que tiende a
asegurar los beneficios de los actuales agricul-
tores mediante el aumento unitario de la super-
ficie que actualmente cultivan.

Haciendo uso de la facultad que le confiere
la ley número 12.577, el Poder Ejecutivo fijó
los precios mínimos de los granos provenientes

_de la cosecha de 1938, en $ 7 m/n. para el trigo,
grado número 2, base 78 kilogramos y en $ 13
moneda nacional, para el lino, y reorganizó la

XL Junta Reguladora de Granos a cuyo cargo se

- encuentra su aplicación. La cotización del trigo
en los mercados internacionales hizo ver cela-
ramente que sin la intervención del gobierno
en la fijación de esos precios, este cereal se
vendería a menos de su costo de producción,
con grave quebranto para nuestros agricul-
tores,

Puede asegurarse que de no haber interve-
nido oportunamente el Poder Ejecutivo, los
precios del trigo no hubieran compensado los
vsfuerzos de los agricultores y su desequilibrio

—> -—— +——

económico hubiera traido consecuencias gra-
ves para la economía nacional. La medida de
gobierno ha retemplado su confianza asegu-
rándoles un precio razonable, ha tonificado la
actividad de la producción y el comercio de la
campaña. Esa ayuda se ha justificado plena-
mente si se piensa que la vertical desvaloriza-
ción del trigo estuvo inmediatamente precedida
por altas cotizaciones del mismo en todos los
mercados.

Salvada esta situación de emergencia y te-
niendo ya conciencia el agricultor de las pers-
pectivas económicas de los cereales, se estará
en mejores condiciones para desarrollar en el
futuro la política económica que aconseje la
situación real de los granos en el comercio mun-
dial.

Se vincula, asimismo, con el funcionamiento
de la Junta Reguladora de Granos, el acto de
gobierno que traduce el propósito del Poder
Ejecutivo de propender a la comercialización
de nuestros granos, en forma que asegure al
agricultor un precio que guarde relación con
la verdadera calidad de su producto.

Para ello, teniendo en cuenta que el trigo
certificado por la Comisión Nacional de Gra-
Los y Elevadores, es seleceionado, tipificado y
graduado de acuerdo a lo dispuesto en la ley
número 12.253 y ofrece garautías de calidad
sobre la base de tipos y de grados fijos, se dictó
el decreto número 19.117, de 13 de diciembre,
por el que se autoriza a la Junta Reguladora
de Granos para que adquiera a los productores
que envien directamente o por intermedio de
las cooperativas, hasta la cantidad de 100.000
toneladas de trigo, certificado por la Comisión
Nacional de Granos y Elevadores, en el elevador
de la S. A. Puerto de Rosario y en el elevador
de Tancacha (Ferrocaril Central Argentino);
autorización que por decreto número 23.236, de
3 de enero, se extiende para comprender tam-
bién a los elevadores de las cooperativas La

Cosmopolita,. de Villaguay, y Fondo Comunal,
de Villa Dominguez.

Ambos decretos y la resolución número 4.252,
del Departamento de Agricultura, que dispone
que la Junta Reguladora de Granos haga efeec-
tivos por su importe total los certificados emil-
tidos por la Comisión Nacional de Granos y
Elevadores, en los elevadores arriba nombra-
dos, y que la propiedad de los mismos se tras-
mita por simple endoso, han puesto por pri-
mera vez en acción el mecanismo creado por
la ley de granos número 12.253.

De este ensayo espera el Poder Ejecutivo
obtener resultados realmente auspiciosos, para
que la comercialización de nuestros granos se y

haga en el futuro sobre la base de calidad,
mediante la utilización de los certificados res-
pectivos.

Es preocupación especial del Poder Ejecu-
tivo encarar a fondo la solución del problema
de la colonización de la tierra, ligado de ma-
nera tan estrecha al aumento de la población
y al acrecentamiento del consumo interno. Para
resolverlo es necesario contar con las facul-
tades legales y los recursos que asigna el pro-
yecto que se halla actualmente a consideración
de vuestra honorabilidad.

El Poder Ejecutivo ha hecho llegar oportu-
namente a la Comisión de Legislación Agraria
le la Cámara de Diputados las sugestiones que
ha estimado pertinentes para que la ley que se
sancione consulte las necesidades del país y
su modo de ser peculiar. Estima que no basta
subdividir la tierra y dar facilidades para ad-
quirirla' en propiedad; es necesario fortalecer
la pequeña propiedad para que se forme una
población agraria vigorosa e independiente, y
ello supone, como complemento indispensable,
la educación técnica de los productores, su aso-
ciación con métodos cooperativos y el desenvol-
vimiento del crédito agrícola, El Poder Ejecu-
tivo está seguro de que vuestra honorabilidad
ha de prestarle al estudio del proyecto respec-
tivo toda la preferente atención que merece este
estatuto legal tan largamente reclamado.

Los acontecimientos políticosociales acaeci-
dos en Europa trajeron como consecuencia,
desde los comienzos del año próximo pasado,
que considerables núcleos extranjeros trataran
de trasladarse a nuestro pais. Como ello eru
provocado por motivos accidentales y esa afluen-
cia no consultaba las exigencias de una sana
política inmigratoria, el Poder Ejecutivo dietó
el decreto del 28 de julio de 1938, que fija nue-

vas reglas para el ingreso de inmigrantes, mien-

tras no se establece el régimen orgánico y per-
manente que someterá a vuestra honorabilidad
en momento oportuno.

Desde la sanción de la ley número 817, de
octubre de 1876, las condiciones demográficas,
económicas y políticas del mundo han cambiado
considerablemente, y eomo consecuencia de
ello, ha dejado de tener eficacia y actualidad
el concepto general que inspiraba la citada ley,
según el cual basta no poner trabas a la inmi-
egración para que ésta se produzca en la calidad
y cantidad necesarias.

Yl problema de aumentar la población del
país, y alcanzar —en el más breve tiempo po-
sible— un caudal humano en consonancia con
su área y su capacidad de producción, sigue
siendo una de las cuestiones argentinas más
rraves y urgentes, tanto en el terreno socia!
como desde el punto de vista económico, y no
puede resolverse con el solo erecimiento vege-
tativo, cuyos índices, a su vez, reflejan apre-
clables disminuciones, |

No obstante el extenso territorio cultivable
de la República y su aptitud productiva, con
capacidad para alojar una población muy supe-
rior a la presente, y nuestra condición de país

 

todavía principalmente agropecuario, las ci-
fras estadísticas demuestran el decrecimiento
constante de la población rural con relación
a la urbana, lo que ha creado un notable des-
nivel entre el volumen demográfico de la ciu-
dad y del campo, que es necesario tratar de
reducir a proporciones equilibradas.

La incorporación de núcleos extranjeros debe
sujetarse a principios orgánicos para asegurar
el ingreso al país de inmigrantes de fácil asi-
milación al medio argentino y que se distribu-
yan en forma que no se aislen en sus nuevos
destinos, para evitar los problemas raciales
emergentes de la inadaptabilidad o de la falta
de aptitudes físicas o morales para ser habi-
tantes útiles dentro de la organización político-
social de la República.

Las transformaciones que se han producido
en los últimos años y las actuales necesidades
del país, aconsejan la modificación de la vieja
ley de 1876, adaptándola a las circunstancias
de nuestros días, a fin de contar con las facul-
tades legales para fomentar la venida de inmi-
erantes, estimular la captación de núeleos úti-
les, controlar debidamente su calidad, graduar
las cantidades absorbibles según sean las con-
diciones económicas, en forma que no se per-
3udiquen los trabajadores del país y, por últi-
mo, distribuirlos en las regiones donde sea más
necesario aumentar el caudal demográfico. Es-
tas disposiciones son complemento indispensa-
ble del proyecto de ley de colonización.

Nuestra producción económica reposa prin-
cipalmente en el aprovechamiento agropecua-
rio del suelo y para su buen gobierno se requie-
re conocer las modificaciones que experimenta
tel suelo al ser explotado, a fin de evitar su em-

=pobrecimiento. El estudio de los efectos del
Dastorco y de los cultivos, y de la rotación de
"estos últimos, sobre la fertilidad de la tierra
"es indispensable para impedir su explotación
abusiva que trae como consecuencia el agota-
miento prematuro de sn capacidad de produe-
ción. La erosión acelerada de los suelos —grave
fenómeno que ya se ha producido en algunas
regjones de nuestro territorio— debe ser con-
siderada en toda su importancia. Tenemos que
determinar exactamente sus causas para tratar
de dominar o contrarrestar los factores que la
provocan. Careciamos hasta ahora de servi-
elos especializados en el estudio de los suelos.
El Poder Ejecutivo, en atención a los hechos
expuestos v a las razones referidas anterior-
mente, ha creado en el Ministerio de Agricnl-
tura la División de Suelos, eon Jo que viene a
llenarse un sensible vacío en el cuadro de las
funciones técnicas relacionadas con las indus-
tríias agropecuarias.

La merma registrada en nuestro capital ovj-
no —de 74.000.000 de ovejas que teniamos, se-
gún' el censo de 1895, hemos descendido a
43.790.166 cabezas—, la producción de fibras
artificiales substitutivas de la lana, en algunos
importantes centros textiles y la necesidad de
mejorar la organización de la producción y del
comercio de la lana en el país, para que este
artículo pueda soportar sin desventaja la com-
petencia internacional cada vez más ruda, de-
mandan la adopción de una serie de medidas
que el Poder Ejecutivo ha agrupado en un pro-
yecto de ley «que próximamente someterá a
vuestra honorabilidad. Ha sido elaborado so-
bre la hase del anteprovecto que preparó el
Comité Asesor de Lanas, en el que están repre-
sentados los diversos gremios vinenlados con
la producción, la industria y el comercio de
este textil.

Dicho provecto se propone orientar la pro-
dneción w estrueturar el comercio de lanas.
ereando a la vez los servicios oficiales y los re-
eursos necesarios, de modo que nuestra produe-
ción lanar, euvo volumen está en descenso, se
halle preparada para afrontar sin desventaja
los nroblemas que se plantean.

El Tnstituto Nacional de Lanas. que se ha de
crear si se saneiona el proyecto de ley de refe-
+ rencia, deberá investigar y difundir amplia-

“mente entre los criadores los métodos para ob-

tener mayor rendimiento y mejor “calidad de
Mana.
Las investigaciones de los laboratorios cen-
trales se completarán con las que realicen Jas
estaciones experimentales que se crearían en
las zonas más características para estudiar so-
bre el terreno las razas más convenientes, los
cruzamientos, la alimentación racional y el eos-
to de producción. Los problemas de la crianza
de ovinos varían acentuadamente según sea la
naturaleza del suelo, la calidad de los pastos
y el clima de la región; por eso es preciso ra-

aicar la investigación en cada una de las prin-
cipales zonas ovinas.

Se procurará racionalizar el comercio de la-

¡ nas en nuestro país y controlar todas sus ope-

raciones. Á ese efecto ha de buscarse la eon-
centración de la oferta en los grandes puertos
de embarque y la clasificación de la lana en
centros regionales. Se reglamentarán las mer-
mas y descuentos. para que sean uniformes y
equitativos; se fomentará la racionalización úe
los mercados y se fijarán normas para que ri-
jan tarifas razonables y justas,

La concentración de las ofertas de lana en
mercados ubicados en los grándes puertos de
embarque, al modo como se procede en Austra-
lia y Nueva Zelandia, donde toda la lana se
vende en determinados sitios estratégicamente
ubicados, permitirá aumentar la competencia

haciendo accesible la lana ofrecida a todos los

compradores, grandes y ehicos; el contralor de
cada una de las operaciones que se realicen
hará posible que los productores conozcan el
verdadero estado de la plaza, a diferencia de
lo que ocurre hoy en que sólo se publica el re-
sultado de una pequeña parte de las Operacio-
nes —las que se efectúan en los mercados—
y se desconoce la gran mayoría, que son las
realizadas en las estancias. Así, podrá tener el

- productor la orientacióón de que ahora carece

en materia de precios.

La actual posición económica de la lana eo-
mo consecuencia del empleo de fibras artificia-

les en la fabricación de tejidos, señala la con-

veniencia de disminuir en la mayor medida po-
sible su costo de producción. Para obtener ese

resultado es indispensable extirpar la sarna,

ya que esta enfermedad origina intentes gas-
tos en concepto de sarnífuegos e instalación de
bañaderos, además de la fuerte merma que

ocasiona en la produeción de la lana.

Australia y Nueva Zelandia han conseguido
extinguir hace muchos años la sarna ovina y
no existen obstáculos insalvables para que,
aplicando métodos semejantes, lleguemos nos-
otros al mismo resultado. El Poder Ejecutivo
enviará a vuestra honorabilidad un proyecto
de ley sobre esta materia, cuya redacción ya
se halla terminada.

El Poder Ejecutivo ha reglamentado la ley
de identificación de mercaderías en lo concer-
niente a tejidos, hilados y confecciones. De
acuerdo con las normas establecidas, el com-
prador sabrá en adelante, por la constancia del
sello o la etiqueta debidamente controlada, la
composición exacta de los artículos que ad-
quiere. En esta forma, al mismo tiempo que
se evitará que aquél pueda ser engañado, se
defenderán los intereses de nuestros produc-
tores de lana y algodón, evitándose que se ha-

«1¿8gp pasar como tales, fibras de más bajo precio,

Se está en la tarea de reorganizar y fortale-
cer los establecimientos de enseñanza agrícola
que existen en la actualidad. A tal objeto se ha
-efectuado un reajuste de los servicios y del
personal técnico, docente y administrativo. Se
proyecta la modificación de los programas de
estudios en los establecimientos, a fin de actua-
lizarlos en concordancia con los progresos de
las ciencias agrícolas. La enseñanza ha de ser
intensificada dedicando especial atención a las
industrias agropecuarias y a la explotación
granjera.

Los implementos agrícolas, maquinarias e
instalaciones, serán modernizados a fin de que
los establecimientos superen o igualen a los
mejores instalados en su radio de acción. Las
escuelas de agricultura abandonarán definiti-
vamente su alslamiento para transformarse en
«organismos vivos» cuya enseñanza irradie en
el campo por todos los medios de difusión. La
enseñanza agrícola no debe limitarse a la admi-
nistración de las escuelas de agricultura, sino
dirigir y orientar, también, todas las activida-
des y manifestaciones que puedan tener influjo
didáctico y contribuir a intensificar la eduea-
ción técnica de los productores,

Treinta años de enseñanza agrícola son una
valiosa experiencia que puede servir de base
para dictar -la ley de enseñanza agrícola que
imperiosamente reclama el país. La ley tendrá
que crear un fuerte organismo para su aplica-
ción y continuo perfeccionamiento, y ella es
tanto más indispensable en un país como el
nuestro, cuya economía se basa en la riqueza
agropecuaria.

La ley número 12.566 será aplicada durante
el año en curso. El Poder Ejecutivo al regla-
mentarla con la colaboración de los productores,
ha tenido en cuenta tanto las enseñanzas de la
técnica como las peculiaridades de nuestro me-
dio, de modo que la obra de saneamiento pecua-
rio a que ha de dar origen la misma, tan impor-
tante para vastas regiones del país, se lleve a
cabo con la celeridad necesaria y sin compro-
meter el normal desenvolvimiento ganadero de
las zonas afectadas.

Ha sido objeto de una reforma fundamental
el régimen de contralor sanitario de las fábricas
de productos alimenticios de origen animal, que
incumbe a las autoridades del gobierno nacional,
por imperio de la ley número 3.959, de policía
sanitaria de los animales.

El sistema que regía en esos establecimientos
en cuanto hacía depender directamente de los
mismos el mantenimiento del personal encarga.-
do de la inspección, lógicamente, traía apareja-
do inconvenientes que afectaban por ignal a la
disciplina administrativa y a la eficiencia de la
fiscalización.

101 decreto dado el 15 de diciembre de 1938
ha venido a resolver esa situación, a cuyo efecto
desde su vigencia las citadas fábricas contribu-
yen a sufragar los gastos de inspección confor-
me a una escala de importancia industrial y el
personal ha sido colocado en condiciones análo-
gas al resto de la administración.

Tomando como base las reformas que estable-
ce la ley de presupuesto para el año en curso, en
lo que se refiere a personal y gastos del Minis-
terio de Agricultura, se ha procedido a efectuar
una completa reorganización técnica de todas
sus direcciones.

La reorganización se ha efectuado con el con-
cepto de que debe reducirse al mínimo el per-
sonal supernumerario convirtiéndolo en perso-
nal permanente y reintegrar a los servicios de
las direcciones a las que figura imputado, a
todo el personal que actuaba fuera de ellas,
cuyo elevadísimo porcentaje, casi el 70 % sobre
M1 total de los empleados, era un serio factor de
Mesorganización y perturbaba el normal desen-
Yolvimiento de las distintas reparticiones. A la:
Myez se ha reforzado vigorosamente el personal
Mécnico, para poner a tono los servicios con la
importancia de los intereses que controlan y
pomentan y satisfacer las exigencias que crean
os problemas actuales.

OBRAS PUBLICAS

Conforme a lo que anunciara a vuestra hono-
zabilidad al inaugurar el período de sesiones
rdinarias correspondiente al año próximo pa-
zado, el Poder Ejecutivo encaró la reforma del
régimen que existía para la autorización legal
de las obras públicas, creando un alto organis-
mo técnico de asesoramiento y coordinación,
dictando diversas normas tendentes a meto-
dizar su ejecución y propiciando después, ante
vuestra honorabilidad, la sanción de la ley co-
rrespondiente.:

Vuestra honorabilidad, compenetrada de las
altas finalidades perseguidas, aceptó el pedido
del Poder Ejecutivo mediante la ley número
12.576. autorizando las obras públicas para cl
año 1939, con independencia de la ley de presu-
puesto, por los créditos necesarios para su tota)
terminación y con algunas disposiciones regla-

mentarias tendentes a obtener dichos propó-
-sitos.

Tal. innovación, efectuada con miras a una
sistematización orgánica, eficaz y permanente,
de todo lo que concierne a los procedimientos
a seguir en lo que respecta a autorizar, finan-
ciar, contratar y ejecutar trabajos, ha princi-
piado a dar ya sus frutos, permitiendo coor-
dinar la acción del Estado eon las verdaderas

necesidades públicas y con la posibilidad de
atenderlas.

El monto del plan de inversiones formulado
para la realización de trabajos núblicos durante
el año 1938, ascendió a $ 182.627.354,72 m/n.,
habiéndose, en consecuencia, mantenido sin va-

riantes apreciables el ritmo de las actividades

: lel departamento del ramo.

  

Las diferentes empresas ferroviarias han pro-
- curado el mejoramiento de sus servicios de

transporte y de sus sistemas tarifarios, a fin
de contrarrestar la competencia de otros medios
de transporte. En unas empresas se ha prestada
mayor atención al mejoramiento, cuidado y
conservación de las vías, y en otras al del ma-
terial rodante, lo que obliga ahora a invertir
la dirección de eses esfuerzos, a fin de contar
econ elementos homogéneos para la más eficiente
explotación de los servicios ferroviarios.

La situación del material rodante del servicio
a vapor no ha sufrido modificaciones funda-
mentales, registrándose pocos aumentos. En
cambio, la implantación de los coches motores
tipo Diesel se está generalizando en las distin-
tas empresas.

Debido a sus características, estos elementos
han permitido en ciertas zonas ofrecer al pú-
blico una mayor frecuencia de trenes, con apre-
ciable reducción del tiempo empleado en el
recorrido, así como mayores comodidades y
precios más económicos.

Asimismo, se ha intensificado, en los ferro-
carriles más importantes, el aumento de los
trenes de excursión a precios reducidos, los
trenes de clase única y también los trenes
diurnos permanentes, iniciándose, a la vez, ser-
vielos que pueden clasificarse de lujo, por sus
comodidades y rapidez, del tipo «semipullman»,
con alre acondicionado.

En cuanto al transporte de encomiendas y
cargas perecederas, se han obtenido nuevas
mejoras de servicios, tanto en lo que respecta
al tipo de material rodante empleado, como
al mayor número de trenes y celeridad de los
mismos.

El transporte de cargas, en general, y de
los cereales, en particular, se ha desarrollado
sin inconvenientes. La provisión de vagones,
dentro de las modalidades vigentes, se ha efee-
tuado con mayor regularidad que en el año
anterior, pudiendo expresarse que la capacidad
disponible del material rodante ha respondido

satisfactoriamente a las necesidades del trans-
porte.

Las construcciones nuevas efectuadas en el
año transcurrido, excepción hecha de las rea-
lizadas por los Ferrocarriles del Estado, no
merecen ser destacadas especialmente.

El mejoramiento de la red caminera y la
consiguiente difusión del transporte automotor,
han ocasionado una intensificación de la com-
petencia entre los diferentes medios de trans-
Porte, que ha inducido a las empresas ferro-
vlarias a emitir nuevas tarifas especiales o a
ampliar las ya existentes, tanto para mercade-
rías como para pasajeros. Las rebajas efectua-
das por tarifas especiales creadas para tránsito
de y a ciertos puntos principales, se ampliaron
primeramente para comprender otras loeali-
dades de cierta importancia, pero todavía en
base al clasificador de las tarifas ordinarias.
Para evitar nuevas fugas del tránsito, los fe-
rrocarriles han tenido que emitir aleunas ta-
rifas con carácter más general, reduciendo las
clases y los mínimos, Muchas de estas redue-
ciones de tarifas repercuten en otras empresas
ferroviarias, aumentando en esa forma —in-
directamente— los efectos de la competencia
camionera. Estas tarifas ham sido aprobadas
por la Dirección General de Ferrocarriles econ
carácter experimental y hasta tanto se regla-
mente la coordinación de los diferentes medios
de transporte, lo que hará posible estudiar un
sistema definitivo y más racional de tarifica-
clón.

Es indudable que la economía del país se
ha beneficiado con la competencia; pero tam-
bién es cierto que debe mantenerse dentro de
límites razonables, de modo que coexistan, en
beneficio general, todos los medios de trans-
porte dentro de sus zonas normales de explo.
tación. Tendiendo a esa finalidad, la Diree-
ción General de Ferrocarriles ha actualizado
los estudios sobre el eosto del transporte fe-
rroviario, cuestión compleja porque depende
de muchos factores, variables de una empresa
a Otra y aun dentro de cada una de ellas,
según sea la naturaleza del tránsito que se
considere. Completado el estudio econ el costo
del transporte automotor, se estará en condi-
ciones, una vez reglamentada la competencia,
de establecer tarifas que mejor satisfagan Jos
intereses generales, tanto de los cargadores
como de los diversos medios de transporte.

En cuanto a la extensión de la red, la de
los ferrocarriles particulares, puede decirse, se
mantiene constante desde el año 1933. Mien-
tras el tránsito de pasajeros de los ferroca-
rriles particulares aumentó en 3.405.000 con
respecto al año 1937, el transporte de carga
disminuyó en 11.165.000 toneladas; es decir,
que de 42.355.000 toneladas que representa el
movimiento habido en 1937, descendió a
31.190.000 en 1938. Esta apreciable merma ha
afectado los resultados financieros, pues las
entradas que en 1937 fueron de $ 209.308.000
oro sellado, bajaron a 167.399.000 en 1938.

Las relaciones entre las empresas ferrovia-
rlas y su personal obrero han sido buenas, ha-
biéndose registrado únicamente algunos eon-
flictos de escasa importancia.

.
En el ejercicio correspondiente al año 1938,
la explotación de los Ferrocarriles del Estado
ha seguido dande resultados favorables.

Conviene destacar que se ha dado el caso,
por primera vez en la historia de la red fe-
rroviaria fiscal, de que la Administración Ge-
neral de los Ferrocarriles del Estado explote
en arrendamiento una importante empresa pri-
vada. Se trata del Ferrocarril Central de Cór-
doba y Tranvía a Vapor de Rafaela, cuyo
arrendamiento por cuatro años fué autorizado
por decreto número 122.453, del 29 de diciem-
hre de 1937 y comenzó a regir desde el 1% de
febrero de 1938.

En los datos y cifras consignados más ade-
lante se refleja el resultado obtenido por los
Ferrocarriles del Estado en la explotación del
lerrocarril Central de Córdoba durante los
últimos 11 meses del año pasado. Con ello se
confirman y ratifican las previsiones que fun-
damentan la ley número 12.572, de compra del
mismo, sancionada por vuestra honorabilidad.

Estos resultados conseguidos no obstante las
limitaciones impuestas por un simple arrenda-
miento, permiten esperar la obtención de ma-
yores beneficios cuando quede perfeccionado
el contrato de compra autorizado por la ley
citada. En efecto; si dentro de esas limitacio-
nes ha sido posible mejorar el servicio y obte-
ner el «decidido apoyo del público, concretado
en el aumento del volumen de cargas y del
número de pasajeros, sin duda alguna, al po-
der encarar con mayor libertad una explota-
ción racional mediante la complementación de
las líneas del Central de Córdoba econ las del
Estado y la aplicación de tarifas más reduci-
das, se verán ampliamente cumplidas las fina-
lidades perseguidas con la sanción de esa ley.

La extensión de la red ferroviaria del Esta-
do, con la habilitación, durante el año 1988,
de 133 kilómetros en la línea de Pie de Palo
a Mendoza y de 1 kilómetro en la de Milagro
a Quines, alcanza a un total de 10.400 kilóme-
tros de vía en tráfico público. Si a esta cifra
se agregan los 2.044 kilómetros correspondien-
tes al Ferrocarril Central de Córdoba y Tran-
vía a Vapor de Rafaela, se llega a una longi-
tud de 12.444 kilómetros de vía en explotación
por los Ferrocarriles del Estado, extensión ésta
que constituye el 27 % de la red ferroviaria
del país.

Los productos brutos de la red fiscal, ex-
ceptuando el Central de Córdoba, alcanzan a
$ 64.004.232,86 m/n., cifra que supera en pesos
1.262.852,99 m/n. lo percibido por igual con-
cepto en el año 1937, El cotejo de esta última
cantidad con el total de los gastos que es
de $ 52.360.259,74 m/n., da como resultado de
la explotación un superávit de $ 11.643.973,12
moneda nacional, muy aproximado al obtenido
en el año 1937, que fué de $ 11.764.263 23 mo-
neda nacional.

_ Comparadas las cifras del año 1938 con las
del ejercicio anterior, se observa un aumento
rlobal del 2 %, registrándose solamente una
merma en las líneas del Central Chubut y
Puerto Deseado, que carece de importancia si
se tiene en cuenta su reducido monto, y la
Comparando las entradas Brutas con los gas-
tos, se obtiene como resultado general de la
explotación para toda la red, excluído el Fe-
rrocarril Central de Córdoba, un excedente o
superávit de $ 11.643.973,12 m/n., lo que ha
permitido, como en años anteriores, devolver
al personal de la administración, integramente
las retenciones del 45 % y descuento tran-
sitorio practicados en sus haberes.

Excepto la línea de Puerto Deseado, que
deja un saldo negativo de $ 92.985,63 m/n.,
todas las demás lineas han producido superá-
vit; merece destacarse que la línea de San
Antonio continúa. como en años anteriores,
trabajando en eondiciones muy favorables, pues
para un gasto de $ 2.294.421,92 m/n. dió
$ 3.046.966,02 m/n. de entradas brutas, pro-

porcionando un coeficiente de explotación de
13 por ciento.

Se pasa alora a consignar los resultados de
la explotación del Ferrocarril Central Córdoba,
durante los once últimos meses del año 1938,
donde aparece un excedente líquido de pesos
8.320.483,85 moneda nacional.
cireunstancia de que por servir zonas de pro-
ducción no diversificada, acusan anualmente
en su tránsito, sensibles variaciones.

El mayor aumento en valor absoluto de los
produetos corresponde al Central Norte Argen-
tino, con un importe de $ 765.876,20 m/n., pero
la más fuerte proporción se registra en la línea
del Este, con un aumento del 25,9 %, porcen-
taje altamente satisfactorio para ese sector de
la red y que implica una evolución francamen-

te favorable en la zona mesopotámica tan cas-
tigada años pasados.
|

Este excedente no sólo ha permitido pagar
en la oportunidad convenida en el contrato
de arrendamiento la suma de $ 5.224.890 m/n.,
correspondiente a los once meses del año 1938,
simo que también, efectuadas las devoluciones
de los descuentos al personal y cubiertos otros
eastos emergentes, quedó un saldo disponible
de $ 2.669.258,14 moneda nacional.

A título informativo, se consigna que duran-
te el ejereicio 1936 - 1937, el Ferrocarril Cen-
tral de Córdoba tuvo $ 27.985.2718,33 m/n. de
produetos brutos y $ 24.951.671,85 m/n. de
vastos, con un producto líquido de $ 3.033.606,50
moneda nacional. Estableciendo las proporeio-
nes directas entre los once meses de la admi-
nistración del Estado y el ejercicio completo
1936 - 1937, se nota una disminución en los
gastos y un aumento de los productos, lo que
se traduce por el excedente líquido de pesos
8.320.483,85 moneda nacional.

El Tranvía a Vapor de Rafaela dió un pro-
ducto bruto, en los once meses mencionados.
de $ 27.100,25 m/n., y los gastos ascendieron
a $ 59.979,47 m/n.; por lo que, tomadas estas
cifras en conjunto con las del Ferrocarril Cen-
tral de Córdoba, dan como ingresos globales
$ 28.836.090,84 m/n. y como gastos, pesos

20.048.486,21 m/n. y un excedente líquido de

$ 8.287.604,63 moneda nacional.
Considerando en conjunto la explotación de

las líneas propias del Estado con las arrendadas

y deduciendo las devoluciones de descuentos al
personal, cuota de arrendamiento, valor del
convenio de tránsito con el Ferrocarril Santa
Fe, y otros gastos que se cubren con los pro-
ductos del ejercicio, resulta un superávit neto
total de $ 13.178,598,44 moneda nacional.

Durante el año 1938, el número de pasajeros
transportados en toda la red, excepto el Ferro-
carril Central de Córdoba, alcanzó a 3.508.204,
dando un aumento de 109.163 pasajeros con
respecto a los del año 1937, equivalente a un
porcentaje del 3 %, cifra ésta algo menor que
la obtenida en el último ejercicio, pero que, no
obstante, debe ser considerada muy satisfacto-
ria, ya que la competencia del transporte vial
se hace cada día más seria para los ferro-
carriles.

Gracias a las importantes mejoras introdu-
cidas en sus servicios, consistentes en la mayor
frecuencia y confort de los viajes, acortamiento
de los horarios y reducción de las tarifas, es que
los errocarriles del Estado han podido afron-
tar la competencia de otros medios de locomoción,
consiguiendo aumentar en forma apreciable el
número de pasajeros transportados. Esas mejo-
ras se deben casi exclusivamente a la implanta-
ción en gran escala de los servicios de modernos
coches motores, los que, sobre un total de 10.400
ltilómetros habilitados al tránsito en toda la red,
cubren ordinariamente 1.797 kilómetros en el
Central Norte Argentino, 347 kilómetros en el
del liste y 826 kilómetros en la línea de Pata-
gones al lago Nahuel Huapí, es decir, un total
de 2.970 kilómetros, lo que representa un 29 %
del kilometraje habilitado.


Actualmente se tienen en servicio sobre la red
del Estado 52 coches motores y 15 más afecta-
dos al servicio suburbano del Ferrocarril Cen-
tral de Córdoba. Este número será aumentado
en el año en curso, encontrándose en el país, a
tal efecto, cuatro juegos de tres coches cada uno,
con «disposición similar a los que corren de Pa-
tagones a Bariloche.

Exceptuando las líneas de menor importan-
cia, Puerto Deseado y Chubut, en donde se nota
una pequeña disminución en los pasajeros trans-
portados en 1938, comparados con los del año
anterior, en todo el resto de la red se aprecia
un firme y continuado aumento de pasajeros.
Especialmente en Comodoro Rivadavia, la im-
plantación de coches motores produjo un inere-
mento notable: de 4.791 pasajeros transporta-
dos en 1934, paulatinamente se ha llegado a
183.462 en 1938. En la línea del Estado se nota
un aumento de 65 % en el último año, debido
a las bondades del servicio de coches motores
que efectúan exclusivamente el transporte de
pasajeros entre Federal y Concordia, compar-
tiendo con el servicio a vapor en el sector Dia-
mante a Federal, con apreciable economía de
tiempo. |

En el año 1938 se transportaron en el Ferro-
carril Central de Córdoba 4.789.090 pasajeros,
es decir, 774.248 más que el año anterior, lo
que representa un aumento de casi el 20 9%.
Esta adhesión del público se debe en gran
parte a los nuevos servicios de trenes genera-
les, que acortando horarios y a precios redu-
cidos, permiten sin transbordos llegar desde
Retiro a Jujuy, Salta, Tucumán, Santiago del
Estero, Santa Fe, Catamarca, La Rioja, Resis-
tencia, etcétera. La aceptación por el público
dle estos servicios ha sido tal, que fué menester,
en múltiples ocasiones, desdoblar los trenes
completados al máximo.

Los servicios suburbanos, de Retiro hasta
Del Viso, fueron notablemente mejorados, des-
tinándole 15 modernos coches motores. Los ho-
rarios se acortaron, se aumentó la frecuencia
de los trenes en un 50 % y se aplicó con éxito
la clase única; el resultado fué un aumento
considerable no sólo del número de pasajeros
jransportados, sino también de los importes
percibidos a pesar de la rebaja en las tarifas.

Con referencia al transporte de cargas, el
volumen movido durante el año 1938 en toda
a red, excepto el Central de Córdoba, ha sido
uperior al de años anteriores, registrándose
wm-.aumento, con respecto a 1937, de 178.251
oneladas, o sea el 4 por ciento.
¡ El 1 Central Norte Argentino transportó el
ES Ci del volumen de cargas movido en toda
La Ao y su aumento absoluto, comparado 2041
el año anterior, fué de 121.797 toneladas, equi-
valente a un 3 9%. En las restantes Jíneas, a
excepción de las de San Antonio y Central Chu-
but, que han sufrido mermas, se han producido
aumentos, mereciendo citarse por su importan-
ln cuanto a las cargas transportadas por el
Ferrocarril Central de Córdoba, su tonelaje ha
registrado un aumento con relación al año 1937
de un 9,5 %, según podrá verse en el detalle
siguiente:

 

 

Con el arrendamiento del Ferrocarril Central

e Córdoba se ha dado impulso a los trans-
portes de cargas a larga distancia. A título
“de ensayo, en el mes de marzo de 1938 (uf
cargado en Retiro con destino a La Paz (Lo-
.livia), el vagón frigorífico número 19.119 «on
10 toneladas de carne. La carne que se trans-

* portó fué cargada a una temperatura de ]2
erados centígrados bajo cero, el día 17 de
. Marzo, a las 17 horas, y se entregó al consigna-
. tario el día 23 a las 18 horas, con temperatura
“de cuatro grados centígrados bajo cero y en
e perfecto estado de conservación.

Dado el buen resultado obtenido en este
viaje experimental, se han continuado estos
- transportes regularmente, cargándose durante
el resto del año 1.068 toneladas.
; Otro transporte interesante, bajo muchos as-
a Dectos, es el de legumbres y frutas de las pro-
vincias de Salta, Jujuy y Tucumán, que llegan
a Buenos Aires, directamente, por intermedio

cla la del Este, donde se ha llegado al 17 por
ejento. |

Lag toneladas de carga movidas en los ena-
tro últimos años, comprendidas las de carácter
público, cuenta «Capital» y gobierno, o sea to-
das las cargas productivas, excluyéndose las de
servicio interno de la empresa y redespachos,
se consignan en el cuadro siguiente:
del Ferrocarril Central de Córdoba; en 1938
se transportaron en este rubro 32.629 tonela-
das, con un recorrido medio de 1.400 kilóme-

tros, habiendo producido sus fletes -$ 1.434.871
moneda nacional.

Estudios y construcciones

De acuerdo con la convención preliminar fe-
rroviaria firmada el 17 de septiembre de 1937
por los gobiernos de Bolivia y de la Argentina,
se continuaron en el terreno los trabajos que

fueron iniciados a fines de dicho año, consisten-

tes en relevamientos de carácter preliminar,
cuyo fin es el de contar con los planos y datos
necesarios para encarar el estudio definitivo
del trazado de la línea de Yacuiba a Santa
Cruz de la Sierra. Si bien, por dificultades Je
diversa índole, no ha sido posible terminar aún

- dichos trabajos, ellos se hallan bastante ade-

lantados y permitirán iniciar en breve el es-
tudio definitivo antes expresado.

La lev número 11.746 antoriza la inversión
de $ 192,000 min. para el estudio de la línea
de Suncho Corral al Norte. Dispuesta la reali-
zación de dicho estudio, se estableció, mediante
un detenido reconocimiento, que la traza más
conveniente era la que, arrancando de Suncho
Corral, se dirigiera al Norte, hasta 'un punto
situado a unos 150 kilómetros de dicha esta-
ción, desde donde, con una livera inflexión
hacia el Noroeste, fuera a empalmar en la Es-
tación Tolloche, en la línca de Metán a Ba-
rranqueras. A fines de noviembre se inició desde
ambos empalmes el replanteo del trazado ante-
dicho, el cual se hallaba a fin de año a 20
kilómetros desde Suncho Corral y a 29 kilóme-
tros desde Tolloche.

Por decreto del 11 de fehrero de 1937 se
dispuso que la Administración de los Ferrocarri-
les del Estado se hiciera cargo de los trabajos
de reconstrucción de la línea del Ferrocarril
Trasandino. Simultáneamente con estos traba-
jos en el sector Mendoza - Cacheuta, se inició
el estudio de las distintas variantes y obras
accesorias para dejar la vía en mejores econdi-
ciones de seguridad y para mejorar en lo po-
sible las características del trazado. Estos es-
tudios quedarán terminados dentro de poco
tiempo.

Concordantes con el aumento del turismo ha-
cia los lagos del Sur y a los efectos de atender
debidamente las necesidades crecientes del
tránsito, motivado por las cireunstancias in-
dicadas, se han instalado y habilitado al ser-
vicio, durante el año 1938, un sistema completo
de comunicaciones telefónicas entre las esta-
ciones de esa línea y otro radioeléctrico entre
san Antonio y la sede de la administración
general, los que permiten un control directo
del movimiento general de trenes y sus nece.
sidades. Las instalaciones en cuestión com-
prenden: el sistema telefónico de control tre-
nes entre Patagones -- San Antonio Oeste - San
Carlos de Bariloche y comunicaciones radio-
telegráficas-telefónicas entre San Antonio Oes-
te y la administración general de Buenos Aires,
mediante un equipo transmisor de 400 watts
de potencia, instalado en cada una de las ca-
beceras mencionadas.

En la misma línea se ha llevado a efecto la
construcción de un galpón para coches motores
en Viedma y se ha invertido en el mejoramien-
to de la vía (renovación de durmientes y sol-
dadura de rieles) la suma de $ 1.115.978,00 mo-
neda nacional.

Se han ejecutado, en el ramal económico a
Esquel, además de otros trabajos de menor im-
portancia, movimientos de tierra en 20 kilóme-
tros y 63 obras de arte menores, habiéndose
habilitado al tránsito condicional hasta Ñor-
quinco, es decir, 201 kilómetros de vía.

En el año 1938 se prosiguieron las obras de
modernización y ampliación de los talleres de

E
Yafí Viejo y Laguna Paiva, invirtiéndose en
el año $ 4.441.219 moneda nacional.

En material rodante se han adquirido y pues-
tc en servicio 30 locomotoras tipo Montaña,
de las cuales seis están provistas del sistema
«Argentino» de condensación, que les permite
esectuar recorridos de 800 kilómetros sin tomar
agua en el trayecto.

Se recibieron dos trenes Diesel, compuestos
de tres coches cada uno, de trocha angosta, y
otros dos de trocha ancha, también compuestos
de tres coches, para la línea al lago Nahuel
Huapi.

Se han reparado en los distintos talleres
del Central Norte Argentino, 331 locomotoras,
391 coches y 4.230 vagones de carga.

Además, se construyeron 40 vagones cubier-
tos semimetálicos y se inició la construcción,
con toda urgencia, de 20 coches dormitorios,
de 16 camas, para satisfacer las' necesidades
cada vez más grandes del servicio de pasajeros.

El balance de la Caja Nacional de Jubila-
ciones y Pensiones de Empleados Ferroviarios
acusó, en 1938, un déficit de más de $ 3.000.000,
con una sensible disminución de sus reservas
efectivas, acentuándose así el índice de un pro-
ceso de descapitalización ya advertido en años
anteriores, frente al cual el Poder Ejecutivo
adoptará las medidas necesarias para remediar
esa situación, y oportunamente presentará a
vuestra honorabilidad elementos de juicio y
conclusiones concretas para abordar la so!lu-
ción más conveniente.

lin cuanto a la actividad desarrollada por la
Sección Préstamos Hipotecarios de la Caja, ea.
be expresar con satistacción que hasta el 31 de
ciiciembre próximo pasado el Hogar Ferrovia-
rio ha facilitado al personal afiliado la cons-
trueción de más de 12.500 viviendas, distribuí-
das en todo el territorio de la República. Las
cancelaciones realizadas con cargo al seguro
de vida representan, por su monto y caracte-
risticas, uno de Jos más interesantes aspectos
de su actividad. La cantidad de hogares mo-
cestos que, desapareciendo el jefe de familia
y prineipal sostén, resultan beneficiados con la
aplicación del seguro, demuestra en forma ca-
tegórica la importancia de la función social
que desarrolla la sección, consecuente con el
espiritu de la ley número 11.173. A 595 alcan-
za el número de propiedades entregadas libres
de gravámenes, a los sucesores de empleados
ferroviarios fallecidos.
El señalamiento de las rutas navegables, el
Aavtevimiento e incremento de las instalacio-
= ¡Mbs portuarias al nivel de las necesidades, los
"servicios de balsas automóviles y los de nave-
gación para fomento de importantes zonas de
-lós territorios nacionales, cumplióse durante el
iaño 1938 en forma normal, de acuerdo con el
programa preestablecido y los fondos asigna-
dos para esos fines.
- Los trabajos de dragado fueron intensifica-

dos, aleanzando al total de 30.554.594 de me-

tros cúbicos de material extraído, cifra con
que se registra el máximo a que se ha llezado
hasta ahora en un año de labor y que supera
en 2.225.643 de metros eúbicos a la del año
anterior, gracias a la incorporación al servicio
de diversos elementos, entre los que figuran
dragas y chatas barreras.

Correlativamente a los trabajos realizados
para conservar y mejorar las profundidades
ofrecidas a la navegación, se llevaron a cabo
otros tendentes a perfeccionar el balizamiento
de esas mismas vías, lo que se ha logrado au-
mentando el número de las señales, variando
su ubicación en los casos en que las necesida-
des del servicio así lo indicaron e intensifican-
do el empleo del gas propane en las Inminosas,
teniendo en enenta los resultados obtenidos.

. Las numerosas obras portuarias en curso de
ejecución, conjuntamente con las que se estu-
diaron y proyectaron, responden a la finalidad
de colocar los puertos en consonancia con las
necesidades cada vez en aumento.

Los servicios de balsas automóviles, ya de-
finttivamente asimilados a las modalidades de
las zonas que sirven, han cumplido normalmen-
te su misión y, tan pronto como sea posible,
serán aumentados con otra nueva línea, a cuyo
efecto se hallan en construcción dos unida-
des más.

La navegación oficial de los ríos s Bermejo y

. Negro, cuya finalidad de fomento se cumple
¿Eon regularidad, ha sido también beneficiada
¿gon la incorporación de nuevas embare caciones,
gue hacen posible un mejor servicio para sa-
tisfacer las necesidades de 'sus respectivas zo-

  

e: de influencia.
Las distintas actividades de la Dirección Ge-
¡¿neral de Navegación y Puertos. en el ejercicio
"económico de 1938, se han desarrollado dentro
¡Ide una inversión, en cifras redondas, de pesos
1. 310.000 mn. con imputación al anexo 1, y
22.185.000 m/n., con imputación a créditos
lel plan de Trabajos Públicos.
Las obras dispuestas por la ley número 9.126,
de desagúe de la cuenca del Riachuelo, siguie-
ron su desarrollo normal, ejecutándoselas con
el plantel de tmuaquinarias modernas de que se
dispone, complementado con una nueva draga
de reducido tamaño pero de alta potencia.

Como en los años anteriores, el material ex-
traido de las excavaciones se destinó a la for-
mación de terraplenes marginales y relleno de
cauces, entregándose también considerables vo-
lúmenes del mismo a la Municipalidad de la
Capital.

Uno de los problemas cuya solución venía
tramitándose desde años atrás, es el de los
puentes ferroviarios tendidos a través del Ria-
chuelo, al servicio de las líneas principales de
los ferrocarriles Sud y Midland y otros de vías
secundarias de la primera empresa y del Fe-
rrocarril Oeste, el que ha quedado resuelto en
sus bases esenciales, aceptando las empresas la
renovación de todos ellos con cargo, mitad a
la Nación y mitad a las compañías, hasta el
límite fijado en los presupuestos de los ante-
proyectos estudiados. La ejecución de esas
obras las hará el Estado de acuerdo con las
disposiciones de la ley de obras públicas y la
debida intervención que corresponde a las em-
presas por el carácter público de los servicios
que prestan.

Se terminaron las obras para reemplazar al
viejo puente Alsina, tendido sobre el riachuelo
en Paso Burgos, inaugurándose el nueva puente
presidente teniente general José Félix Uriburu
y librándose al tránsito general el 26 de noviem-
bre próximo pasado.

Actualmente se encuentra va adelantada la
construcción de un pnuente que reempazará al
viejo, de La Noria, el cual se emplazará aguas
arriba de la ubicación de éste, en eje con la
avenida General Paz, a fin de facilitar la eo-
rriente de tránsito que ella pueda tener.

Con la terminación de los puentes antes
mencionados, el problema del tránsito earre-
tero hacia el Sur de la Capital Federa] —que
es uno de los más importantes por su inten-
sidad y valor comercial— quedará resuelto en
parte, pero exige todavía un esfuerzo más del
Estado para reemplazar al Pueyrredón, cuyo
tránsito sobrepasa va el límite de su capacidad
máxima normal, planteando el problema con
caracteres de urgencia.

La pavimentación de la avenida de ribera
en la margen dereclia del Riachuelo tuvo prin-
cipio de ejecución y en el presente año nodrá
librarse al servicio hasta la Fábrica Militar de
Aceros, situada en Paso Chico.
Los estudios geológicos de la cuenca del Ria-
chuelo, que se efectúan en colaboración eon la
Dirección de Minas y Geología del Ministerio
de Agricultura, se continuarán con sujeción
al programa previsto, lo que permitirá dis-
poner, en breve, de la carta geológica de esa
Cuenca.

Los servicios correspondientes a las que 
en explotación se atendieron normalmente, y
en igual forma se realizaron los estudios, cum-
pliéndose los programas establegidosgpara el año.

En materia de irrigación, se ha desarrollado
una labor intensa, que abarca la construcción
de obras de riego, de defensas y desagiies, pro-
visión de agua potable y usinas hidroeléctricas.
Se continuó la ejecución de las grandes obras
hidráulicas autorizadas por las leyes especia-
les sancionadas por vuestra honorabilidad, así
como también otras pequeñas de importancia
social en las provincias del Noroeste argen-
tino, destinadas a contribuir al arraigo de
poblaciones y mejoramiento de sus precarias
condiciones de vida.

Se prosiguieron y terminaron, en -sau mayor
parte, las obras proyectadas en la provincia de
Santiago del Estero, tendentes a llevar el au-
xilio de la Nación a las poblaciones rurales
afectadas por la sequía de 1937.

La administración de las obras de riego y
de las usinas hidroeléctricas se desarrolló nor-
malmente, poniéndose de manifiesto la eficien-
cia de las mismas, que, en todo momento, han
respondido a la finalidad que guiara su eje-
cución. ps

Conjuntamente con estas actividades se rea-
lizaron estudios importantes que permitirán
proyectar nuevas obras para beneficiar diversas
zonas agrícolas v semiáridas del país.

Las obras terminadas durante este período
aleanzan a 26, distribuídas en las provincias
de Santiago del Estero, Catamarca, Tucumán,
Jujuy, Salta, La Rioja, San Luis y Corrientes.

Se han proseguido, además, numerosas obras
de desembanque y limpieza de canales, embal-
ses, estanques y represas, así como la construe-
ción de usinas y edificios y otros trabajos de
drenaje, defensas, provisión y saneamiento de
aguas, protección de aluviones, prolongación
de caminos, conservación y complementación
de las obras de riego en general, suministro de
energía y agua potable, aforo de numerosos
eursos de agua, etcétera.

Se iniciaron y prosiguieron estudios hidro-
lógicos e hidrométricos, realizándose importan-
tes trabajos de catastro, confección de proyee-
tos, observaciones sistemáticas, señalación del
Trópico de Capricornio; y se atendió la admi-
nistración de dieciséis obras de riego a cargo
del gobierno nacional y el cobro, percepción
y liquidación del canon relativo a las mismas.

Las obras en explotación benefician a unas
110.000 hectáreas, importando el costo total de
explotación, incluídos Jos gastos de conserva-
ción, $ 1.033.226,79 moneda nacional. El total!
recaudado en concepto de canon y recargos,
fué de $ 929.113, 94 moneda nacional.

La labor constructiva desarrollada en ma-
teria de ejecución de obras arquitectónicas,
acusó en 1938 una creciente actividad, que se
manifiesta tanto en los numerosos edificios ini-
ciados, proseguidos o terminados, cuanto en el
monto total de inversiones registrado, que $n-
peró el de años anteriores.

Se ha cumplido la parte del plan de trabajos
públicos a cargo de Arquitectura, así en la eje-
cución de obras por administración como en la
fiscalización y vigilancia de las que se llevan
a efecto por contrato. Entre las mismas se des-
tacan la construeción del edificio para el Mi-
nisterio de Hacienda, financiada de acuerdo
con las prescripciones de la ley número 11.672,
el Centro de Investigaciones Tisiológicas del
hospital Tornú y el Instituto de Perfecciona-
miento Médico Quirúrgico, de esta Capital;
colonias de crónicos, de General Rodríguez,
(Buenos Alres) y de San Francisco del Cha-
ñar (Córdoba); Colegio Nacional N* 1, de Ro-
—Sario (Santa Fe) y el pabellón de especialida-
des del hospital de Clínicas, de Córdoba.

La conservación permanente de los edificios
fiscales se atendió en forma normal, ejecután-
dose en los mismos los trabajos necesarios para
su más eficiente aprovechamiento.

Con los fondos de la partida global acordada
por vuestra honorabilidad, continuó la cons-
trucción de edificios en los territorios nacio-
nales, a objeto de dotarlos de locales apropia-
dos para el funcionamiento de las oficinas pú-
blicas. |

Además, se tomó la pertinente intervención
en la entrega de los fondos acordados en con-
cepto de contribución del Estado para obras
de asociaciones privadas o semipúblicas, proce-
diéndose al estudio de las documentaciones
presentadas al efecto y a la certificación de
los trabajos ejecutados. En muchos casos se
prepararon los proyectos y presupuestos res-
pectivos y se efectuaron directamente las obras.
ir En lo concerniente al estudio y preparación |
=de proyectos, fueron formulados 625 durante |
:el año, cuyo monto total ascendió a pesos
25.017.262,85 moneda nacional.

La inversión anual ascendió a $ 37.918.971,74
moneda nacional, de los cuales corresponden
$ 32.378.574,57 m/n. a obras, transferencias,
adquisición de inmuebles, gastos generales y
sueldos del personal, y $ 5.540.397,17 m/n. a
órdenes de pago emitidas a favor de institu-
ciones particulares en concepto de subsidios.

Ha sido preocupación del gobierno el estímu-
lo de la obra vial. No han de faltar los recursos
necesarios para proseguirla dentro de un ritmo
que, lejos de disminuir, debe acrecer constante-
mente para que los mejores caminos sirvan los
intereses fundamentales de la economía públi-
ca. La Dirección de Vialidad preparó un plan
acelerado de obras que pareció destinado a
cumplirse dentro de previsiones lógicas, pero
cireunstancias diversas han impuesto otro ritmo
de trabajo para que haya un mejor ajuste en-
tre los pagos y los ingresos normales de la re-
partición. po

Se ha dispuesto la prosecución de las obras
con los recursos efectivos, dejando en suspenso
los nuevos trabajos que debían licitarse, no
sólo para el equilibrio en los pagos, sino tam-
bién, porque convenía comparar el resultado de
la labor inicial y comprobar cómo incidía en la
economía de ciertas regiones. Con ese criterio,
¿mantenido hasta la fecha, el ritmo de las obras
"¿prosigue con celeridad; muchos puentes y Ca-
minos se hallan en construcción y quizá para
los comienzos del año próximo, restablecido el
nivel, será posible emprender nuevos trabajos
¿de aliento.

4 Han de merecer atención preferente las ca-
reteras fundamentales de la red nacional, que
son verdaderas arterias de la Nación, para pro-
seguir luego con el estudio y la adjudicación de
los caminos subsidiarios que también son teni-
dos especialmente en cuenta. De esta manera.
qledarán unidas todas las provincias por rutas
firmes y poco a poco las poblaciones importan-

, tes tendrán buenas vías convergentes que lle.
“varán la afluencia de sus cargas y de sus pasa-
-jeros, completando la función social del camino.

Pero ha de ser necesario considerar algunos
"aspectos de la ley nacional de vialidad, a fin
¡qe que nuevos recursos sirvan para ampliar los
¿planes existentes, porque así lo impone la ex-
E

ri
a
A Ka a AA IA NA a

tensión de nuestro territorio y sus múltiples
' necesidades. Todo lo que se invierta en caminos
se vuelve en prosperidad para la Nación.

Considero que en el período que se inicia han
de merecer vuestra atención preferente las mo-
dificaciones propuestas, para que Jos nuevos
recursos, en vez de permitir solamente que el
total de las obras se mantenga, pueda servir
también para su ampliación hasta los límites
razonables que se reclaman. En plazo breve se
terminarán las rutas a Bahía Blanca, a Men-
doza y a Jujuy, la avenida General Paz y el
puente sobre el Riachuelo, que es parte de la
ruta general a Mar del Plata. A dcllo ha de aña-
dirse la mención de muchas obras de no mener
importancia, esperadas con interés creciente.

Las cifras correspondientes a los trabajos
iniciados en el año reflejan una disminución
de casi 30.000.000.de pesos y 2.500 kilómetros
de caminos econ respecto a las de 1937, pues se
dió comienzo a 7.211 kilómetros de caminos
por valor de $ 46.508.290 m/n. La causa reside
en gran parte en la insuficiencia de fondos, que
obligó a no autorizar sino aquellas construecio-
nes que no afectaban el equilibrio del presu-
puesto, y también a que muchas de las rrandes

obras ya habían sido iniciadas en otros pe-
riodos.

El monto de los proyectos, consecuentemente,
también ha sufrido una disminución conside-
rable. De los 7.910 kilómetros por valor dz
$ 80.057.164 proyectados en 1937 para la red
nacional, se bajó a 1.475 kilómetros y pesos
23.564.801 en 1938.

RA,

Durante el año 1938 han sido atendidos nor-
malmente los servicios de provisión de agua
potable y desagies de líquidos residuales y
pluviales que están a cargo de Obras Sanita-
rias de la Nación, tanto en la Capital Federal
como en las ciudades del interior del país, don-
de la institución tiene habilitadas sus instala-
ciones.

ln lo que respecta a la Capital Federal, se
ha continuado desarrollando el plan de las
obras de ampliación y mejora de los servicios
existentes de agua y cloacas para las necesida-
des de una futura población de 6.000.000 de ha-
bitantes, de acuerdo con el proyecto aprobarlo
por el Poder Ejecutivo en 1924, que compren-
de la intensificación de la red de cañerías
maestras y distribuidoras en 33.800 metros. la
substitución de electrobombas impelentes por
62 CONGRESO

Sesión de Asamblea CAMARA DE

Otras de mayor capacidad, introducción de uye-
joras en los decantadores y filtros e instalación
de 26.500 metros de nuevas cañerías colectora
para cl servicio de desagiie cloacal, habiánilose
licitado la de los nuevos y grandes emisores
de aguas residuales para Jos conductos anxi-
liares de la primera y Lerecra elanens máximas,
con lo que tiéndese a sgpperimir. pu ama parto,
los frecuentes desbordes en las zonas bajas pró-
ximas al Riachuelo y, por otra, a beneficiar
el sistema general de desagiies en la Capital.

Durante el año se terminó el pluviodueto «o-
lector general de las calles Anchorena, Austria.
Bustamante y Ugarteche y continuó en plena
actividad la construcción de las obras de des-
agúes pluviales en todos las radios de lu Ca-
pital, mereciendo destacarse, además. la econs-
trueción del conducto aliviador del emso suns-
rior del arroyo Maldonado al Cildáñez.

Las sumas invertidas en la Capital alcanzan
a $ 24.050.239 moneda nacional.

Las obras de saneamiento en las ciudades de
provincias y terrilorios nacionales han side
desarrolladas dentro de los recursos previstas
en el plan de Trabajos Públicos del año, tanto
en las regidas por la lev número +,158, como en
las de la ley número 10.998,

Se prosiguió activamente la construcción «le
las obras de provisión de aeua a diversas locali:
dades, quedando prácticamente terminadas, V
se efectuaron ampliaciones en la red distei-
buidora de agna de varias elimdndes. ASÍ como
numerosas perforaciones.

Las instalaciones de coleetoras de desavlies
las obras complementarias de saneamiento y de
provisión de encrgía eléctrica, así como otras
de ampliación y mejora de los servicios en ein-
dades y localidades del interior, fueron también
convenientemente atendidas e intensificadas en
lo posible, realizándose estudios y provectos
relacionados con la futura ejecución de n1-
chas obras nuevas y de mejoramiento de las
existentes.

La recaudación efcetuada por los servicios
prestados en la Capital e interior durante el
año 1938, se ha “desenvuelto econ toda normali-
dad. En la Capital se sobrepasó, en cifras ge-
nerales, a todas las recaudaciones anteriores,
superándose la de 1937 en $ 1.158.000 m/n., lo
que representa un aumento del 2,17 %. Jin
cuanto a la recaudación en los distritos del in-
terior el aumento llega a significar un 11,08 %
de crecimiento con relación a la del año ante-
rior. La recaudación precedeniemente mencio-
nada es la mayor que se registra desde la vi-
cencia de ambas leyes, y en ello ha influido
ermndemente lao remolioización del cobro en 25
dintiifos. en dos cuales se ¿justaron las a-
rifas,

Por acuerdo de ministros, de mayo 9 de 1038,
se dispuso la ereación y orranización «le un
registro de bienes del Estado, cnvomendindo-
sele la formación de una nómina completa de
los inmuebles, muebles y semovientes pertene-
clientes «a da Naueión, econ especificación de
todas Jas existeucias y de sus valores ul 31 de
diciembre de dicho año.

Liu tarea, realizada con toda diligencia y
prolijidad, ha permitido eoneretar, en cifras
provistonales, ua mento aproximado de pesos
5.000.000.000 meo. suscepiibleo de probables
rectificaciones emersentes da la depuración,
aue acfualmente se Heva e cabo, de los datos
y resúmenes obtenidos hasta la fecha imdi-
cada.

De acuerdo con dos términos de la ley número
12,346, previa desienación de la primera junta
ulectoraloy realización de las elecciones de re-
presemantes de las empresas de transporte au-
tomotor prescriplas por la misma, quedó defi-
nitivamente constituída la Comisión Nacional
de Couvrlinación de Transporte, dando comien-
zo al desiorollo de la ardua e importante labor
que Je compete, en agosto de 1938.

Mlemás de las tareas de organización yu
rentizadas y de la reglamentación de la men-
cionada lev, dispuesta por decreto del Poder
Ejeentivo en nuezo próximo pasado, se ha
orientado y comenzado a elretrar la obra de
coordinación y ajuste de los servicios de trans-
porte, can atras a la salvarimuodia de los imte-
reses públicos y de las empresas, tenida en
vista por vuestra honorabilidad al sanetonarla:
de manera que es dable predecir que ella re-
portará al país grandes beneficios de toda in-
dole, contemplados en su articulado y en los
altos propósitos de orden, de progreso y de
eficiencia que la inspiraron.

Sr. Secretario (Figueroa). — (Leyendo):
SEÑORES SENADORES:
SEÑORES DIPUTADOS :

He puntualizado algunos de los problemas
que en estos momentos se presentan con carac-
teres de urgencia y reclaman la atención del

sobierno.
ón cuanto se refiere al orden político, he ex-
Presto mi pensamiento con la mayor sinceridad,
Fonsultando la voluntad nacional y seguro de
Muir Jos más altos intereses del país. Espero
N colaboración de vuestra honorabilidad, an!-
ada de propósitos elevados y de una amplia
comprensión e inspirada en el más puro pa-
áuolismo. |
El aspecto social y económico de las necesi-
Hades públicas que he señalado, imponen el
Aeber inexcusable de afrontarlas con prontitud
mediante los resortes legales que proporcione

 

 

vuestra honorabilidad y la adecuada ejecución
que el Poder Ejecutivo se compromete a cum-
plir con la más decidida voluntad.

Al declarar abierto el período ordinario de
sesiones de 1939, invoco la ayuda de la Provi-
dencia para que inspire vuestras deliberaciones
en favor de la patria y de sus altos destinos.
(Aplausos en las bancas y en Lets galerías.)

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—ióra la hora 16,
