MENSAJE PRESIDENCIAL

—Entra al recinto y ocupa su sitial, su
excelencia el señor presidente de la Na-
ción, doctor Roberto M. Ortiz. (Aplausos
prolongados en las bancas y en las galerias.)

—Poniéndose de pie, da lectura al si-
guiente mensaje:
a . is FA |

SENORES SENADORES:
SENORES DIPUTADOS:

-: Cumplo el deber constitucional de decla-
rar abiertas vuestras sesiones, con la certidum-
bre de que os mueve la misma pasión de bien
público que inspira los actos del Poder Ejecu-
tivo de la Nación.

En el segundo periodo de mi mandato, del
que voy a informar a vuestra honorabilidad,
han ocurrido dentro y fuera del pais aconteci-
mientos extraordinarios, de gran trascendencia
para nosotros y para el mundo.

Me refiero, entre los internos, a la normali-
zación institucional de la República y fiel cum-
plimiento de su ley de elecciones, y aludo, en
los externos, al grave conflicto europeo, que
asume las proporciones de una lucha vital don-
de pugnan dos conceptos antagónicos sobre el
ordenamiento social, político y económico de los
pueblos.

Nos toca actuar en un periodo de impresio-
nante instabilidad —Jímite tal vez entre dos ci-
vilizaciones—, que nos obliga a una atenta y
permanente vigilancia de los sucesos, en rela-
ción a sus posibles consecuencias para nuestra
politica, nuestra economía y nuestras finanzas.

En estos momentos dificiles para las normas
del derecho de gentes, necesario es definir cla-
ramente nuestra posición frente a la realidad.

Somos neutrales. Pero la neutralidad argen-
tina no es ni puede significar una actitud de
absoluta indiferencia e insensibilidad.

Por eso hemos acudido desinteresadamente al
alivio de las víctimas de la guerra.

Los alimentos que se enviaron a las poblacio-
nes civiles de Finlandia y Noruega, traducen ac-
tos inspirados en sentimientos superiores de so-
lidaridad humana, propios de nuestra más pura
tradición y que, además, no han contrariado nin-
guna obligación contractual ni lesionado dere-
chos de los beligerantes.

En esto nos hemos orientado también por idea-
les proclamados en la última Conferencia de Pa-
namá, que afirmó la unidad y fraternidad de las
Américas frente a los acontecimientos que agi-
tan a Europa y alarman a la humanidad.

Es la neutralidad un derecho de la soberanía,
que requiere para su ejercicio el respeto del be-
ligerante y la aptitud del neutral para exigir su
cumplimiento.

En este segundo periodo de mi gobierno he
dado fin a la primera etapa del programa poli-
tico y administrativo que anuncié y me propuse
cumplir inflexiblemente al asumir la Presiden-
cia. El plan realizado en estos dos años ha sido
enteramente constructivo y de normalización
política e institucional.

En diversos órdenes de la administración se
efectuaron importantes reformas que han au-
mentado considerablemente la eficiencia técni-
ca, la utilidad social y el rendimiento de los res-

pectivos organismos.
Se ha dedicado minuciosa atención a las ma-
terias de los distintos departamentos de gobier-
no, vigilando especialmente las necesidades po-
sitivas de la instrucción pública y la renovación
de sus normas; las imperiosas exigencias de la
defensa nacional en sus fuerzas de tierra, mar
y aire; los dificiles problemas que la situación
del mundo ha creado a la ganadería, la agricul-
tura, las demás materias primas y, en general,
a todo nuestro comercio de exportación; la com-
plicada y peligrosa situación que la actual crisis
europea y mundial ha planteado al capital, a la
industria, al trabajo y al consumo, vale decir, a
toda la economia y finanzas del pais.

Tan importantes tareas —que han exigido del
Poder Ejecutivo largos estudios y constante ac-
tividad— no son, sin embargo, los actos de go-
bierno que más han sacudido y apasionado a la
opinión pública y al alma de la Nación.

Estos son los que voy a exponer y analizar
para que el pueblo conozca su fundamento mo-
ral, su necesidad histórica y su inspiración en
ideales y deberes profundamente argentinos.

Si examinamos atentamente los conceptos ge-
nerales con que la opinión pública denunció en
los últimos tiempos las malas prácticas de los
partidos politicos, sus condenables métodos de
proselitismo electoral y sus conflictos internos,
no siempre provocados por nobles divergencias
ideológicas o doctrinarias, se llega a la conclu-
sión de que la politica argentina —casi sin ex-
cepción de tendencias— habría caído en una
absoluta confusión de ideas, y también en la
más peligrosa corrupción psicológica, ocultando
tras los programas y plataformas electorales, ex-
ponentes de auténticas finalidades cívicas, el in-
terés por el reparto de las posiciones públicas,
las prebendas y aun hasta los negociados.
(Aplausos. )

De ahi los turbios manejos de los comités para
decidir el orden de los candidatos en las listas, y
por eso las elecciones partidarias internas frau-
dulentas, que permiten el triunfo de ciudadanos
sin probidad política y sin cultura intelectual.
(Aplausos. )

" Tales procedimientos no son inherentes a
nuestra libertad ciudadana ni tienen origen en
la ley electoral, pues los padecen también las
agrupaciones que pública o secretamente abo-
minan de la democracia e imputan a la ley del
voto obligatorio y secreto la corrupción cívica
y la demagogia de los partidos. (Aplausos.)

Cabe admitir que los regímenes democráticos
y libres pueden llevar a la demagogia; pero ese
peligro ha podido ser conjurado siempre, entre
nosotros, cuando los ciudadanos de mejor tem-
ple y más carácter han despertado el sentimien-

to patriótico y la sinceridad politica de los ar-
gentinos. Nuestra experiencia demuestra que el
pueblo verdadero repudia cualquier clase de de-
magogla, porque ésta desencadena odios, perse-
cución política y privilegios de clase, gérmenes
todos de disolución social. (Aplausos. )

Ha sido para mi ineludible deber de concien-
cia garantizar al pueblo el ejercicio de su so-
beranía y el goce de su libertades cívicas.

Sé que el solo restablecimiento de la libertad
electoral no ha de salvar a la Nación de los ma-
les políticos y sociales que debemos prevenir.
Creerlo, sería ingenuo y peligroso. Pero sé, tam-
bién, que la libertad y las garantías constitucio-

- nales son la condición previa para crear el cli-

ma y el medio que han de permitir la extirpa-
ción de los vicios políticos a que me he referido,
impropios de un pueblo celoso de su dignidad y
libre albedrío. (Aplausos.)

Presenta ese arduo problema dos aspectos
esenciales: uno, económico y social; otro, psico-
lógico e histórico.

Podemos decir que las malas prácticas poli-
ticas se originan principalmente en el temor y
la inseguridad que la insuficiencia de los me-
dios económicos lleva al hombre y a la familia.
Primero estimula el miedo a la vida que empie-
za a moldear en el hogar al niño; después obs-
Ccurece e intimida el alma del joven; y el proceso
termina con juventudes medrosas, sin entusias-
mo y sin ideales.

Asi los comités políticos se colman de ciuda-
danos a los que poco o nada interesan los pro-
gramas partidarios, que generalmente no cono-
cen. Solo quieren y exigen que el partido que
conquistare el poder con sus votos les resuelva
con empleos públicos —los más seguros y mejor
rentados— su individual problema económico.

He ahí, señores senadores y señores diputados,
la causa de que no tengan eco en la opinión pú-
blica, o lo tengan .muy débil. los movimientos
políticos desinteresados y sin posibilidades in-
mediatas de gobierno, que fueron honor de la
politica argentina en los dias de Mitre, Pelle-
grini y Alem” (¡Muy bien! ¡Muy bien!)

Y no es sólo la decadencia política el peligro
que deriva de un tal estado de cosas, ya que la
corrupción social y el estancamiento del des-
arrollo general de la Nación pueden ser su nece-
Saria consecuencia.

La mala política y su secuela de vicios, no
han de resolver los problemas sociales palpitan-
tes que reclaman soluciones urgentes, tales como
los relativos a la disminución de la nátalidad,
al aumento de la mortalidad infantil y a la ne-
necesidad de mejorar la aptitud física de las nuevas
generaciones.
Es preciso reaccionar contra la accion nefasta
del materialismo. quel 'enferma al mundo, y que
hace correr a los individuos tras la anhelada ri-
queza que asegura poder, lujo y molicie, senti-
mientos egoístas que el materialismo crea.

Lo temible del fenómeno es que ese materia-
lismo se infiltra en las «Masas»! ‘que no son el
pueblo— haciéndolas presentar el frente fácil
que explotan los políticos irresponsables. Las
seduce el artificio económico que se les sirve,
porque ellus mismas son artificiales. Sólo mues-
tran cierta unidad y solidaridad en las exigencias
materialesque las agrupan y las mueven.

Pero hemos dicho que las «masas» no son el
pueblo, y es de donde emana idea”

y. el sentido:  la democracia argentina. Nuestra
no es doctrinaria: es racial e his-
tórica. La llevamos en la sangre y en el alma. Es
un estilo de la dignidad personal y del orgullo
nacional. Es el sentimiento de la libertad y-la
igualdad de todos anteyDios:lazsociedad  Jaz
leyes. (Aplausos.)

Dispone pués la Repúblicas de reservas espi-
rituales pára seguir superándose dentro del ré-
gimen democrático que la rige, y corresponde

estraglioñiorabilidad proyéer los medios le-
gales' que orienten al pueblo en la consecución
de sus altas aspiraciones y que permitan la
corrección de los desvíos, omisiones y malas
prácticas. Por mi parte, ofrezco a ese fin la más
amplia colaboración del Poder Ejecutivo.

Sabe el país que vuestro patriotismo os hará
permanecer vigilantes y activos para asegurar
la grandeza del presente y del futuro de la Na-
ción, deber primario 96-3 ya NUESizA., argentinidad y
de vuestros mandatos?

 

Uno de los medios que podrian conducirnos al
progresivo mejoramiento de los organismos ci-
vicos, seria la ley de partidos politicos que aguar-
da el estudio y la aprobación de vuestra honora-
bilidad. Pero es preciso que esa ley exprese la
voluntad auténtica de los ciudadariós argentinos;
y que haga efectiva la decisión de corregir los ,
vicios y los errores que atacan el verdadero con-
cepto de la democracia.

No ha estado nunca en crisis, ni está ahora,
Fésencia misma de nuestras instituciones libres:
lo que ha desorientado a nuestra democracia
son las ideas y modos de regímenes extraños
contrarios al espíritu y a la tradición nacionales.
(Aplausos. )

Las transgresiones, cumplidas a veces por
ciudadanos intachables en todo otro sentido y
agravadas por el ciego deseo de justificarlas pre-
sentándolas como prácticas normales, corrompen
la conciencia pública y agudizan las reacciones
del pueblo defraudado. Si se tiene una moral
rigida en la vida privada, no debe abandonársela
en la vida pública. No se puede a la vez ser y no
ser honrado. Tal duplicidad ética hace que los
pueblos pierdan su fe en los ideales políticos e
incurran en renunciamientos perniciosos. (¡Muy
bien! ¡Muy bien!)

He presentado el cuadro políticosocial con sus
tintes sombríos, para que ante él se movilicen
todas las fuerzas morales del país. En lo que a
mí respecta, he procurado conjurar la fuerza
negativa de la indiferencia y del utilitarismo

electoral, requiriendo de todos mis conciudada-
nos que intervengan en las contiendas políticas,
devolviéndoles su jerarquía de medio necesario
para labrar el bienestar y la seguridad de la
patria.

La democracia jerárquica, caracteristica de los
pueblos fuertes y libres, debe luchar con sus
medios propios y orientaciones nacionales para
conquistar la opinión pública. Los éxitos electo-
rales que no tengan ese origen, repercuten nega-
tivamente en todas las actividades del país .y
afectan en primer término su economía y sus
finanzas, que requieren para su feliz desenvol-.
vimiento legítimas y sólidas situaciones políticas,

La Nación realiza los mayores esfuerzos para
sobrellevar sin trastornos ni tropiezos, y sin hi-
potecar su patrimonio, la pesada carga que le
imponen los gastos públicos. Estoy firmemente
dispuesto a no propiciar aumentos en las impo-
siciones fiscales, y me propongo, en cambio, dis-
minuir en cuanto fuere posible los inconvenien-
tes de una vigilancia oficial no ajustada aún en
forma definitiva. En este sentido, contraigo el
romiso, de no proponer nuevas cargas, a
MÉnosa Lo exijan graves e impostergables
necesidades de bien público, y aun así puedo
asegurar que nunca serán aquellas que dificul-
ten el desenvolvimiento de las fuentes produc-
toras o transformadoras de la riqueza nacional,
( Aplausos.) 
El erario público, en la medida que la situa-

ción de las finanzas lo ha permitido, concurrió
a satisfacer necesidades de todo el país.
« Se ha procurado crear trabajo y estimular las
fuentes de riqueza para contrarrestar la situa-
ción anormal que en esta hora sufren trabaja-
dores y productores. Los ferrocarriles, las explo-
taciones petrolíferas y los establecimientos de
enseñanza, han acelerado su ritmo para que to-
das las actividades nacionales sigan su trayec-
toria ascendente. a

Nuestro crédito exterior, sostenido con la se-
guridad, seriedad y prestigio que ya son prover-
biales en los mercados mundiales; las institucio-
nes bancarias oficiales, asentadas sobre bases
inconmovibles; nuestra moneda, regulada por
organismos esencialmente económicos y desli-
gados de toda intervención del Estado, consti-
tuyen fuertes pilares en que se apoya la con-
fianza pública, probada con el éxito de todos los
empréstitos internos.

Los acontecimientos que se han producido en
el mundo modificaron substancialmente el pa-
norama de nuestriósjbálances de pagos y comer-
cial, haciendo necesario contener —en la medida
‘de lo posible— el drenaje de divisas originado
por las compras en el exterior.

Las corrientes comerciales han experimentado
cambios de importancia. El comercio con diver-
sos paises de Europa central se ha suspendido,
y durante el año en curso probablemente ocurri-
r2 lo mismo con otras naciones de Europa.

La necesidad de obtener materias primas torna
mas sensible el alza de precios en los articulos
de importacion, lo que no ha sucedido con nues-
tros productos de exportación. Por fortuna, el
volumen de las ventas ha logrado nivelar la ci-
fra de las compras que hemos efectuado.

A pesar de las dificultades resultantes de la
situación, no se ha observado, hasta el momento
presente, carestía acentuada de ningún produc-
to de importancia, y cabe esperar que la inten-
sificación de algunas industrias y el resurgi-
miento de otras, permitirá suplir sin dificultades
la ausencia de buena parte de aquéllos.

Los sistemas de pagos se han “visto, como
consecuencia, profundamente afectados. Nuestros
mayores compradores no nos ofrecen ya divisas
de libre disposición, debiendo reconocerse, no
obstante, que se ha obtenido para, esos fondos
garantía suficiente, a fin de evitar el quebranto
que pudieran experimentar las divisas de los

paises cuya economia de guerra ha dado lugar
a la retención. 

El ejército y la armada prosiguen su labor con
renovada actividad y energía, mejorando cons-
tantemente su organización, perfeccionando mé-
todos, adaptando la aplicación de nuevas ense-
nanzas e intensificando la instrucción de las tro-
pas y la preparación de sus cuadros superiores.

Al propio tiempo, las instituciones militares
han colaborado en el perfeccionamiento de di-
versas industrias del país, contribuyendo al me-
jor desenvolvimiento de las mismas.

He manifestado antes de ahora que el Poder
Ejecutivo no es ni puede ser insensible a las le-
siones que toda intervención infiere al principio
federalista. Pero el régimen autonómico consa-
grado en la Constitución no ha sido establecido
como una norma institucional aislada y absoluta.
Las garantías de ese orden que la misma Consti-
tución asegura a las provincias, están condicio-
nadas a la observancia de los principios funda-
mentales del sistema, en el que es substancial
la forma representativa de gobierno y, de con-
siguiente, el mantenimiento de la pureza del su-
fragio que le sirve de base.

Dentro del concepto expresado, el Poder Eje-
cutivo, en receso de vuestra honorabilidad, ha
intervenido las provincias de Catamarca y Bue-
nos Aires, debiendo elevarse los antecedentes
respectivos a vuestra honorabilidad, según va
esta dispuesto.

En la provincia de San Juan no se han modi-
ficado las circunstancias que sirvieron de fun-
damento a los decretos de fechas 6 de abril de
1938 y 17 de mayo de 1939, disponiendo el envío
de la intervención el primero y anulatorio de
elecciones el segundo, razón por la cual no ha
sido posible dar por terminada la misión federal.

Al reanudar el Parlamento su augusta fun-
ción legislativa, permitidme-una referencia es-
pecial a los argentinos que viven en los terri-
torios nacionales. Ellos que aun no eligen re-
presentantes ante el Honorable Congreso pero
que, como todos nuestros conciudadanos, traba-
jan por el engrandecimiento de la patria común,
reclaman leyes nuevas que, ajustadas a las cir-
cunstancias presentes, propendan al fomento de
las ciertas y enormes posibilidades de los terri-
torios. (Aplausos prolongados en las bancas y
en las galerias.)
- (1) Tanto en el ramo de justicia como en el de
instrucción pública, la vida nacional se resiente
por falta de nuevas leyes que respondan a las
necesidades actuales. Todos nuestros códigos ne-
cesitan ser revisados, los de forma y los de fondo,
aun cuando no requieran reformas radicales. Lau
de los códigos Civil y Penal están a considera-
ción de vuestra honorabilidad. El Código de Co-
mercio está a estudio de la comisión designada
al efecto. Y en cuanto a las leyes de forma, tanto
el proyecto de código de procedimiento civil y
comercial, como el referente a una nueva orga-
nización , de la justicia penal y st ¿Procedimiento
oral, serán remitidos este 3 año a pa Eonorable Con-
greso. a eS
El gobierno ha , encarado la instrucción públi-
ca en todos sus aspectos, conforme a los criterios
definidos en el proyecto remitido a vuestra ho-
norabilidad, que contempla, primordialmente, el
principio esencial de unificar la instrucción que
se imparte en todos. los establecimientos de en-
senanza del pais.

 
 

Independientemente de la necesidad de crear

numerosas escuelas primarias en todas las pro-
vincias, en las que existen muchos lugares con
población escolar y que carecen de ellas, el plan
responde a que en todas haya cinco grados y a
que los conocimientos adquiridos por los egresa-
dos les faculte para su ingreso en la enseñanza
media de los liceos. Esta es la obra a cumplir pa-
ra elevar el nivel cultural medio, sin perjuicio
de la creación dejesewelas técnicas de oficios, in-
dustriales, de comercio y profesionales, pues la
inscripción numerosa registrada en las existen-
tes está indicando una nueva orientación de nues-
tra actividad social.

La colocación de la cosecha de trigo de 1938 -

1939, en poder de la Junta Reguladora de Gra- .

nos, ha constituido uno de los problemas más se-
rios que debió encarar el gobierno. A la parque-
dad de las demandas por efecto de la incapacidad
de absorción del mercado internacional, se su-
maron las limitadas posibilidades de embarque.
La salida del producto se hizo lenta y obligó a
concertar operaciones mediante convenios, como
la realizada con España, mientras se estimulaba
el aumento de las adquisiciones en otros paises
y se realizaban gestiones para conseguir que no
se desviaran las compras habituales en otros
mercados. Con el objeto de evitar la perturbación

(1) Desde este punto la lectura continúa a cargo
del secretario del Senado, doctor Gustavo Figueroa.

económica que traería la acumulación de la nue-
va cosecha, se dictaron los decretos números
44.377 y 50.328, que se refieren a la obligatorie-
dad, por parte de la industria molinera nacional,
de comprar una proporción determinada de trigo
calculada sobre la industrialización hasta el 30
de noviembre del corriente año.

Con respecto a los precios básicos fijados par:
el trigo y el lino, el Poder Ejecutivo estimó que
no se justificaba su mantenimiento, cuando las
cotizaciones excedieron la cifra establecida.

En el mensaje anterior se señaló que la fija-
ción de precio minimo para los granos consti-
tuía una medida «rigurosamente excepcional» y
que «estas soluciones de carácter excepcionalí-
simo no deben repetirse; los productores tienen
que arbitrar recursos que estén dentro de sus
posibilidades, sin pretenderlos en todos los casos
de la acción del Estado». Debemos mantener ese
concepto, pues la experiencia enseña que una
política de este tipo, realizada dentro de límites
rígidos y fijos, no puede desenvolverse sin cau-
sar, a la larga, perjuicios a la colectividad. Por
ello, frente a las difíciles perspectivas que pre-
senta la colocación de la abundante cosecha de
maiz de este año, se ha dispuesto facilitar su
levantamiento mediante créditos bancarios de
facil obtención, a fin de que los agricultores
puedan esperar prudentemente precios más re-
munerativos, sin sacrificar sus necesidades pri-
mordiales. Mientras tanto, el Estado no descuida
el problema de la colocación del saldo exportable
y Observa las modalidades del momento, para
impedir que factores extraños graviten en la
situación que se contempla.

El problema de la colocación de las carnes se
ha hecho más complejo, pero el gobierno le de-
dica atención preferente y adopta todas las medi-
das conducentes al fomento de ese comercio, en la
medida que las circunstancias excepcionales de
la hora lo permiten. El esfuerzo se facilitaría si
los productores se mantienen solidarios v cola-
boran con las reparticiones del Estado que tienen
a su cargo todo lo que se refiere a la ganadería
nacional. La junta consultiva designada para
estudiar las negociaciones que se intenta a fin
de colocar nuestras carnes en el exterior, res-
ponde a esa necesidad y a una convicción del
Poder Ejecutivo que espera grandes beneficios
de la agremiación de todos los productores del
país en una sola confederación.

Vuestra honorabilidad prestó rápida sanción
el proyecto de ley tendente a contener las ma-
niobras especulativas que encarecian los elemen-
tos de consumo, Sancionada la ley número 12.591,
fhé designada la Comisión Nacional de Control]
de Abastecimiento que debía aplicarla. Sus efec-
tos fueron inmediatos con la fijación de precios
máximos en todos los casos en que se advirtió
ún alza injustificada y los precios fueron adqui-
riendo gradualmente un nivel adecuado. Opor-
tunamente aquella comisión consideró que con
la fijación de precios máximos iniciales se había
dado término a la primera etapa de la acción con-
tra el agio y propuso que el Ministerio de Agri-
cultura se hiciera cargo del cumplimiento de la
ley. Asi lo ha resuelto el Poder Ejecutivo, reorga-
nizando al efecto la Dirección de Comercio e In-
dustrias. La nueva orientación impuesta ha deter-
minado ya numerosos decretos dejando sin efecto
los precios máximos establecidos, sin que esto
implique abandonar la acción contraria a las
maniobras que puedan encarecer las subsistencias
indispensables de la población.

En cuanto a las obras públicas, el Poder Eje-
cutivo se ha propuesto realizar una acción enca-
minada a fijar un tipo uniforme de construccio-
nes dentro de un modelo que satisfaga las exi-
gencias técnicas de su destino, procurando la
supresión de los edificios monumentales y ajus-
tándose al criterio de la construcción sobria y
económica.

Sobre las obras destinadas a la asistencia so-
cial, se realiza un estudio que permitirá elaborar
un plan integral, con su régimen de financiación
propio, en un plazo de tiempo que no signifique
una gravitación onerosa inmediata, consultando
la situación del mercado de titulos y valores.

La necesidad y conveniencia de fomentar el
trabajo y la actividad de la iniciativa privada,
aconsejan la realización de las obras públicas
mediante el régimen de las licitaciones, siempre
que éstas puedan ser asignadas a empresas que
hayan demostrado capacidad de realización, res-
ponsabilidad técnica y solvencia económica. De
este sistema se derivarian resultados benéficos
para la industria y el comercio, a la vez que se
obtendría la formación de equipos eficientes que
absorberan personal v multiplicaran las diversas
actividades relacionadas con la construcción.

INTERIOR

Durante el último año transcurrido, las con-
tiendas cívicas entre los partidos, derivaciones
lógicas de nuestro régimen democrático repre-
sentativo, se han realizado, o bien con carácter
general para la renovación bienal de la Cámara
de Diputados de la Nación, o locales, para la
renovación de las autoridades provinciales.

Con excepción de Catamarca, Jujuy, La Rio-
ja, Salta y San Juan, en las demás provincias
se han llevado a cabo elecciones nacionales or-
dinarias para elegir representantes a la Hono-
rable Cámara de Diputados de la Nación.

Las provincias de Córdoba, Corrientes, Entre
Rios, Jujuy, Salta y Santiago del Estero, han
renovado sus poderes Ejecutivo y Legislativo.

La Rioja, Tucumán y San Luis han elegido
representantes a la Legislatura local. y en esta
última y en Santiago del Estero, tuvieron lugar
elecciones de constituyentes, habiéndose san-
cionado y promulgado la nueva Constitución
en Santiago y estando para reunirse la asam-
blea y considerar la reforma, en San Luis.

El Poder Ejecutivo nacional ha seguido aten-
tamente todos estos procesos electorales y ha
adoptado en algunos casos, las medidas que
sus facultades constitucionales le permitían.
para subsanar desviaciones que importaban la
desnaturalización del sistema representativo en
el ejercicio del derecho de sufragio.

El propósito reiteradamente manifestado, de
conseguir que las autoridades nacionales y pro-
vinciales sean elegidas en comicios tranquilos
y correctos, explica las actitudes adoptadas por
el Poder Ejecutivo de la Nación con respecto
a algunas de las elecciones realizadas.

La provincia de Santiago del Estero fué in-
tervenida por la ley numero 12.597, habiéndo-
se desenvuelto sin ninguna dificultad y reali-
zado las elecciones para la constitución de sus
poderes Ejecutivo y Legislativo, en comicios
cuya corrección y libertad han sido reconocidas
por todos los partidos, incluso por el que fué
vencido en dichas elecciones. El día 19 de mayo,
de acuerdo con el término fijado por aquella
ley, se hizo entrega del mando, poniendo en po-
sesión al gobernador electo y quedando ter-
minada de inmediato la gestión de la misión
federal.

Las elecciones de renovación de los re-
presentantes que han de integrar la Honorable
Cámara de Diputados en el periodo parlamen-
tario que se inicia, se han realizado en un am-
biente de orden y de legalidad muy promisorio
para el afianzamiento definitivo de nuestras
instituciones politicas, y salvo uno que otro
episodio repudiable han desentonado dentro del
cuadro general caracterizado por su normal des-
arrollo, episodios derivados de la deficiencia
misma de la organización de los partidos polí-
ticos y de recursos deleznables que a veces
La Municipalidad de la Ciudad de Buenos
Aires ha continuado desarrollando una labor
eficiente durante el ejercicio cerrado el 29 de
febrero Ultimo. Sus autoridades han prestado
especial atención a los servicios de carácter so-
cial; se han ampliado o mejorado notablemente
algunas dependencias hospitalarias e iniciado la
construcción de nuevos edificios, entre los cua-
les se destacan por su importancia el hospital
Santojani, en vias de habilitacion y el hospital |
Fernandez, cuya construccién4sé*c6menzé el ano
pasado. La formación de nuevos espacios libres
ha sido objeto de especial preocupación y se
han inaugurado diversas plazas o jardines; el
parque Los Andes, los jardines de la Avenida
Alvear y Tagle, las plazas Ejército de los An-
des, Roque Sáenz Peña, la formada en la es-
quina de las calles Varela y Balbastro, sin per-
juicio del arbolado de nuevas calles, del mejo-
ramiento de las plazas existentes y de otras si-
milares en vías de ejecución. Se han aumenta-
do, pues, considerablemente los espacios libres
de que disponía la ciudad y Spy ‘severara en
este propósito.

Desgraciadamente, la municipalidad ha tro-
pezado con dificultades de orden financiero. En
efecto, como consecuencia de diversos factores
conocidos: aumento de los servicios financieros
a causa de las expropiaciones que las actuales
autoridades hallaron pendientes de pago, el ajus-
te de gastos y recursos a la realidad, etcétera,
las inversiones realizadas ascendieron a la can-
tidad de 126.570.771 pesos, y como los recursos
recaudados llegaron solamente a 112.584.864 pe-
sos, la diferencia de 13.985.907 pesos constitu-
ye el déficit de ejecución del ejercicio de 1939.

Como restan por recaudar 9.601.721 pesos de
recursos que se percibirán durante el año en
curso, la diferencia real se reduce a 4.384.185
pesos. Esta diferencia, susceptible de aumento
si falla la recaudación prevista, revela la ne-
cesidad de que se concedan a la comuna los
recursos indispensables para que pueda des-
arrollar con eficacia los servicios a su Cargo y
atender el creciente desarrollo de las necesi-

dades de la ciudad. En este sentido, el Depar- |

tamento Ejecutivo se ha dirigido al gobierno
nacional, quien en breve se pronunciará al res-
pecto, y existen pendientes de sanción legisla-
tiva algunas iniciativas que las autoridades mu-
nicipales reputan de verdadero interés. Urge,
pues, que el Honorable Congreso se pronuncie
sobre ellas, como igualmente sobre otras ten-
dentes a cubrir a la comuna de las numerosas
demandas sobre repetición de impuestos aque
cercenan las rentas municipales y reduc=n la
acción impositiva comunal.

La circulación de títulos de la deuda interna
consolidada, alcanzaba al 31 de diciembre de
1939, la cantidad de 358.892.818 pesos, lo que
representa un aumento de 40.460.363 pesos so-
bre la cifra correspondiente a igual fecha de
1938, motivado por la ejecución de obras públi-
cas, expropiaciones, etcétera.

+ La deuda externa ha disminuido en 2.555.280
pesos, por amortizaciones realizadas ditrante el
ano 1939, y al 31 de diciembre del mismo as-
cendia a 17.353.407 pesos.

Los bonos de construcciones economicas han
disminuido por igual concepto en 488.950 pesos
y ascendian en la misma fecha a 61.969.900
pesos.

Durante el ano pasado se han pavimentado
323 cuadras, que representan una superficie de
327.480 metros cuadrados, con un costo de pe-
sos 4.608.940, y se han realizado obras de cer-
cos y aceras, de acuerdo con la ley número
11.545, por valor de 309.845 pesos. |

742], aumento de la superficie pavimentada
plantea el problema del mejoramiento de los
servicios de limpieza, que se ha contemplado
para el año en curso, mediante el aumento del
personal adscripto a ellos, la renovación del ma-
terial, la construcción y reforma de usinas, et-
cétera.

La municipalidad ha prestado también espe-
cial interés a la acción cultural por intermedio
de sus diversos organismos, todos los cuales han
cumplido satisfactoriamente sus actividades,
siendo de destacar la tarea cumplida por el tea-
tro Colón, cuyos espectáculos populares al aire
libre, que han superado todas las previsiones,
por el enorme auditorio que asistió a ellos, plan-
tean la necesidad de dotar cuanto antes a la
ciudad de un local adecuado para su realización.

elk ty

El mejoramiento de los servicios policiales ha
ido creciendo en forma apreciable, quedando co-
locada la institución en el alto nivel de progreso
que el concepto público le reconoce con me-
recido titulo.

Para que el mecanismo de la policia, siempre
nultiple y complejo, responda con caracter per-
nanente a la positiva eficiencia que su función
reclama, se hace necesaria la promulgacion de
leyes que vuestra honorabilidad ha tenido ya
proyectadas y que la seguridad social demanda
para hacer cada vez mas dificiles los atentados
contra la vida y hacienda de los habitantes que,
en otra hora, se sucedieron con alarmante gra-
vedad y frecuencia, y cuya reproducción podría
intentarse como síntoma del avance de la delin-
cuencia, fenómeno experimentado en las gran-
des ciudades. A estas exigencias deben agre-
garse los aumentos que sólo en forma muy par-
cial ha podido concederse en el efectivo y en
el material de una policía moderna que es re-
querida por problemas cada vez más extendidos.

Deben, pues, los poderes públicos una aten-
ción adecuada a todo cuanto pueda contribuir al
desenvolvimiento regular y muy eficiente de la
policia, de modo que mantenga su potencialidad,
como queda demostrado en la labor del año fe-
necido, en que el total de delitos fué reducido
de 7,45 en el año 1938, a 7,23 en 1939, en la pro-
porción por cada 1.000 habitantes.

La ley número 12.601, que vuestra honora-
bilidad se ha dignado sancionar, llena una as-
piración sentida del meritorio personal de la
policia de seguridad, como que, en premio a su
labor abnegada, concede una jubilación de pri-
vilegio que le permite, a su retiro, un haber que
le asegura su tranquilidad y decoro. Al hacerse
efectivas sus disposiciones, podrá lograrse tam-
bién el estimulo que jefes y oficiales esperan
al escalar los grados de la carrera policial.

Los servicios de Correos y Telégrafos se han
desarrollado con regularidad.

En el orden interno se ha cumplido el plan
administrativo de mejorar los servicios existen-
tes, ajustándolos y coordinándolos entre si; de
incorporar nuevos elementos al sistema de las
comunicaciones, y de acrecentar la eficacia del
rendimiento, paralelamente al progreso general
del pais y a las mayores exigencias de su po-
blación.

Uno de los más memorables acontecimientos
de la historia del correo argentino es la cele-
bración en Buenos Aires, durante los meses de
abril y mayo, del XI Congreso de la Unión Pos-
tal Universal, organismo internacional creado
en el año 1874, que por primera vez realizaba
una reunión de esta naturaleza en Sudamérica.
Los trabajos llevados a término significaron una
nueva contribución al robustecimiento de las
relaciones postales internacionales y al mejora-
miento de los servicios en múltiples aspectos.
Concurrieron 198 delegados, representantes de
i a a "=e >

todos los países que integran la Unión, y pre-
sentaron a estudio del congreso 1.108 proposi-
ciones. Esta cifra extraordinaria permite juzgar
la intensidad de los trabajos realizados y la di-
versidad de los temas, que prácticamente signi-
fica la revisión y el reajuste totales del sistema
de intercambio y comuniciones en este orden de
actividades. El criterio predominante fue el de
rebajar las tarifas básicas, que en algunos ren-
glones alcanzó al 20 %, y el de facilitar por
franquicias y liberalidades diversas, la circula-
ción de las publicaciones de interés general para
la cultura. Entre las iniciativas presentadas por
nuestro pals y que fueron aprobadas por unani-
midad, merecen destacarse la relativa a la ins-
tauración del día 9 de octubre de cada año como
«Día de la Unión Postal Universal», y la incor-
poración del servicio «Fonopost» a la conven-
ción subscripta por los representantes de todos
los paises, Vinculadas a ese congreso, inaugu-
ráronse dos exposiciones, de radiotelecomunica-
ciones y de filatelia, que como primicia del pro-
greso técnico y como exponente de colecciones
de gran valor significan dos acontecimientos me-
morables para el país.

Se han creado dos nuevos servicios denomi-
nados «Libros de edición argentina» y «Libros
registrados». Ambos servicios benefician a los

libros impresos y editados en el país, en idioma

español, que propendan a la difusión de la cul-
tura general. Las tarifas que se les han fijado
equivalen al 50 % de las que rigen para los
envios ordinarios.

Se ha implantado también el servicio de ven-
ta de libros nacionales, mediante el cual el co-
rreo sirve de intermediario entre los autores o
editores y el público, para la adquisición por
éste de los ejemplares que solicite. Esta medida
reporta un considerable beneficio a los escrito-
res y libreros, porque facilita la venta directa
de libros a los lectores del interior, y resulta al
mismo tiempo conveniente para el público, por-

| que puede adquirir las obras con un descuento

apreciable por intermedio de cualquier oficina
de Correos.

Durante el año 1939 se han librado al servi-
cio público 13 nuevas oficinas y 55 estafetas, con

' lo cual se han llevado los beneficios del correo

a Otras tantas localidades que carecían de los
mismos.

A pesar de la declaración de los actos de gue-
rra entre varios paises de Europa, las comuni-
caciones postales no han sufrido alteraciones, y
en Cuanto al encaminamiento de la correspon-
dencia, se ha hecho conforme a las indicaciones
de los países afectados por la contienda.
Las lineas telegraficas, sobrecargadas en mu-
chos tramos, y en otros en inferiores condiciones .
de rendimiento, _por la vetustez de los materia-
les por el empleo de tratos anticuados ya han resistido
 el Trabajo. intenso de las comuni-
"caciones de este tipo, sin que se registraran tras-
tornos notables. Los temporales que azotaron
vastas zonas del país, con intensidad y duración
extraordinarias obligaron a practicar reparaciones
importantes sin que, a pesar de ello, hayan

desperfectos. Sera imprescindible en 1 muy peren-
torio plazo reconstruir algunas líneas, reforzar
otras, y cambiar los mecanismos que en la ac-
tualidad no responden a las necesidades de los
servicios telegráficos, pues han sido adquiridos
Nace. muchos anos, y desde entonces la técnica
ae ésas”. comunicaciones ha hecho grandes pro-
gresos. de
Nuestra red telegrafica alcanza una extensión
de 47669 km pa disponiendose de pesos 
forma a esa extension habria de triplicarse la
suma para cubrir los gastos naturales de soste-
nimlento, es: decir, $ 850.000. Se ha calculado

una inversión de $ 2.000.000 podrían
ampliarse y modernizarse las comunicaciones
telegráficas, iniciándose el proceso de restaura-
clone del telégrafo Wacio ACM de acuerdo con los
últimos adelantos de esa industria.
Los servicios de radiocomunicaciones adquie-
ren cada día mas importancia. La evolución
constante de  Será menester encarar re-

sueltamente el problema de la red nacional de

radiocomunicaciones públicas para el mejor
aprovechamiento del patrimonio que le acuerda

al Estado el artículo 19 de la ley número 9.127,

No obstante, se han realizado progresos. Con

estaciones. 
Aguirre se prosiguen activamente y pronto se-
rán incorporadas esas localidades a la red ge-
neral.

El aumento experimentado durante el año
1938 en el movimiento general de Correos y
Telégrafos ha continuado en el año 1939 en for-
ma apreciable y comprende casi todos los ser-
vicios.

En concordancia con ese movimiento se com-
prueba el aumento de los producidos en rela-
ción con el año 1938, en más de S 4.500.000.

El estado sanitario del país puede considerar-
se satisfactorio, ya que sólo se registraron casos
aislados de difteria, escarlatina, sarampión, co-
queluche y gripe, que pronto fueron sofocados.
Se comprobaron solamente cinco casos de viruela.

En las asistencias públicas y dispensarios dis-
tribuidos en el interior del país se asistieron
79.591 enfermos y se practicaron 721.535 in-
oculaciones antivariólicas,

En, lo. que respecta al paludismo, cabe desta-
Car’ que”si bien han aparecido brotes esporádi-
cos en San Francisco del Monte de Oro, pro-
vincia de San Luis; en la Capital, San Luis del
Palmar, San Cosme e Itati, en la provincia de
Corrientes y en Colonia Wanda, en el territorio
le Misiones, en el resto de la zona palúdica se
advierte un franco mejoramiento como conse-
cuencia de la vasta campaña sanitaria que se
/iene realizando. En cuanto al bocio endémi-
0, va disminuyendo paulatinamente.

La inauguración de los sanatorios colonias
«Maximiliano Aberastury», en la isla del Ce-
rito y el de San Francisco del Chañar, en la
rovincia de Córdoba, han permitido internar
2n el primero de ellos a 114 enfermos y a 108
2n el segundo.

Dentro de breve tiempo se inaugurarán las
lependencias del Sanatorio Colonia para Lepro-
os en General Rodriguez, provincia de Buenos
Aires, con capacidad para 580 enfermos.

Te BEHISAS del tracoma, de acuerdo con los
nodernos conceptos epidemiológicos, se ha se-
tuido realizando preferentemente en las escue-
as, con medicamentos elaborados en su gran
nayoría por las dependencias del Instituto de
Juiímica del Departamento.

En los centros maternales e infantiles se pres-
6 asistencia a cerca de 50.000 niños, a los que
e distribuyeron 456.818 litros de leche, 233
tros ‘de leche de mujer, 1.350 kilos de leche
n polvo, 10.368 kilos de harinas, 8.884 kilos
e cereales y. 8.372 kilos de azúcares; esta tarea
fué facilitada con la creación de los dieciocho
centros que se inauguraron en 1939.

Las cifras demográficas han demostrado una
disminución constante en los índices de natali-
dad y un ligero aumento en los de mortalidad.
Comparados los índices de natalidad y nupciali-
dad, se advierte que en tanto que la natalidad
es menor en la Capital Federal y en la provin-
cia de Buenos Aires, la nupcialidad alcanza en
ellos los índices más elevados. La mayor pér- |
dida de vida corresponde al Norte del país y
ocurre en las edades infantiles. Las provincias
de Entre Ríos, Santiago del Estero, Corrientes
y San Juan se destacan por su crecimiento ve--
getativo y por su baja mortalidad.

En lo que respecta a la higiene internacional,
debemos anotar que en cumplimiento de las
disposiciones del Código Sanitario Panamerica-
no y de nuestra ley número 11:843, se fúmiga-
yon 3.496 embarcaciones de cabotaje y de ul-
tramar.

El contralor de los alcaloides estupefacientes,
con fines a neutralizar el tráfico ilicito de los
¿thárspermitido reducir notablemente su
consumo. A este fin contribuyó la implantación
del recetario oficializado, cuya institución re-
dujo a un 20 % las recetas expendidas antes
de su adopción. Este procedimiento ha sido
adoptado ya por los gobiernos de Buenos Aires
y Tucumán.

Independientemente de sus actividades ordi-
narias, el Instituto Bacteriológico libró a la
venta tres productos nuevos para uso humano:
Insulina Protamina, Extracto de Higado inyec-
table y Tuberculina P. P. D. Su producción en
el curso del año llegó a la suma de 5.580.958
pesos, lo que arroja S 740.000 más que en 1938.

  

En el mismo orden y aparte de sus tareas
cientificas, el Instituto de Química elaboró am-
pollas de inyectables 623.575; 700 litros. de
colirios; de comprimidos, 6.222.650; 18.501
«Papeles» y 400 litros de jarabes, destinados a
Ja asistencia de los enfermos atendidos en los
distintos servicios de la repartición.

Tuvo lugar la inauguración del Hospital Na-
cional Central, recientemente creado. La capa-
cidad hospitalaria del establecimiento, destina-
do a la asistencia del enfermo tuberculoso,
asciende a 600 camas. Dotado de los elementos
indispensables para el fin a que se le destina, —
cabe hacer resaltar el montaje de una sala
para cirugía del pulmón, con el instrumental y
moblaje más modernos.
—_

El Departamento Nacional del Trabajo ha des-
arrollado normalmente su labor durante el año
transcurrido, cumpliendo sus funciones específi-
cas y elevando su nivel técnico y administrativo.
Ha propendido, por lo demás. a la solución de
multiples problemas y diversos conflictos sociales
en que fué requerida u ofreció su intervención.

Esta tarea ha debido realizarse con reducidos
elementos. Es indispensable otorgarle un aumen-
to tanto de sus recursos económicos como de la
dotación de personal, en la medida requerida en
la actualidad por la importancia de los asuntos
públicos que se le confían.

Ante la persistente necesidad de integrar la
legislación social existente, de modernizarla y
de tender a que constituya un cuerpo realmente
armónico, se estudiaron, entre otras, las bases
de anteproyectos de ley sobre asociaciones pro-
fesionales, convenios colectivos y solución de
conflictos del trabajo, proponiendo procedimien-
tos adecuados de conciliación y arbitraje.

Un interesante aporte a la obra de mejora-
miento social ha consistido en la preparación del
proyecto de ley de trabajo a domicilio, remitido
a vuestra honorabilidad con el propósito de re-
emplazar a la ley en vigor. Al propio tiempo,
también se intensificó la vigilancia dirigida al
cumplimiento de la reglamentación de esa tipica
industria, con la decisión de aliviar la afligente
situación de muchos millares de modestos tra-
bajadores a domicilio.

De la actuación de la División de Estadística
del Trabajo dan idea sus principales publicacio-
nes, que circulan profusamente en el interior
del país y han sido enviadas a gobiernos. enti-
dades y legaciones extranjeras. Cabe mencionar
el resumen titulado «Investigaciones sociales».
correspondiente al ano 1939, cuyas útiles con-
clusiones serán asi conocidas en todas partes del
mundo civilizado. debido a modernos métodos
empleados para conocer, medir e interpretar los
resultados obtenidos. Además. debe destacarse
el estudio completo realizado sobre las condi-
ciones de trabajo en la industria textil. Por lo
demás, la misma oficina asesoró, de acuerdo a
la ley de emergencia número 12.591. a la Comi-
sión de Control de Abastecimiento durante el
período de su reciente actuación.

En materia de inspección, el Departamento
Nacional del Trabajo ha dedicado preferente
atención a la labor de mujeres y menores y a
las condiciones de salubridad de fábricas y ta-
lleres, ilustrando continuamente el criterio con
que debe procederse en la aplicación de las le-
yes sociales. " o

La concurrencia de: delegados nacionales a la
Conferencia Nacional de Coordinación del Tra-
bajo realizada en Mendoza, asi como la partici-
pacion oficial en otros congresos, han permitido
exteriorizar ideas y acumular nueva experien-
cia. Corresponde, sobre este particular, referirse
a las conferencias internacionales de Ginebra y
de La Habana y a los congresos de la Vivienda
Popular y de Sociologia y Medicina del Tra-
bajo, en los que la palabra oficial demostré los
altos propósitos de asistencia social que animan
a este gobierno.

De acuerdo a comprobaciones efectuadas y a
la información procedente de las oficinas corres-
pondientes, ha seguido disminuyendo en general
el índice de desocupación en el país.

En cuanto a las huelgas y conflictos sociales
suscitados durante el año, en cuya solución in-
tervino la autoridad nacional, deben señalarse
por su importancia los del gremio de electricis-
tas de obra y de las industrias del pan, calzado,
calefacción, seda e hilanderías de algodón, sin

contar numerososotros-de.diversas actividades.
: a >. AA >

 
  

OL TT:

Se ha seguido+ofreciendoltóda la colaboración
técnica a las provincias y organismos del inte-
rior, en materia estadistica y económicosocial,
pues dentro del respeto debido a las respectivas
jurisdicciones locales en cuanto a la aplicación
de diversas leyes sociales, debe propenderse a
que la políticapsocial del país sea uniforme.

El año pasado señala un nuevo crecimiento de
los depositantes y de los depósitos líquidos de la
Caja Nacional de Ahorro Postal, que se suma al
proceso de expansión y desarrollo que demues-
tra el ahorro postal a partir de 1915, en que fué
fundada la institución. Los depósitos líquidos
aumentaron a $ 10.629.013, que agregados a las
imposiciones anteriores totaliza la suma de pe-
sos 144.209.458. El número de nuevos depositan-
tes ascendió a 105.421, que sumados a los exis.
tentes al comenzar el año, alcanza a 2.029.732.

El resultado del ejercicio económico de 1939
acusó una utilidad neta de $ 1.937.167. De esta
utilidad, $ 1.879.088 fueron transferidos al fon-
do de reserva legal, con cuyo crédito dicho fon-
do asciende a $ 9.617.774. El importe de los
títulos de renta adquiridos con las sumas reci-
bidas en depósito ascendió a $ 141.892.625; el

l
k

valor de los inmuebles a $ 3.002.590, y el encaje"

en efectivo para atender las necesidades del
servicio a $ 12.987.046.
El edificio que actualmente se construye para
sede de su administración central, en la inter-
sección de las calles Victoria y Solís, ha de que-
dar probablemente terminado durante el curso
del corriente año, y ello permitirá la instalación
de las oficinas en locales amplios y adecuados
para la atención del público y la modernización
de los servicios.

También ha llegado el momento, después de
25 años de actividad, de encarar el estudio y la
reforma de las leyes que rigen el funcionamien-
to de la institución. Una ley de ahorro elástica
y flexible, que asegure la absorción y el fomen-
to del ahorro en todo el territorio del país y que
sin menoscabar la seguridad y la liquidez de las
imposiciones devuelva a los depositantes las su-
mas recibidas en depósito, bajo la forma de ope-
raciones que redunden en provecho de los in-
teresados y en beneficio general de la colecti-
vidad, está llamada a prestar grandes beneficios
al pueblo, y, especialmente, a la población hu-
milde y trabajadora, cuyas necesidades y pro-
blemas económicos giran fuera de la órbita de
la función bancaria.

El movimiento de ingresos por indemnizacio-
nes y pagos a beneficiarios de la Caja de Acci-
dentes del Trabajo, ha señalado en el último
ejercicio un aumento considerable, siguiendo el
crecimiento constante del movimiento de la ins-
titución, aumento que en el último quinquenio,
1935/39, llega a un 45 % en el volumen de las
indemmizaciones ingresadas y a un 48 % en ela
de los pagos de beneficios acordados.

Durante el año 1936, el monto de las indem-
nizaciones ingresadas asciende a un total de
$ 4.167.077, correspondiente a 3.503 casos, o sea,
un aumento sobre el año inmediato anterior
de 77.147 pesos.

Los pagos efectuados por beneficios de la
ley, llegaron a un total de $ 4.302.055, corres-
pondiendo de dicha suma, $ 2.494.009 a indem-
nizaciones por incapacidad parcial y permanen-
te, $ 1.384.610 a pago de rentas constituidas en
caso de incapacidad absoluta y permanente, y
casos fatales, y $ 423.435 a beneficios varios.
El total señala sobre el año 1938 un aumento
Je 396.372 pesos.

El fondo de Caja de Garantia —artículo 10
le la ley número 9.688— asciende a 5.879.220
9esos, registrando sobre el saldo al 31-XII-933
in aumento de 241.239 pesos.
La existencia de títulos de crédito del Esta- '
do, arroja un valor nominal de $ 15.514.600,
suma ésta que representa un 98,6 % del activo
de la institución.

 

Durante el ejercicio de 1939 se inscribieron
en la Caja de Maternidad, 4.397 patronos y
93.632 afiliadas, siendo su número total al fi-
nalizar el mismo, de 14.507 patronos y 258.813
afiliadas.

Se pagaron en ese año 4.952 subsidios de
maternidad, con el correspondiente suplemento |
en concepto de ayuda sanitaria, que sumaron
la cantidad de $ 1.224.125, lo que arroia un
total desde la fundación de la caja, de 9.225
beneficios pagados, por un importe de 2.467.362
pesos.

Las contribuciones aportadas por los natro-
nos y las afiliadas en el ejercicio transcurrido,
ascendieron a $ 2.846.605, siendo el total acu-
mulado al 31 de diciembre del mismo año de
8.312.916 pesos. El Estado, por su parte, con-
tribuyó durante el año con la suma de 1.423.302
pesos.

La caja, al finalizar el ejercicio de 1939,
cuenta con un capital en titulos nacionales de
9.478.900 pesos.

ME

Los recursos de la ley número 9.677, sobre
casas baratas, ascendieron en el ejercicio econó-
mico de 1939 a $ 1.462.391, a saber: alquileres.
$ 275.188; cuotas de compraventa, $ 246.488:
ley número 11,242, $ 239.138; aporte del go-
bierno nacional, $ 700.000, y en conceptos va-
rios, 1.575 pesos.

Durante el mismo ejercicio fueron invertidos
en la construcción de la casa colectiva Patri-
cios, 446.333 pesos. Se adquirió un terreno
ubicado en las calles Pedro Mendoza, Martín
Rodríguez y Lamadrid, con destino a la cons-
trucción de una casa colectiva, en $ 277.444 y
se contrató la construcción de seis pabellones
de departamentos individuales en el barrio Mar-
celo T. de Alvear, en 675.750 pesos.

Próximamente se iniciará la edificación de
viviendas en tierras cedidas a tal efecto en el
territorio de Formosa, para lo cual se las ha
dividido en dos fracciones iguales, atravesadas
por un pasaje para peatones, formando calles
de 10 metros de ancho. En las cabeceras de
ambas fracciones, se emplazarán tipos de vi-
viendas colectivas y en las partes centrales se
levantarán viviendas individuales.
Se han llevado a feliz término cesiones de
tierras fiscales en el pueblo de San Carlos de
Bariloche, dentro del Parque Nacional de Na-
huel Huapi, en el territorio de Rio Negro, con
destino a la construcción de viviendas econó-
micas.

Se está ensayando la creación de un servicio
de asistencia social, que contempla la posibili-
dad de instalar consultorios médicos, lugares
de esparcimiento y bibliotecas para niños, crear
cursos de enseñanzas prácticas, ilustrar perió-
dicamente sobre higiene. profilaxis, cuidado de
las criaturas, etcétera. Este vasto plan debe
contar con la colaboración voluntaria de sus
beneficiarios directos. Dicho servicio, que se en-
cuentra en funciones, ha comenzado su labor
ton resultados hasta ahora muy satisfactorios.

La Caja Nacional de Jubilaciones de Emple2a-
dos y Obreros de Empresas Particulares (ley
número 11.110), contaba al 31 de diciembre de
1939, con 47.865 afiliados y con un capital ce
S 146.668.684, distribuidos entre las jurisdiccio-
nes de las provincias de Buenos AÁires, pesos
12.209.460; Santa Fe, S 10.718.418; Córdoha,
S 3.981.406; Tucumán, S 206.384, y la corres-
pondiente a la Nación, por 119.553.014 pesos.

Se han acordado en el transcurso del año
1938, 793 jubilaciones por un total de $ 124.293,
y 292 pensiones por 22.566 pesos.

Ive acuerdo con la ley numero 12.581 de crea-
ción de la Caja Nacional de Jubilaciones y Pen-
siones de Periodistas, la caja adoptó las medidas
necesarias tan pronto como fuera promulgada la
la ley, para poner a las entidades patronales en
condiciones de dar cumplimiento a la misma
en lo referente al ingreso de los aportes legales
y a la masa de beneficiarios en situación de
solicitar el reconociminto de los servicios ati-
teriores al 30 de junio de 1939, dentro del plazo
de seis meses, fijado al efecto en los artículos
14 y 16 de la carta orgánica.

Se han inscripto, asi, hasta la fecha, 906 em-
presas con un total de 5.949 afiliados.

Al 20 de marzo del ano en curso, se habia
ingresado por concepto de aportes de ley, sin
considerar el correspondientes al Estado,-.la su-
ma de S 1.132.948, de los cuales $ 951.000 se
han invertido en títulos de la renta nacional

Hasta el 31 de diciembre próximo pasado.

varon para u estudio y despacho, 6.200
vedidos de reconocimiento de servicios
Fueron aumentadas las instituciones subven-
cionadas y aparte de las sumas fijadas, aue el
Estado acuerda a los aeroclubes reconocidos y
que se aplican al pago de instructores y mecáni-
COS, y para el mantenimiento en condiciones de
los distintos aeródromos, se han acordado, tam-
bién, diversas sumas de carácter especial para
contribuir a manifestaciones de índole deportiva
o a la adquisición de aeronaves, por parte de
las instituciones.

El cómputo de actividades de las instituciones
aeronáuticas subvencionadas, señaló un apre-
ciable aumento en relación al año anterior.
También fué apreciable la actividad de las ins-
tituciones no reconocidas. La aviación particu-
lar continuó generalizándose en nuestro medio.

El personal, el material, las rutas e infra-
estructura para la aeronavegación y la aviación
sin motor, han sido también objeto de especial
atención y en todos estos aspectos se han re-
gistrado mejoras apreciables para el desenvol-
vimiento aeronáutico civil en el país.

El Poder Ejecutivo, por medio de los orga-
nismos creados por la ley número 12.311. ha
tratado de hacer efectivo el logro de sus fina-
lidades, dando forma jurídica a la entidad cue
la propia ley llamó Corporación de Transpertes
de la Ciudad de Buenos Aires.

En efecto, el día 31 de diciembre se dictó
el decreto que le reconoció personería jurídica,
y el 16 de febrero comenzaron a hacerse efecti-
vas las tomas de posesión de los bienes perte-
necientes a las empresas que la integran.

El tiempo transcurrido durante el año 1939,
ha permitido hacer un reajuste total de los va-

lores asignados a los bienes que constituyen

los activos de las diversas empresas, cuyos mon-
tos determinan a su vez el capital accionario
de aquéllas. Ese reajuste ha significado así un
menor valor de 17.393.938 pesos moneda na-
cional.

La incorporación de los sistemas de tranvías
a nivel y subterráneos, como así también de
algunas empresas de ómnibus, han constituido
los primeros actos de vida ostensibles de la nue-
va entidad jurídica, pero el cumplimiento de
los fines esenciales, desde el punto de vista
técnico y económico, sólo será logrado cuando
se resuelvan los inconvenientes que hasta ahora
han hecho imposible obtener los fondos nece-
sarios para anexar todos los demás sistemas
de transporte de la ciudad, que funcionan en
razón de concesiones o permisos precarios. Re-
‘comin de las repúblicas de América.

cién, entonces, habrá llegado la oportunidad de
poner en vigor las medidas que hagan vosible
la efectividad de las soluciones que la ley con-
tiene.

No obstante la demora que estos inconvenien-
tes ha acarreado, el Poder Ejecutivo ha creído
necesario autorizar de inmediato la aplicación
de los nuevos escalafones, teniendo en cuenta
que el aumento de jornales que eso implicaba,
iba a resolver un problema económicosocial
que afectaba a gran cantidad de hogares hu-
mildes, totalmente extraños, por otra parte, a
la existencia de dificultades que dilataron el
funcionamiento pleno de la entidad.

El gobierno espera que pronto han de con-
seguirse por la corporación, los capitales nece-
sarios para cumplir las finalidades de la ley
número 12.311 y que la ciudad Capital de la
República poseerá asi un sistema de transportes
urbanos que contemplará todas sus exigencias
de mejor distribución y confort.

La Comisión Nacional de: Climatología y
Aguas Minerales, en cumplimiento de la ley
número 11.621, está realizando una obra que
ha despertado eco de admiración y aplauso en
los circulos cientificos del pais y del extranjero.

Ha publicado ya siete volúmenes, consagra-
dos al estudio fisicoquimico, geológico y tera-
péutico de las aguas minerales de las provin-
cias de Mendoza, Córdoba, Jujuy y Buenos Ai-
res, y del territorio del Neuquén, asi como a la
climatología médica de la provincia de Córdoba.

Actualmente prepara los volúmenes corres-
pondientes a las provincias de La Rioja y Ca-
tamarta y prosigue los estudios de las provin-
cias de San Juan, Salta, Santiago del Estero
y San Luis, hallandose casi terminada la Cli-
matología General de la República.

Concluida esta obra, poseerá el país un es-
tudio que no ha sido hecho en todo el conti-
nente, base indispensable a la explotación
racional de nuestras fuentes y de nuestras
estaciones climatéricas.

RELACIONES EXTERIORES

La crisis internacional que atraviesa Europa,
con tan graves amenazas para la paz del mun-
do, encontró a la República Argentina, feliz-
mente, en relaciones amistosas con todas las
naciones, dentro de una posición de neutrali-
dad en que coincidió, una vez más, la voluntad
Producido el estado de guerra entre Polonia
y Alemania, y entre este pais y Francia y Gran
Bretana, este gobierno, por decreto de 4 de
septiembre próximo pasado, declaró la neutra-
lidad de la República Argentina, y a esa decla-
ración ha venido ajustando estrictamente su
conducta con los paises beligerantes, de acuerdo
con las reglas generales del derecho interna-
cional y con las convenciones de La Haya de
1899 y 1907. A ellas también ha de ajustarse
nuestra actitud en los nuevos estados de guerra
últimamente producidos entre Alemania y No-
ruega, Holanda y Bélgica. A ese efecto se adop-
tó oportunamente una serie de medidas de.
orden interno en resguardo de la, aegutralidad
del país, continuándose con empeño ésta polí-
tica de vigilancia, frente a un conflicto que
excede muchas veces los limites propios de su
acción y amenaza injustamente los derechos de

las naciones en paz.

Fiel a los principios tradicionales de su po-
lítica internacional, el gobierno ha declarado,
en presencia de las coñistáfítes agresiones de la
guerra actual, su respeto del derecho y su de-
cisión de no reconocer las conquistas de la
fuerza. En este sentido, el Poder Ejecutivo
mantiene sin modificación sus relaciones diplo-
máticas con los países ocupados. El gobierno.

por lo demás, no ha podido dejar pasar sin pro-
testa los métodos adoptados en la guerra ma-
ritima, sin sujeción a las limitaciones anterior-
mente aceptadas por los mismos beligerantes,
para amparo del comercio neutral. Las facul-
tades de los beligerantes en la consecución de
sus fines militares no son, en efecto, ilimitadas,
ni pueden desconocer los principios soberanos
de las naciónes* Alejados del conflicto, respe-
tuosos de los derechos ajenos, conscientes, den
las limitaciones y sacrificios que, Tegalmen e,
debemos consentir al estado de guerra produ-
cido, tenemos también por nuestra parte de-
rechos que reclamar, y los hemos reclamado,

  

En razón de estos problemas comunes plan-
teados por la situación de guerra en Europa
y para afianzar los conceptos de la neutralidad
continental, frente a una eventual extensión de
las actividad@sS§béligerantes, las repúblicas ame-
ricanas concertaron en el mes de septiembre
una reunión que se celebró en Panamá, a los
efectos de la consulta prevista por los acuerdos
de la Conferencia de Consolidación de la Paz
de Buenos Aires. El gobierno argentino inter-

Se mA
del 0 ads nee «NS sea | ee
A as lo te 5 Arc: saa te rra
vino en esa conferencia que alcanzó resultados
de indudable interés para el afianzamiento de
la paz continental y del derecho de los neutra-
les. Por la llamada «Declaración de Panamá»,
los gobiernos de las repúblicas americanas, sin
asumir ningún compromiso de orden político
o militar, han refirmado el derecho de man-
tener libres de la guerra las aguas adyacentes
al continente americano, dentro de los límites
que ellas consideran de directa utilidad para
sus relaciones. Por aplicación de los principios
de esta declaración, las naciones del continente
han formulado ya, en ocasiones repetidas, su
protesta colectiva y unánime ante los casos de
beligerancia producidos en la zona señalada.

La acción de la Conferencia de Panamá se
ha prolongado, en cierto modo, en el Comité
Interamericano de Neutralidad, constituido en
Río de Janeiro con participación de la Repúbli-
ca Argentina y de otros paises americanos. El
comité se ha pronunciado ya en ciertas reco-
mendaciones para la mejor aplicación de las
normas de neutralidad en América. Los prin-
cipios de esa declaración han sido fijados para
preservar del conflicto al continente americano
y no para arrastrarlo a un estado de prebeli-
gerancia, pero han de ser aplicados con un cri-
terio amplio, ajustado a las circunstancias va-
riantes de la guerra.

Los paises americanos, con su Declaración de
Panamá y la «zona de seguridad» que fué su
consecuencia, han llevado hasta lo posible su
esfuerzo para observar la neutralidad, en el
cuadro de los derechos y deberes propios de ese
régimen. Sin embargo, es forzoso reconocer
que, en su desborde actual, la guerra compro-
mete cada vez mas los intereses y la seguridad
de los paises neutrales, sin respeto efectivo de

|: as reglas que los amparan.

Las operaciones de los paises en guerra han
tenido repercusión directa entre nosotros, por
el combate de Punta del Este y la internación
a consecuencia del mismo, de la tripulación
del crucero alemán «Graf Spee» en territorio
argentino. Por decreto de 19 de diciembre pró-
ximo pasado, se dispuso la retención de los
1.055 hombres desembarcados en esas circuns-
tancias en el puerto de Buenos Aires, de acuer-
do con las normas de la Convención de La
Haya de 1899 y Acuerdo de Ginebra de 1864.
En resguardo de su neutralidad, el gobierno ha
tomado las medidas necesarias para fiscalizar

.la permanencia de ese personal en el país, de
acuerdo con los fines de su internación.

Por lo demás, el país ha mantenido sus tra-
dicionales relaciones de amistad con todas las
naciones, estrechando especialmente con las
repúblicas hermanas de América, y en par-
ticular con los países limitrofes, las felices y fá-

ciles vinculaciones que siempre los unieron. En

los meses de junio y agosto, respectivamente,
fueron huéspedes del gobierno argentino los
excelentisimos señores presidentes del Para-
guay y del Uruguay, generales José F. Estiga-
rribia y Alfredo Baldomir, que pudieron recoger,
a su paso por nuestra Capital, las manifesta-
ciones más cordiales y efusivas de la simpa-
tia y de la amistad argentina. En la primera
de dichas oportunidades fué firmada una serie
de acuerdos con el Paraguay, que habrán de
tener muy feliz repercusión en el desenvolvi-
miento, cada vez más intimo, de nuestras rela-
ciones. Me refiero, sobre todo, al tratado com-
plementario de límites, de 5 de julio próximo
pasado, actualmente en ejecución sobre el te-
rreno que pone fin al viejo conflicto del Pil-
comayo. Es satisfactorio consignar que, con ese
acuerdo, quedan prácticamente terminadas to-
das las cuestiones importantes de límites que
tenía pendientes la República, resueltas todas
dentro de los métodos de paz y de justicia
propios de nuestra tradicional política exterior.

En la misma ocasión se firmó con el país
hermano, un convenio para el establecimiento
de la agencia del Banco de la Nación en la
Asunción, autorizada por ley número 11.742,
otro facilitando el tránsito por territorio ar-
gentino de los inmigrantes destinados al Pa-
raguay, y otros, en fin, sobre intercambio de
profesores y sobre tráfico fronterizo.

Por dos veces —en junio de 1939 y en marzo
próximo pasado— visitó también el país, en viaje
oficial, el ministro de Relaciones Exteriores de
Bolivia, doctor Alberto Ostria Gutiérrez, con
quien fueron tratados, en un ambiente de sin-
gular cordialidad, diversos planes de acerca-
miento y colaboración económica entre ambos
paises. Por aplicación de esos propósitos, de
acuerdo con la convención preliminar ferrovia-
ria de 1937, han continuado activamente los es-
tudios del ferrocarril de Yacuiba a Santa Cruz
de la Sierra. Ellos han: permitido —en ocasión
de la segunda visita del canciller boliviano, en
marzo próximo pasado— fijar las condiciones y
bases de financiación para la realización de la
obra, que podrá iniciarse en breve con un pri-
mer tramo entre la frontera y Villa Montes, se-
gún el plan que se someterá a vuestra honora-
bilidad. En la misma oportunidad fueron acor-
dados con el pais vecino otros arreglos para
mejorar y completar las lineas telegráficas cor
la Argentina, asi como para facilitar las formali-
dades aduaneras en el transito de uno a otro pals.

Por particularmente grato, esta aun fresco el
recuerdo de la visita del canciller del Brasil,
doctor Oswaldo Aranha, en el mes de enero
próximo pasado. Su breve paso por Buenos AÁi-
res, que diera lugar a tan cálidas expresiones
de confraternidad, se tradujo en los importantes
convenios de orden comercial que se mencionan
más adelante. En feliz acuerdo de opiniones con
aquel gobierno, creemos que la situación inter-
nacional actual nos acerca más aún al gran país
amigo, agregando a la tradicional coincidencia
de nuestra conducta internacional, una política
de esfuerzos complementarios en el terreno eco-
nómico.

Dentro de esta misma política de cordial aten-
ción americana, el gobierno fué representado por
embajadas especiales en los actos de la transmi-
sión del mando presidencial en las repúblicas
del Uruguay, Chile, Colombia, Paraguay y Bo-
livia. Con el mismo criterio, y coincidiendo con
la creación de la embajada de Colombia en ésta,
fué elevado al mismo rango la representación
argentina en Bogotá. pyres

La República ha estado representada en 51
congresos y conferencias internacionales celebra-
dos en el curso del año 1939, entre los cuales
debe señalarse por su especial importancia los
dos realizados en Buenos Aires: el XI Congreso
Postal Universal y el Congreso de la Vivienda
Popular, efectuados en los meses de abril
y octubre del año próximo pasado, respecti-
vamente.

Entre esas manifestaciones, cabe destacar tam-
bién. por su trascendencia y por la intervención
particularmente activa asumida por nuestro país,
el Congreso de Juristas de Montevideo. convo-
cado por común iniciativa de los gobiernos ar-
gentino y uruguayo. para conmemorar el' cin-
cuentenario del Congreso Sudamericano de
Derecho Internacional Privado de 1889 y revisar
y modernizar los textos acordados hace medio
siglo. Inaugurado en Montevideo el 18 de julio
próximo pasado, con intervención del ministro
argentino de Relaciones Exteriores como hués-
ped oficial de.la ciudad de Montevideo, con la
participación de la Argentina, Bolivia, Chile.
Perú, Paraguay y Uruguay, el congreso suspen-
dió sus sesiones en el mes de agosto, después de
dejar revisados y firmados los tratados sobre
propiedad intelectual. asilo y refugio político y
ejercicio de profesiones liberales. dejando para
una nueva sesión, en marzo del corriente año,
la revisión de los restantes tratados. Esta se-
gunda sesión se ha realizado con la participación
de nuevas delegaciones —las de Brasil y Colom-
bia—. cuya incorporación ha dado, sin duda,
mayor autoridad y eficacia a Ja obra del con-
greso, como expresión de la doctrina jurídica
de América. Después de aprobar los tratados de
derecho civil internacional, de derecho comer-
cial terrestre internacional, de derecho de nave-
gación comercial internacional, de derecho penal
internacional, de derecho procesal internacional
y el protocolo para la aplicación de las leyes de
los Estados contratantes en el territorio de los
otros, el congreso clausuró definitivamente sus
trabajos en la sesión solemne de 19 de marzo
próximo pasado, a la que el ministro de Relacio-
nes Exteriorestllévó: nuevamente la palabra del
gobierno argentino.

La República ha mantenido su adhesión a la
Sociedad de las Naciones, cuyos principios de
democracia, de justicia y de respeta internaciona-
les son los mismos que inspiraron siempre nues-
tra política exterior. Producida, a fines del año
próximo pasado, la injustificada agresión a Fin-
landia por la Unión Soviética, miembros ambos
de la Sociedad, el gobierno argentino se dirigió
a la misma para reclamar sin vacilación el cum-
plimiento del pacto y la expulsión del agresor.
Al hablar ante la Asamblea de Ginebra en nom-
bre del gobierno argentino, nuestro delegado
expuso los principios, para nosotros irrenuncia-
bles, que inspiraban nuestra gestión «en apoyo
del derecho de gentes olvidado y en honor de
deberes elementales que fueron en otros tiem-
pos sagrados para la humanidad». La aproba-
ción unánime de la iniciativa argentina por el
consejo y la Asamblea de la Sociedad, y la
expulsión de la Unión Soviética decretada en
consecuencia, ha tenido una feliz repercusión
en el prestigio internacional de la República.
Por lo demás, como en la misma oportunidad la
asamblea hiciera un llamamiento urgente para
que los miembros de la Sociedad aportaran
a Finlandia la asistencia material y humanita-
ria que necesita, el gobierno argentino, por
acuerdo de 8 de enero próximo pasado, facilitó
a aquel país la cantidad de 50.000 toneladas de
trigo, cuyo reembolso podrá ser hecho, sin in-
terés, en la forma y el tiempo que dicho gobier-
no decida.

Con motivo del Congreso de Exploradores
Articos a celebrarse en Bergen (Noruega) y en
razón también del interés que en formas diver-
sas han demostrado algunos paises en las regio-
nes antárticas, el gobierno argentino constituyó
una comisión especial para el estudio de los
problemas del Antártico, con cuya intervención
han sido refirmados los derechos que la Repú-
blica se ha reservado también en esa zona, por
| razones manifiestas de ocupación, y de orden
histórico y geográfico.

Conoce vuestra honorabilidad los propósitos y
la preocupación de este gobierno respecto a los
problemas vinculados al intercambio comercial
de la Nación. La producción del país, creciente
y diversificada, reclama en muchos de sus aspec-
tos la intervención oficial para su colocación
en condiciones económicas. Ella es más necesa-
Tia aún en la situación internacional actual,
-que ha introducido tan grandes perturbaciones
en la vida normal de los mercados.

Estan a la consideración de vuestra honora-
bilidad los tratados de comercio celebrados con
Dinamarca y con el Brasil, sobre una base de
estricta igualdad de tratamiento en el comercio
con esos dos Estados. Con el gobierno de No-
ruega se ha acordado, también, en forma in-
condicional e ilimitada, la cláusula de la na-
ción más favorecida que prevé el Tratado de
Comercio y Navegación celebrado con ese pais
en 1885.

Mediante un acuerdo especial celebrado con
el gobierno del Japón, han quedado estableci-
das las normas que regirán el intercambio co-
mercial argentinojaponés durante el año 1940.
Regularizado en virtud de ese acuerdo el otor-
gamiento de permisos previos de cambio para
las mercaderías japonesas, se ha asegurado co-
rrelativamente la colocación de productos ar-
gentinos en el Japón por valores de importan-
cia. El hecho tiene en las circunstancias actua-
les un significado de interés, en cuanto viene
a compensar en cierta medida el cierre de algu-
nos mercados europeos para la producción ar-
gentina y el abastecimiento de nuestro pais.

Con las negociaciones iniciadas para convenir
un tratado de comercio con el Paraguay se es-
pera llegar en breve plazo a concertar un ins-
trumento que contemple en forma convenient=
las necesidades de los dos pueblos y los propó-
sitos de colaboración económica con que segui-
mos de cerca la marcha de ese país hermano.

En el curso del año ha seguido nuestra can-
cilleria una activa negociación comercial con
los representantes del gobierno de Estados Uni-
dos, con la esperanza —tantas veces contem-
plada— de lograr la remoción de las barreras
aduaneras y otros obstáculos que se oponen a
la expansión de nuestro comercio en ese im.--
portante mercado.

Las concesiones que a este respecto se dis-
puso a acordar el Poder Ejecutivo, justificaban
sin duda sus puntos de vista en cuanto a las
franquicias -reclamadas por nuestra parte para
aumentar las ventas argentinas a ese pais. Las
manifestaciones hechas por el gobierno de los
Estados Unidos y dadas a conocer en un comu-
nicado conjunto, establecieron sin embargo la
imposibilidad de acordar concesiones a produc-
tos típicos argentinos como trigo y carnes en-
vasadas, sin condicionarlas al otorgamiento de
cupos aduaneros. En esas condiciones, las bases
definitivas propuestas al gobierno argentino na
bastaban para asegurar una expansión corre-
lativa de nuestras ventas. No se creyó posible,
pues, continuar las negociaciones, cuyos resul-
tados, sin embargo, han de ser útiles para el
mejor estudio de nuestra política comercial en
el futuro.

Con el gobierno del Brasil se ha subscripto,
además del acuerdo comercial a que se hizo
referencia, un protocolo sobre cambios cuyas
cláusulas de indole administrativa ponen en eje-
cución algunas de las bases acordadas en la
reunión internacional de ministros de Hacienda
que fuera celebrada en Montevideo en el curso
de los meses de enero y febrero de 1939.

De igual carácter es el protocolo que fuera
firmado con el gobierno de Italia el 19 de junio
de 1939 y que constituye en esencia una regla-
mentación complementaria de la Convención
Comercial argentinoitaliana de 1937.

CULTO |
TTA

Como en los años anteriores, las relaciones
entre el Estado y la Iglesia Católica se han man-
tenido en un espíritu de perfecta armonía, des-
arrollándose las funciones del clero dentro del
respeto y de la autoridad que le corresponden.
Las vacantes producidas en el Arzobispado de
Cuyo y en el Obispado de Mercedes fueron
oportunamente provistas, habiéndose recibido
va las bulas referentes a la erección canónica
de la Diócesis de Resistencia, con lo que la San-
ta Sede ha confirmado la creación de ese obis-
pado, acordado por vuestra honorabilidad para
las gobernaciones del Chaco y Formosa.

La obra de asistencia social a cargo de este
departamento, se ha cumplido con la amplitud
permitida por los recursos asignados en la ley
de presupuesto. Consecuente con las manifes-
taciones que hiciera en reiteradas oportunida-
des, el Poder Ejecutivo no ha omitido esfuerzo
alguno para hacer llegar la ayuda del gobierno
federal alli donde se haya hecho sentir una
necesidad. Con la labor de la Comisión Asesora
de Asilos y Hospitales Regionales. los estable-
cimientos de su dependencia cumplieron una
encomiable labor de asistencia meédicosocial,
a
rr eE a
a a CE,

— A PPP —— Pf _  — —
o

o AS

funcionando muchos de ellos con el máximo de
su capacidad. Fueron inaugurados, además, el
Hospital Regional de Rafaela (Santa Fe) y el
de Gonzalez Chaves, agregandose también un
dispensario antituberculoso habilitado el mes
de diciembre en la zona Oeste de la Capital.
También se inauguró el pabellón Eustaquio Cár-
denas en la Colonia Nacional de Alienados Doc-
tor Domingo Cabred (en Open Door), esperan-
do poder habilitar muy pronto los dispensarios
polivalentes en Tolosa, Gualeguaychú, Las Va-
rillas, Tucuman, Salta, Jujuy, Ledesma y Des-
amparados y dos pabellones para alienados en
el Hospicio de las Mercedes.

La Sociedad de Beneficencia de la Capital,
dentro de la órbita que le es propia y bajo la
dirección de las distinguidas damas que animan
con tanto empeño esa obra, continuó desarro-
llando progresivamente su humanitaria misión.
habiéndose asilado a 5.126 menores y prestado
asistencia medica gratuita a 168.700 enfermos
internos y a 865.507 externos.

do ba
IA feet OS
A eee o

En cuanto a la Lotería de Beneficencia Na-
cional, durante el año 1939 registróse un au-
mento en las emisiones por valor de S 630.000
representando el total de las loterías emitidas
un valor de S 77.160.000.

HACIENDA

Todas las actividades económicas y financie-
ras del pais han sido afectadas por la declara-
ción de la guerra, obligando a adoptar diversas
medidas que seran explicadas a continuación.

Al inicirse el conflicto no podía tenerse una
idea clara de su repercusión. Ahora, transcurri-
dos siete meses, el horizonte se ha despejado
algo, y aunque el desarrollo de los hechos no
permite abrigar optimismo, puede considerarse
que el país esta en condiciones de sobrellevar
sin sobresaltos el nuevo estado de cosas, siem-
pre que siga con atención los cambios que se
vengan produciendo en los distintos órdenes que
lo afectan y sepa amoldarse de inmediato a ellos.

Cabe destacar, ante todo, la forma serena en
que el pais ha reaccionado frente a las reper-
cusiones iniciales de la conflagración. Si se re-
cuerda que en 1914, al estallar la guerra euro-
pea, se produjo una conmoción en los bancos
cuyas desastrosas consecuencias sólo pudieron
evitarse mediante el feriado bancario y la uti-
lización del fondo de conversión, a fin de que
pudieran hacer frente a los pedidos de los de-
positantes; que en el mercado de cambios fué

necesario recurrir a la moratoria de los pagos

externos y en la bolsa de valores las cotizacio-
nes sufrieron bruscas caídas que alcanzaron
hasta 20 puntos, el contraste con las consecuen-
cias del actual conflicto sobre nuestro país con-
firma la solidez alcanzada por nuestras insti-
tuciones y la eficacia de las medidas de previsión
para una pronta acción de emergencia tomadas
por el gobierno a partir de septiembre de 1938,
sirviéndose del conjunto de leyes y organismos
que dotaron de una mayor flexibilidad al sis-
tema monetario y bancario.

La experiencia demostró la bondad de nues-
tra organización financiera y bancaria. Gracias
a la acción del Banco Central no hubo en el
mercado bancario inquietud alguna y las ope-
raciones siguieron su curso normal. En el mo-
vimiento bursátil, la oportuna intervención del
gobierno, que demostró su absoluta confianza
en los títulos del Estado expresando por con-
ducto deleRBanco Central su determinación de
comprar toda cantidad que llegase a ofrecér-
sele, evitó que la nerviosidad inicial pudiera
tener una peligrosa propagación.

La intervención activa en la Bolsa durante
los días decisivos, desde el 24 de agosto hasta
el Ú de septiembre, llevó la normalidad a las
transacciones bursátiles. En total el gobierno
adquirió títulos por valor de 33.000.000 de pe-
sos moneda nacional, lo que pudo hacer con
sus disponibilidades movilizadas para tal even-
tualidad. Al regularizarse el mercado esos títu-
los fuerony colocados nuevamente en una plaza
optimista con precios en alza y la confianza en
los títulos del Estado quedó confirmada con el
brillante éxito del segundo empréstito de pe-
sos 150.000.000 moneda nacional lanzado a me-
diados de diciembre.

La situación financiera del Estado se presenta,
al cerrar el ejercicio de 1939, en forma más favo-
rable que la que se preveía en sus comienzos.
Los esfuerzos realizados por el Poder Ejecutivo
para disminuir los gastos y la mejora en la per-
cepción de la renta han permitido reducir a
$ 60.500.000 % el déficit del presupuesto, que
había sido sancionado con un desequilibrio de
$ 194.500.000 ™ entre las erogaciones y los re-
cursos. Al tratarse la ley de gastos para el año
en curso, el Poder Ejecutivo informó amplia-

mente a vuestra honorabilidad sobre la gestión.

financiera. Bajo la primera impresión de la gue-
rra, sin poder prever sus repercusiones sobre
nuestras finanzas, estimó el déficit en 125.000.000
de pesos moneda nacional, Como se ha visto, esta



En materia de gastos, el Poder Ejecutivo ha
realizado gran parte de las economias ordenadas
por vuestra honorabilidad, cuidando siempre de
no perturbar la marcha de los distintos servicios
de la administración. Si bien ha efectuado las
reducciones de créditos por $ 60.000.000 min. es-
tablecidas en la ley de presupuesto, situaciones
ineludibles lo han obligado a disponer gastos en
acuerdos de gobierno por un monto de 16.700.000
pesos moneda nacional, de manera que las eco-
nomías reales del ejercicio ascienden a 43.300.000
pesos moneda nacional. Pero debe reconocerse
que existen necesidades que aumentan incesan-
temente y que el Estado no puede desatender:
la instrucción pública, que requiere aumentos
anuales del presupuesto imposibles de evitar, sin
contar gastos Imprescindibles en los anexos de
Guerra, Marina e Interior. Y en materia de
asistencia social se está aun muy lejos de aten-
der todos los requerimientos que se hacen sentir
con carácter cada vez más apremiante.

El aumento del presupuesto en estos últimos
años ha respondido fundamentalmente a la obli-
gación en que se ha visto el Estado de ir hacién-
dose cargo, cada vez en mayor proporción, de
numerosas y diversas actividades de orden social
y de interés colectivo, o de afrontar necesidades
públicas, cuya postergación hubiera represen-
tado, sin duda, una alteración en el ritmo ascen-
dente de nuestro desenvolvimiento institucional
y económico.

Y esta tendencia se acentúa día a día. La opi-
nión pública reclama insistentemente la exten-
sión de ciertas funciones del Estado en el orden
económico y social, lo que trae inevitablemente
una tendencia constante hacia el aumento de los
gastos públicos. Basta, en efecto, considerar
cualquier sector de la vida colectiva del pais,
para advertir las importantes necesidades de
todo orden que deben ser satisfechas. Existe,
indudablemente, un enorme campo de acción
para la actividad del Estado; pero todo ello re-
quiere ajustarse a la capacidad financiera del
país. Esto, como es lógico, determina forzosa-
mente un limite, cuyo traspaso trae conocidas
dificultades. No todo lo que convenga hacer para
satisfacer esas necesidades, es aconsejable desde
el punto de vista financiero. Es indispensable,
pues, mantenerse dentro de las cifras que señala
la prudencia, postergando la satisfacción de dis-
tintos requerimientos para poderlos hacer en
forma ordenada y conforme lo permitan los
recursos de la Nación.

Hoy el presupuesto presenta un déficit cuya |

extirpacion constituye un problema de constan-
te preocupacion para el Poder Ejecutivo. Cual-
quier nuevo gasto o aumento de los existentes
significa fatalmente elevar ese déficit y, como
el mismo a la larga ha de cubrirse con impues-
tos, debe afirmarse claramente que en la situa-
ción actual de las finanzas nacionales, todo
nuevo gasto o aumento de los existentes trae,
indefectiblemente, la necesidad de otros im-
puestos o el acrecentamiento de los vigentes.

No es posible, pues, armonizar las explicables
reclamaciones de la opinión de mejorar los ser-
vicios públicos; de socializar cada vez más di-
versas actividades y realizarlas por el Estado;
de dotar a los organismos técnicos de todos sus
elementos, con el deseo de ciertos sectores que,
considerando exclusivamente el problema desde
su propio punto de mira, reclaman con insisten-
cia la reducción de los impuestos y se oponen a
cualquier modificación del régimen tributario
para que la carga sea mejor o más equitativa-
mente distribuida entre los distintos elementos
de la actividad nacional.

El solo hecho de continuar los planes de obras
públicas y la adquisición de armamentos que se
financian con títulos, implica un incremento
anual en el servicio de interés y amortización
de los empréstitos emitidos de no menos de
$ 20.000.000 min. Agregados a este importe los
aumentos vegetativos del presupuesto de ins-

trucción pública, debido al crecimiento de la

población escolar, los provenientes de los nue-
vos retiros y pensiones militares, que en conjun-
to suman muchos millones de pesos, sin contar
otras situaciones ineludibles, se tiene cómo el
presupuesto, aun sin crear nuevos servicios,
crece incesantemente, y si no se actualizan los
recursos, fatalmente se llega al déficit presu-
puestario, con sus conocidas y perniciosas con-
secuencias.

No obstante, cuando en septiembre próximo
pasado, en el seno del Honorable Congreso, sur-
gieron voces que solicitaban la inmediata modi-
ficación de ciertos gravámenes —la elevación
de las tasas del impuesto a los réditos— el Po-
der Ejecutivo consideró que esas demandas,
aw | O
aunque justas en el fondo, eran inoportunas en
ese momento. La reforma fiscal, a su juicio,
debía efectuarse en forma orgánica, no con en-
miendas, sino haciendo un examen integral del
problema de los posibles nuevos impuestos que
puedan implantarse, unos, teniendo en cuenta
el estado anormal del mundo y otros, basados
en la normalidad de la vida argentina, para fijar
nuevas tasas, y ajustando determinados impues-
tos como el de los réditos, cuya modificación
permitirá contemplar la situación de los peque-
ños contribuyentes, desgravándolos en lo posible,
pero que al mismo tiempo dará lugar a que esa
desgravación se recupere con una mayor con-
tribución de los que realmente pueden costear,
sin ningún detrimento para su economía indivi-
dual ni mucho menos para la general, los gastos
indispensables que exigen los intereses comu-
nes del país. En esa tarea está el Poder Ejecu-
tivo y como siempre cumplirá las promesas que
ha hecho de remitir a vuestra honorabilidad, en
momento oportuno, las reformas impositivas que
juzgue convenientes.

Entretanto, el déficit anunciado —el primero
de cierta magnitud en los últimos años que se
ha producido en los gastos a atenderse con rentas
generales— no se ha traducido en dificultades
para el tesoro, que ha podido financiarlo transi-
toriamente con recursos del rédito y utilizando
momentáneamente el fondo de beneficios de
cambio.

Al margen de los gastos ordinarios a aten-
derse con recursos en efectivo se ha continua-
do durante el ejercicio con la ejecución del
plan de obras públicas, en el que se han inver-
tido S 150.300.000 moneda nacional. Esta can-
tidad, como también lo gastado en la compra
de armamentos (S 24.300.000), el aporte del
Estado a la Caja de Jubilaciones Civiles y al
Fondo de Creación de la Caja de Pensiones y
Retiros Militares (S 15.200.000). como otras
erogaciones de menor importancia —en con-
junto $ 214.600.000 moneda nacional—, han
sido financiados en su totalidad con el produci-
do de la colocación de empréstitos.

Como es sabido, también se han financiado
con empréstitos, en el curso del ejercicio, la
adquisición de los ferrocarriles Central Córdo-
ba y Trasandino, a saber $ 152.400.000 y pe-
sos 17.800.000, respectivamente.
tra produccién en el exterior, provocó una fuer-
te merma de la renta aduanera y portuaria,
mayor aún que la prevista. Con respecto a 1938
la disminución de la recaudación fué de pesos
56.200.000 "% y de $ 9.500.000 ";z con relación
al cálculo de recursos.

En cambio, los ingresos a rentas generales de
los demás gravámenes han sido favorables. El

impuesto a los réditos excedió las previsiones .

en $ 11.900.000 *%;, y los impuestos internos
y la contribución territorial también experi-
mentaron un mayor rendimiento de S 11.000.000
moneda nacional y S 3.700.000 "zx, respectiva-
mente. En los restantes la percepción supero
la del ejercicio de 1938 y la del cálculo de
recursos.

En el caso del impuesto a los réditos, los
aumentos tienen su explicación principal en la
extensión cada vez mayor que se viene dando
a la acción fiscalizadora, y en el de los otros,
al ajuste y mejora paulatina de los sistemas de
nercepción y a la modernización de los organis-
mos administrativos encargados de aplicarlos,
-uya acción se va orientando en el sentido de
acilitar al contribuyente el cumplimiento de

us obligaciones, al tiempo que se ejerce un:
contralor mas ajustado a fin de evitar las eva-
siones o las defraudaciones a la renta.

El fondo de margen de cambio, en 1939,
produjo $ 113.900.000 ";. Deducidos los gas-
tos que se atendieron con dicho fondo (pesos
24.000.000 ®% de diferencias de cambio en
pagos en el exterior para el cuerpo diplomá-
tico y consular y el servicio de la deuda pú-
blica y $ 40.000.000 ' con destino a las
distintas juntas, excluidas las pérdidas en las
operaciones de compraventa del trigo) el fondo
acreció en S 49.000.000 ”;. Con este nuevo
aporte, el fondo de beneficios de cambio está
en condiciones de atender las pérdidas que re-
sulten de la financiación del precio mínimo del
trigo y que se conocerán una vez terminada su
negociación. Entretanto, parte de dichos fondos
se han anticipado al tesoro nacional para fi-
nanciar el déficit del ejercicio, y otra parte
está invertida en letras de tesorería con des-
tino a la Junta de Vinos, con cuyos recursos
se reintegra paulatinamente la suma utilizada.
El detalle de esta gestión se dará a conocer al
publicarse la memoria de Hacienda.

Los gastos a cubrirse con recursos del crédito
han podido financiarse, .afortunadamente, sin
tropiezos. El total de los títulos negociados ha
‘| . 1) ggg
permitido cubrir no sólo las inversiones del
ejercicio sino también parte de las del año fi-
nanciero anterior, que no habían encontrado
aun financiación definitiva.

El mercado interno de títulos ha acusado
una evolución sana. La coordinación entre las
distintas emisiones, iniciada en los años ante-
riones, se ha consolidado. La cooperación de
los principales bancos y entidades financieras,
que operan en la plaza y en el interior, reuni-
dos en un consorcio colocador dirigido por el
Banco Central, ha sido altamente eficiente. La
oportuna intervención del tesoro en el merca-
do, en los días iniciales de la guerra, ha pre-
venido las sacudidas propias de tales momentos
de pánico y desorientación y ha protegido efi-
cazmente al pequeño ahorro que suele ser el
más castigado en esas contingencias.

Los valores públicos de todo orden (com-
prendidos los títulos municipales y provinciales
y las obligaciones hipotecarias) colucados en el
mercado interno, han ascendido aproximada-
mente a $ 500.000.000 m/n., de los cuales pesos
310.000.000 ”;, para fines nacionales, mientras
el saldo ha correspondido por partes más o
menos iguales a emisiones locales y obligacio-
nes hipotecarias.

En el mercado externo se realizaron dos ope-
raciones. Para dar término a la compra de los
ferrocarriles Central Córdoba y Trasandino se
emitieron en Londres los títulos autorizados por
las leyes números 12.572 y 12.573 por un valor
de 9.500,000 libras esterlinas, equivalentes a
S 143.200.000 %. En Estados Unidos la pro-
vincia de Santa Fe hizo un ofrecimiento de
conversión de diversas emisiones en dólares.
A fin de facilitar la operación y accediendo
al pedido de la provincia, el gobierno nacional
tomó a su cargo el servicio de los nuevos tí-
tulos que se emitiesen a favor de los tenedores
aceptantes. La oferta permanece aún abierta.
Hasta fines del año pasado los nuevos títulos
importaban, aproximadamente, S 1.800.000 mo-
neda nacional.

A las ventas en el mercado deben agregarse
las colocaciones directas en diversas institucio-
nes del Estado. El aumento total neto de la
deuda pública, después de deducidas las amor-
tizaciones por un valor superior a S 70.000.000
moneda nacional, resulta así de S 461.300.000
moneda nacional aproximadamente, de acuerdo
con las cifras preliminares de la Contáduria
General de la Nación. De este total, $ 17.500.000
moneda nacional representan titulos emitidos
por cuenta de la Municipalidad de la Capital,
para cubrir la parte que le corresponde pagar
en la expropiación de la chacra Saavedra y
5 7.800.000 moneda nacional, deuda traspasada
de la provincia de Santa Fe. Los servicios de
estos S 25.300.000 moneda nacional son reem-
bolsados a la Nación por dichas entidades:
S 152.400.000 moneda nacional representa el
total emitido en el país y fuera de él para la
adquisición de ferrocarriles ya mencionados. El
saldo ha excedido, como ya se dijo, las necesi-
dades del ejercicio representadas por el plan
de trabajos públicos y de armamentos y los
demás gastos a pagarse con recursos del crédi-
to, y ha permitido destinar una suma aprecia-
ble a la financiación definitiva de parte de
esta clase de gastos del año 1938, que se habian
cubierto transitoriamente con otras disponibili-
dades del tesoro.

En el mensaje del año pasado tuve oportu-
nidad de expresar a vuestra honorabilidad las
razones que indicaban la necesidad de mante-
ner el mecanismo de control de cambios. Los
hechos han venido a confirmar en 1939 esos
puntos de vista.

La evolución seguida por nuestro comercio
exterior hasta antes de la iniciación de la gue-
rra en Europa y en especial la tendencia a
expandirse que denotaban las importaciones,
hacían prever que el año arrojaría un nuevo
déficit en el balance de pagos que obligaría a
movilizar parte de las reservas de la antigua
Caja de Conversión. Se imponía, pues, adoptar
medidas que impidiesen en 1940 la repetición
del hecho sin caer en la desvalorización de la
moneda. En agosto próximo pasado, previo ase-
soramiento de la Comisión de Divisas, creada
por vuéstra honorabilidad, se decidió intensifi-
car la aplicación de restricciones cuantitativas
tendentes a ese fin.

Pocos dias después, el estallido de la guerra
creó un nuevo estado de cosas. Por una parte.
quedaron aislados importantes mercados pro-
veedores de productos necesarios al país, lo que
obligó a .rever de inmediato las restricciones
implantadas dias antes, muchas de las cuales
fueron levantadas; por otra, se extendió consi-
derablemente el sistema de pagos por compen-
sación. Sumas importantes procedentes de nues-
tras exportaciones ingresan ahora en cuentas
que se cancelan mediante las compras que el
pais realiza en las naciones que adquieren nues-
tros productos. Al mismo tiempo, por la razón
dada poco antes, el pais debe procurarse buena
parte de las mercaderias que le son indispen-
sables en naciones con las cuales el intercambio
arroja habitualmente saldo contrario a la Ar-
gentina, saldo que se liquida mediante la en-
trega de divisas libres. Se ha reducido, por lo
tanto, el monto de las divisas libres que obte-
nemos a cambio de nuestras exportaciones, +n
tanto que ha aumentado el de las compras a
abonar con dicho medio de pago.

Como comprenderá vuestra honorabilidad,
esta situación exige aplicar una política firme
en la orientación de nuestras importaciones,
política que sólo puede realizarse a través de
un sistema orgánico. Afortunadamente, el me-
canismo de control de cambios, con una larga
experiencia en tal delicada materia, ha demos-
trado en los difíciles momentos que siguieron
a la declaración de la guerra, su capacidad para
adaptarse con rapidez a las cambiantes condi-
ciones del panorama mundial.

Se ha expresado que en 1939 se preveía un
balance de pagos adverso, que exisiría utilizar
parte del oro de la antigua Caja de Conver-
sión. El curso de los hechos hasta agosto con-
firmaba esas previsiones, pero la intervención
de factores circunstanciales emergentes de la
declaración de guerra, modificó las perspectivas.
Durante septiembre y octubre se observó un
descenso en las importaciones derivado de la
desorganización de los mercados y de los trans-
portes marítimos. Asimismo, hubo un aumento
en las exportaciones y un leve ingreso de capi-
tales, todo lo cual hizo que el año cerrase con
un pequeño excedente. Tal resultado no debe.
sin embargo, tomarse como un índice de lo que
acontecera en 1940. Las importaciones ya han
mostrado un fuerte ascenso que alcanzas mayor
trascendencia por el aumento más intenso que
acusan los precios de importación con respecto
a los de exportación, lo cual obliga a entregar
mayor cantidad de nuestros productos agrope-
cuarios para adquirir una misma cantidad de
mercaderías manufacturadas. A ello se agregan
los inconvenientes que puede acarrear el nuevo
régimen de pagos en vigor para una parte im-
portante de nuestras exportaciones, y los efec-
tos de la propagación del conflicto a países que
constituyen excelentes mercados para nuestros
productos.

Existen, por lo tanto, motivos sobrados para
adoptar una actitud de prudente expectativa.
La guerra ha dislocado los transportes, el co-
mercio y la estructura de los precios interna-
cionales. La mayor parte de nuestro comercio
exterior, y en especial de nuestras exportacio-
nes, se dirige hacia países en conflicto o que se
encuentran prácticamente en pie de guerra y
se efectúa cada vez más sobre la base del equi-

librio bilateral. En suma, el régimen de inter-.
TTT LT ,

cambio y pagos, bajo el cual nuestro país ad-
quirió su presente desarrollo, amenaza desapa-
recer totalmente.

Habrá, pues, que administrar cuidadosamen-
te las reservas con que cuenta el país y seguir
atentamente el curso de los hechos a fin de
adaptar nuestra política a las necesidades im-
puestas por la realidad internacional.

El lamentable giro seguido por la situación
política europea, también tuvo una inmediata
repercusión sobre el curso de las monedas. A
raiz de la actitud de prescindencia adoptada
por el Fondo de Estabilización de Gran Bretaña,
la libra esterlina acusó, a fines de agosto último,
una sensible declinación que obligó a adoptar
diversas medidas hasta tanto aclarara la si-
tuación.

Como es sabido, la libra esterlina ha sido
tomada desde hace algunos años como un sim-
ple punto de referencia para fijar la cotización
de nuestra moneda, sin que ello comporte en
forma alguna la existencia de una ligazón o
compromiso que afecte la autonomía de nues-
tros movimientos monetarios. La fuerte depre-
ciación de dicha moneda, a fines de agosto pa-
sado, vino, pues, a plantear súbitamente un
problema cuyas consecuencias pudieron coniu-
rarse de inmediato, gracias a la flexibilidad de
nuestro régimen de cambio. En efecto, ese punto
de referencia puede ser desplazado o modifi-
cado en cualquier momento con toda facilidad,
pues nuestras reservas monetarias, por haber
estado y seguir estando en oro, no se ven afec-
tadas en ninguna forma por las fluctuaciones
de las divisas extranjeras.

No se tuvo, por lo tanto, dificultad alguna en
alejarse transitoriamente de ese punto de refe-
rencia mientras la libra fluctuaba en los pri-
meros días de incertidumbre subsiguientes a
la guerra. Pero tan pronto como se estableció
una relación fija entre la libra y el dólar, por
el control de cambios británico se volvió a to-
mar la moneda inglesa como índice de nuestra
cotización, pero al tipo comprador de S 13,50
por libra, inferior en 10 % al anterior, a fin
de poder rebajar correlativamente los tipos de
venta y contrarrestar así en lo posible la ten-
dencia natural de alza en los precios de impor-
tación. Fijóse así el tipo de $ 15 por libra para
el pago de aquellas importaciones que afectan
al consumo popular y a la actividad industrial,
y el de $ 17 para el resto de los artículos.

Fl pronunciado aumento de precios ocurrido
2n los artículos de importación, así como las
dificultades de los mercados exportadores para
umplimentar los pedidos y las demoras que
acontecen en el transporte maritimo, han dado

lugar a un desplazamiento de la demanda in-

terna hacia la producción nacional. Ello favo-
rece el logro de uno de los puntos básicos de

nuestra gestión gubernativa, a saber, que el
pais encuentre en su propia industria lo que no
le es dable obtener en el exterior y alivia el
problema creado por el nuevo régimen de pa-
gos internacionales. Asimismo, el acelerado rit-
mo productivo impreso a algunas industrias,
provoca una activa demanda de brazos que vie-
ne a solucionar el paro ocurrido en otras que,
como la de construcciones, han sido afectadas
por el fuerte aumento de los artículos impor-
tados y por la inseguridad de no contar con los
aprovisionamientos necesarios. |

Gracias a las previsoras reservas con que con-
taba el Banco de la Nación, pudo financiarse
en 1938-39 la fijación del precio minimo del
trigo. La difícil situación del mercado mundial
redujo las exportaciones a cifras muy bajas con
relación al extraordinario volumen de grano
producido, por lo cual aquellas reservas fueron
empleadas en su totalidad y la deuda de la
Junta Reguladora de Granos disminuyó lenta-
mente en el curso del año.

Los créditos acordados con ese propósito su-
maron durante 1939 $ 602.400.000 y el gra-
no adquirido alcanzó a 8.125.567 toneladas. La
deuda hacia el Banco de la Nación llegó a un
máximo de $ 367 900.000 en agosto, cifra que
se redujo a $ 277.500.000 a fines de diciembre.
No obstante el volumen de estas operaciones,
el banco atendió las distintas solicitudes de
crédito que le fueron presentadas, cuidando siem-
pre de amparar la producción agraria.

La reducida cosecha de trigo de la última
campaña agrícola ha permitido a la junta re-
guladora acelerar la liquidación de sus exis-
tencias e ir devolviendo al Banco de la Nación
importantes sumas. Estos reintegros servirán
para financiar los préstamos que el Poder Eje-
cutivo ha estimado necesario conceder a los
agricultores, a fin de facilitar la recolección de)
maiz y evitar que el grano sea ofrecido desor-
denadamente. En consecuencia, el acuerdo de
tales préstamos, que en conjunto puede exceder
de $ 200.000.000 %z, no importará una expan-
sión del crédito bancario, conceptuada incon-
veniente en momentos en que las perspectivas
económicas se muestran inciertas.

er ce

Ha entrado en su segundo año de vigencia la
ley número 12.544, de liquidación de la mora-
toria hipotecaria y han sido cumplidos sus pro-
positos fundamentales. El proceso de liquida-
ción de la moratoria se realiza normalmente,
sin brusquedad y sin que se advierta en el am-
- biente económico, ni en las intervenciones ju-
diciales, perturbación motivada por los efectos
de una ley que, en definitiva, tiende a devolver
su imperio al principio de la libertad de las
transacciones. Deudores y acreedores, dentro de
los resortes de tal instrumento, encuentran el
medio de conciliar diferencias, armonizar inte-
reses y solucionar práctica y tranquilamente
todas las situaciones. El Banco Hipotecario Na-
cional ha prestado preferente atención a las
solicitudes presentadas que se elevan a 3.231
por $ 28.177.200 ». El número de deudores aco-
gidos a los plazos de 3 y de 10 años es, respec-
tivamente, de 1397 por $ 19.675.600 ™ y de
1,350 por $ 37.114.300 %. Si se comparan tales
guarismos con los del primitivo volumen de la
deuda amparada por la ley, su importancia es
muy relativa, pero los efectos de ésta se refle-
jan más que en el número de operaciones que
se realizan bajo su tutela, en una acción pre-
ventiva que evita abusos e induce a las partes
interesadas a buscar soluciones de mutua con-
venlencia.

El Instituto Movilizador de Inversiones Ban-
Carias ha proseguido el cobro y la liquidación de
los créditos, inmuebles y demás valores adqui-
ridos a los bancos desde 1933, con buenos re-
sultados. Hasta fines de 1939, la cifra total de lo
recaudado en la liquidación llega a S 70.500.000
moneda nacional.

Aunque no ha dado término integramente a
algunas Operaciones que todavía tiene en trá-
mite, puede refirmarse lo expresado en el an-
terior mensaje en el sentido de que el instituto
Movilizador ya ha cumplido satisfactoriamente
la finalidad del saneamiento bancario que per-
siguió la ley de su creación.

NA

No obstante el corto tiempo transcurrido des-
de que inicio sus actividades la Superinten-
dencia de Seguros, se perciben ya en el mercado
asegurador los resultados de su actuación, y es
una preocupación del Poder Ejecutivo llevar,
mediante la acción de ese organismo, la mayor
seguridad y garantía a todos los asegurados del
pais, pertenezcan a sociedades nacionales o ex-
tranjeras.

Con el examen de los balances analíticos y las
inspecciones directas realizadas, la superinten-
dencia estará, en breve, en condiciones de ini-
ciar la inscripción de las entidades de seguros
existentes, sin cuyo requisito no podran seguir
realizando operaciones en el territorio de la
República.

Las modificaciones introducidas en 1934 a la
ley orgánica de la Caja Nacional de Jubilacio-
nes y Pensiones Civiles han permitido obtener
una pausa en la descapitalización visible de sus
fondos —los ingresos en 1939 superaron los
egresos en $ 19.000.000 *¿—, pero tal resultado
no debe llevar a engaño. El déficit actuarial de
la caja sigue aumentando y en la medida que
se posterga la reforma definitiva de la ley para
lograr el equilibrio absoluto de su financiación,
se hacen más" Bpravosas las condiciones que de-
berán imponerse con tal fin.

JUSTICIA

La justia de paz no responde a sus fines,
pues está lejos de servir a la clase de limitada
condición económica. No debe olvidarse que para
ella la defensa del derecho es tan importante
como para otras más afortunadas la protección

de bienes cuantiosos, y que no es aceptable en :

la justicia de paz un procedimiento engorroso
y Caro, por ser indispensable la defensa de los
profesionales. Por otra parte, tanto en la justi-
cia ordinaria, como en la de paz, cuya diferen-
ciación no resulta de principios substanciales,
en ambas competencias el número de juicios
es tal, que cada vez se hace más difícil el trámite
y su solución. Si toda actividad requiere una ca-
pacidad limitada de trabajo, no puede preten-
derse que los magistrados actúen, estudien y
resuelvan una cantidad excesiva de juicios, su-
perior a toda voluntad y anhelo de cumplir con
una tarea que es, sin duda, la de mayor respon-
sabilidad que pueda tener el hombre.

Otro problema de la mayor importancia es el
de la unificación de la jurisprudencia, para lo
cual es imprescindible crear la Cámara de Ca-
sación, acordándole, además, a ésta, la facultad
de exonerar de la función judicial a quienes
carecen de aptitudes o, al menos, la de suspen-
derles en su ejercicio hasta tanto el Honorable
Congreso resuelva el juicio politico. El proyecto
remitido al Honorable Congreso sobre esta ma-
teria debe ser estudiado para su aprobación oO
para dar lugar a otro que resuelva definitiva-
mente la cuestión, con referencia a la justicia
ordinaria de la Capital.

Asimismo, fué remitido al Honorable Congreso
el proyecto de inamovilidad de los jueces de te-
rritorios, el cual afianzarla la justicia donde tan-
ta falta hace que los magistrados actúen con la


independencia que sólo acuerda la seguridad que
da la ley al ejercicio de la función. También por
Otro proyecto sometido a vuestra consideración
se separa la función del secretario de juzgado
de los territorios de la que tienen actualmente
como escribanos de registro, donde ocurre que
en pequeñas localidades y en extensas campañas
dichos secretarios actúan en los procesos donde
son inculpados precisamente clientes de sus es-

cribanias. KUN

El problema carcelario debe ser tratado en
forma integral en todo el país, pero urge sin
embargo la construcción de la cárcel de encau-
sados, con tribunales anexos, en la Capital Fe-
deral. En todos los territorios se han ido mejo-
rando las cárceles y en algunos construyendo
otras con un nuevo concepto: para que sirvan
dle establecimientos regionales. Así acaba de or-
ganizarse la colonia penal de Santa Rosa, en La
Pampa, cuya construcción tipo señala una orien-
tación científica y a la vez práctica en el trata-
miento de la delincuencia.

El año pasado se ha cumplido un progreso de
notable beneficio: la creación del hospital peni-
tenciario central que, permitiendo la internación
de todos los procesados enfermos, evita los abu-
sos antes ocurridos, al tener que autorizar la asis-
tencia en domicilios o en hospitales comunes.

La fiscalización del funcionamiento de las per-
sonas jurídicas —sociedades anónimas y asocia-
ciones— se ha realizado con criterio de estimulo
a la formación de entidades cuyas finalidades
interesen a la economía nacional o puedan re-
portar beneficios a la sociedad; así como de pro-
tección a los intereses, públicos o privados, que
ellas puedan comprometer en el desenvolvimien-
to de sus actividades.

A mediados del año en curso se hará conocer
tina estadistica completa del movimiento demo-
grafico en los territorios nacionales durante e!
año pasado, preparada por la Sección Registro
Civil de Territorios. Por primera vez se dispon-
drá en una forma completa y metodizada de los
antecedentes de la natalidad y mortalidad de una
extensa región de la República.

El Patronato Nacional de Menores necesita,
para una mayor eficacia de su tarea, la ley que
estructure su organización. En este sentido, cabe
relterar a vuestra honorabilidad lo que ya se
expresó en el mensaje anterior con relación a
este asunto por considerar indispensable la san-
ción de los proyectos remitidos sobre derechos
«del niño y creación de tribunales para menores.

INSTRUCCION PUBLICA

El régimen de la instrucción pública ha se-
guido las normas del proyecto de ley remitido
a vuestra honorabilidad, en los decretos refe-
rentes a la promoción de los alumnos, a la re-
forma de planes y programas, premios y estimu-

los, dando por resultado crear en todos los |

colegios de la enseñanza media un espíritu

colectivo de mayor entusiasmo por la tarea,

de más disciplina en el cumplimiento del de-
ber y, sobre todo, una conciencia que eleva al
estudiante ante sí mismo y en la consideración
de los demás. Gran parte en esta obra se debe
al estimulo en el profesorado, obtenido por
los concursos y la justicia con que se han hecho
las designaciones del personal directivo y do-
cente.

No debe omitirse que, en parte, toda esta
obra pedagógica se sustenta en la organización
de la educación fisica que se imparte ahora
en forma eficaz y científica, creándose institu-
ciones nuevas como el Instituto Manuel Bel-
grano, al que concurren alumnos de todas las
provincias y territorios para regresar después
con una preparación completa que capacita
para diriglr las escuelas, compenetrados de sen-
timientos e ideas que renuevan el espíritu del
maestro; la formación de gimnasios, campos de
juego para aprovechar las tendencias del joven
y su afición al deporte, pero sin olvidar que
todo tiende a su exaltación espiritual y for-
mación de la personalidad.

Urge, pues, la sanción de la ley de educa-
ción e instrucción pública para que la orien-
tación sea decidida y firme, lo que tiene ma-
yor importancia en razón de que es preciso
todos los años crear nuevos colegios para dar
cabida a las solicitaciones que traducen un
anhelo de cultura en toda la República.

Otra cuestión fundamental es la referente a
edificación escolar. No será posible realizar la
enseñanza conforme a esos propósitos si los es-
tablecimientos docentes no se instalan en edifi-
cios apropiados, construidos especialmente. Es
preciso realizar un gran esfuerzo tendente a
dotar a los colegios de locales donde sea posi-

ble efectuar el trabajo docente en aulas, labo-
ratorios, gimnasios, etcétera. Para ello el Poder
Ejecutivo tiene el propósito de hacer un plan
de conjunto, estudiándose cada uno de los edi-
ficios-tipo que corresponden a la naturaleza de
la institución y a las caracteristicas de las lo-
calidades donde tengan que construirse, grandes
ciudades o villas.

Una de las materias que el actual Poder Eje-
cutivo ha reorganizado en parte es la que se
refiere a la educación de los deficientes, insti-
tuyéndose el Patronato Nacional de Ciegos. Si
para menores normales no siempre es posible
distinguir en forma absoluta la función de asis-
tencia de la de educación, como antes se ha ex-
presado, en ésta de las personas no videntes,
puede decirse que es una misma y por eso se
procedió a integrar la actividad del Instituto
Nacional de Ciegos con las funciones de patro-
nato. Nadie discutirá que la reeducación de los
adultos ciegos o la adaptación de los menores
constituye una función pedagógica de especia-
lización, pero también fácil es comprender que
tanto unos como otros necesitan amparo tute-
lar, cuidado asiduo, que no lo pueden propor-
cionar quienes carecen de fortuna, y debe, por
lo tanto, hallarse a cargo del Estado. Esto es
lo que se ha hecho fundándose instituciones
nuevas, para ambos sexos, creándose escuelas
primarias y técnicas de oficios, asilos para an-
cianos, consultorios médicos, etcétera, y todo
edo en el plazo de pocos meses. Actualmente el
plan a realizar tiene vastas proporciones y se
llevará a cabo en todo el territorio de la Na-
ción. Asimismo, el ministerio prepara la reor-
ganización de los institutos para sordomudos
y débiles mentales, que requiere la preparación
de planes, formación de personal y construc-
ción de locales apropiados.

 

mediante los subsidios del Estado, cada una de
ellas ha ido desenvolviendo su vida con abso-
luta autonomía. Las breves disposiciones de la
ley Avellaneda han permitido que se resuelvan
todas aquellas cuestiones que, sin embargo, cons-
tituyen problemas de orden social, algunos de
gran importancia, tal el ejercicio de las profe-
siones liberales que exige un régimen legal.
La diversidad de estatutos en las universidades
y el no haberse cumplido con la disposición
constitucional de someter al Honorable Con-
greso los planes de estudio, ha dado lugar a

dispensables para obtener todas las especialida-
des en proporción adecuada a las necesidados
resultantes de la preparación de la defensa na-
cional.

El Poder Ejecutivo se ve precisado a recordar
a vuestra honorabilidad que la realización total
de este plan requiere, como elemento natural e
indispensable, la aprobación de la ley orgá-
nica del ejército, destinada a reemplazar a las
de reclutamiento y servicio militar y cuadros
y ascensos vigentes que resultan anticuadas y
rctardan, en todos los órdenes, el desenvolvi-
miento normal del progreso del ejército,

El Colegio Militar, como primer escalón de
los cuadros superiores, ha iniciado la labor con
la modificación de sus planes de estudio e ins-
trucción, estableciendo exigencias de ingreso y
de desarrollo de los cursos que aseguran una
preparación suficiente para servir de fundamen-
tc a todas las necesidades ulteriores del cuadro
de oficiales.

Estas modificaciones han exigido la prepara-
ción de planes de estudio e instrucción transi-
torios, puestos en vigor desde la inauguración
de los cursos del corriente año, que se desarro-
llan normalmente.

Los cursos de jefes y oficiales creados el año
anterior, con carácter regular, para completar
y nivelar la preparación de los futuros capi-
tanes y fenientes coroneles, facilitando la « mi-
dad de doctrina en el gobierno y conducción
de las unidades de tropas, y para comprobar
las aptitudes que acuerdan idoneidad para al-
canzar dichos grados, han desarrollado normal-
mente sus actividades. Su funcionamiento, ade-
más de aportar la mayor preparación con la
unidad de concepto perseguida, ha permitido
recoger experiencias que harán factible el per-
feccionamiento de la enseñanza.

Los centros de instrucción de las armas, don-
de estos cursos se desarrollan, han completado
su ciclo de instrucción realizando ejercicios fi-
nales en lugares alejados de su guarnición,
brindando a los participantes los elementos in-
dispensables para la práctica de la conducciós,:
terreno desconocido y electivos aproximados a
los reales.

Por decreto número 50.974 fueron creados: el
Centro de Instrucción de Aviación que tendrá
misión análoga a los de las otras armas, y el
Centro de Instrucción de los cuerpos auxiliares
que toma a su cargo el perfeccionamiento de
la preparación técnicoprofesional y militar de
los oficiales de sanidad, veterinaria, adminis-
tración, etcétera. En este último funcionarán
dos cursos regulares que completarán la capa-
cidad de las distintas especialidades en el pri-
mer año del ingreso al cuerpo y en oportuni-
dad de ascender a la categoría de jefe. La
institución de este centro es una consecuencia
de la necesidad de obtener homogeneidad fí-
sica, moral e intelectual en el cuadro de oficiales
del ejército, no lograda exclusivamente con las
exigencias establecidas para el reclutamiento.

La Academia de Estado Mayor del Ejército
ha desenvuelto normalmente su plan de ense-
nanza, dando preferencia al estudio, análisis y
consideración de las cuestiones propias de las
funciones de estado mayor. Los resultados ob-
tenidos permiten afirmar que se ha ampliado
la preparación de los oficiales, alumnos, ha-
ciéndola más completa y perfeccionada:

La Escuela Superior Técnica, a su vez, ha
desenvuelto sus actividades eficientemente, pres-
tando especial atención a la realización de
trabajos prácticos complementarios de los co-
nocimientos teóricos adquiridos en las aulas.
Estos trabajos se cumplieron no sólo en los
laboratorios de este instituto, sino también en
los de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas
y Naturales, estableciéndose el acrecentamiento
cultural y la colaboración que debe existir en-
tre los institutos civiles y militares docentes si-
milares.

La aviación militar, cuyas actividades au-
mentaron en los anos anteriores por la moderni-
zacion de su material y crecimiento de sus efec-
tivos, ha seguido su curso progresivo de des-
arrollo y perfeccionamiento. La casi totalidad
de su personal esta capacitado para el manejo
del nuevo material en el vuelo instrumental y
con diferentes condiciones atmosféricas. La re-
lación «resultante de promediar el número de
horas de vuelo cumplidas con las exigencias im-
puestas y la cantidad de los accidentes registra-
dos, permiten confirmar que los progresos lo-
grados en la organización y en la instrucción
del personal son satisfactorios.

La instrucción de la tropa en el ejército ha
tenido un desarrollo normal, alcanzándose un
eficiente estado de preparación, no obstante las
dificultades derivadas de la falta —en unos ca-
sos y deficiencia en otros— de campos para la
ejecución de los trabajos. Para subsanar el in-
conveniente apuntado, el Poder Ejecutivo so-
meterá a consideración de vuestra honorabili-
dad un proyecto de ley que contempla la solu-
ción más conveniente de este problema.

Siguiendo una progresión de exigencias den-
tro de ciclos completos de desarrollo periódico
que persiguen perfeccionar la preparación prác-
tica de los diferentes escalones del comando, el
ano militar anterior culminó con la realización
de ejercicios finales de unidades operativas, con
la reunión de sus efectivos en lugares apropia-
dos para la ejercitación de la cooperación de
las armas con efectivos aproximados a los reales.

En cumplimiento del plan orgánico de des-
arrollo gradual a que se hizo referencia ante-
riormente, en el transcurso del año próximo pa-
sado y comienzos del presente se ha continuado
la tarea de reorganizar algunas unidades y
crear otras. Fueron creados: el Comando de
Defensa Antiaérea que ha iniciado la intensi-
ficación de la instrucción de la especialidad y
los estudios y preparación de los reglamentos
necesarios para poner en acción dicha defensa.
La 3% División de Caballería mediante la re-
unión reorganizada de las brigadas independien-

tes del arma, lo cual permite un agrupamiento |

más conveniente de los regimientos y demás
elementos constitutivos en beneficio de la ins-
trucción y preparación para la guerra. El Re-
gimiento N% 22 de Infantería de Montaña Re-
forzado, que asegura una mejor proporción de
esta especialidad en relación con las de llanura.
Una batería pesada antiaérea para completar
la sección tropas del Centro de Instrucción
Antiaérea. A fin de proporcionar el personal

idóneo para el manejo, empleo y conservación ,

del material motorizado de las unidades y re-
particiones del ejército, fué creada la Escuela
de Motoristas destinada a instruir el persona]
de esa especialidad. El Destacamento de Mon-
tana Norte fué reforzado con el Regimiento N90 5
de Caballería y completado con la sección de
comunicaciones que le corresponde.

Las grandes reparticiones del Ministerio de
(Guerra han desarrollado su actividad habitual
sin ningún inconveniente.

Como corolario de la preocupación demostra-
da por el Poder Ejecutivo acerca de los proble-
mas relacionados con nuestra industria de gue-
rra, a que se hizo referencia en el mensaje an-
terior, será sometido a la aprobación de vuestra
honorabilidad un proyecto de ley creando la
dirección general de fabricaciones militares.
con un régimen administrativo que le permite
producir, orientar y encauzar las industrias de
guerra que interesen a la defensa nacional y
que asi lo requieran, dentro de los altos intere-
ses de dicha defensa y de la economía general.

En el primer año de su existencia, el Liceo
Militar General San Martín ha desarrollado
una labor de organización y de orientación de
sus funciones, definiendo los rumbos a seguir
en el cumplimiento de su misión.

La Gendarmería Nacional continúa empeñada

en hacer efectivas las disposiciones contenidas
en la ley de su creación y en alcanzar las ele-
vadas finalidades que la misma persigue. Á pe-
sar de no haber cumplido aún el término con-
cedido por la ley número 12.367 para la orga-
nización definitiva de la institución, el Poder
Ejecutivo ha dispuesto que unidades de la mis-
ma ocupen los territorios del Chaco, Formosa y
Misiones, con el propósito de poner de inmediato
una valla a la delincuencia en auge.

MARINA

La armada ha continuado desarrollando du-
rante el año las ejercitaciones habituales, cum-
pliendo los programas establecidos para las
unidades tipo y efectuando diversas maniobras
de conjunto que culminaron en sendos temas
operativos realizados por las escuadras de mar
y de ríos. Del análisis de los resultados obteni-
dos, se recogieron provechosas enseñanzas que
permitirán implantar mejoras en la organiza-
ción de los servicios.

Simultáneamente y como consecuencia de la
guerra iniciada en el mes de septiembre próxi-
mo pasado, entre Inglaterra, Francia y Alema-
nia, en cumplimiento de las disposiciones to-
madas para asegurar la neutralidad del pais, la
armada ha debido complementar sus ejercicios
de tiempo de paz con la vigilancia de las zonas
marítimas jurisdiccionales y con todas aquellas
Otras actividades emanadas de obligaciones im-
puestas por tratados y convenciones.

En otro sentido y consecuente con el propó-
sito de cultivar relaciones de amistad en el or-
den internacional, mediante el desempeño de
comisiones especiales, ha tenido oportunidad
de aumentar los vinculos que nos ligan con
países europeos y del continente americano.

El cañonero «Paraná», escoltado por el ras-
treador «Drummond», condujo al Paraguay a
su presidente electo, general don Felix Estiga-
rribia, en oportunidad de su visita a Buenos
Aires.

También visitaron el puerto de Asunción los
rastreadores «Robinson» y «Seaver» con motivo
de las ceremonias realizadas cuando asumió el
poder el mencionado mandatario.

El crucero «Almirante Brown» llevó de re-
greso a su país al excelentísimo señor presiden-
te de la República Oriental del Uruguay, gene-
ral don Alfredo Baldomir, después de la visita
que efectuó a esta Capital.

El crucero «25 de Mayo» también tuvo oca-
sión de llegar a Montevideo llevando a su bor-
do al señor ministro de Relaciones Exteriores
del Brasil, doctor Osvaldo Aranha, en oportu-
nidad de su-estada en Buenos Aires.
Los buques mayores de la flota, que consti-
tuyen la división acorazados, llevaron a Río de
Janeirc en misión auspiciosa para la confrater-
nidad continental, a las delegaciones represen-
tativas del ejército y la armada que exteriori-
zaron su cordialidad y simpatía al pais herma-
no, adhiriéndose a los festejos conmemorativos
de su independencia.

El moderno crucero «La Argentina», incorpo-
rado a la escuadra el 3 de marzo de 1939, cum-
plió con toda felicidad su primer viaje de ins-
trucción con los cadetes del curso de aplicación
de la Escuela Naval Militar, embarcando tam-
bién una delegación de cadetes navales brasile-
nos. Esta nave, dotada de los últimos adelantos
en material naval, reúne óptimas condiciones
para su función de buque-escuela y constituye,
asimismo, un exponente de la potencialidad de
la República, que difunde en los países a los
cuales la lleva su itinerario.

Las fuerzas aéreas de la marina de guerra han
cumplido también los programas de adiestra-
miento que le fueron impuestos. Los ejercicios
combinados con los buques de superficie y con
los elementos de defensa de costas, los vuelos de
reconocimiento y trabajo aerofotográfico, han
permitido apreciar el grado de eficiencia del
arma, tanto en lo que respecta al material como
al personal encargado del mismo.

S1 nos atenemos al saldo de experiencia que
nos deja la guerra actual, es preciso reconocer
que la aviación, en su empleo como fuerza de-
fensiva u ofensiva, acusa sensibles e ininterrum-
pidos perfeccionamientos técnicos, cuyo ritmo
es indispensable seguir para mantenerla dentro
de la evolución que esos adelantos exigen.

Los fondos votados por vuestra honorabilidad
en las leyes números 11.378 y 11.925, han que-
dado agotados en la compra del material naval
y en las construcciones de buques con que en el
último quinquenio la marina de guerra ha au-
mentado su patrimonio; pero las adquisiciones
previstas no han podido cumplirse en su totali-
dad por el encarecimiento de la mano de obra y
de los materiales, por lo cual es preciso consi-
derar su continuación para que se complete el
plan de renovaciones previsto en las leyes men-
cionadas.

La contienda actual demuestra palmariamente
la importancia que reviste el poder naval, no
sólo para los países beligerantes, sino para aque-
llos que, aunque alejados del conflicto pero no
por ello desinteresados, deben, en salvaguardia
de su soberanía, hacer respetar los derechos in-
herentes a su neutralidad en sus aguas jurisdic-
cionales. Esta potencialidad naval no se ha de |
conseguir sino a costa de sacrificios ingentes,
pero que —en nuestro caso— son correlativos 2
la importancia que significa para la economia
del pais mantener expeditos y a ultranza los
caminos por donde libra todo su comercio ex-
terior.

Es preciso entonces contemplar a breve plazo
el estudio de una sabia sanción legislativa, que
prevea la renovación del material que ha llegado
al término de vida compatible con la eficiencia
que debe tener para cumplimentar su verdadera
función.

A estos efectos, el Departamento de Marina
está considerando un plan de renovación de ma-
terial que someterá oportunamente al juicio de
vuestra honorabilidad.

Los buques menores construidos recientemen-
te para la armada por la industria local —oficial
y privada—, son una prueba evidente e indes-
tructible de la capacidad técnica de nuestra in-
geniería naval y permiten entrever el rol impor-
tante que le tocara desempeñar en la actividad
maritima del pais a poco que se la dote de sus
elementos necesarios. Por eso la construcción de
un astillero que permita llevar a gradas a bu-
ques de tonelaje en armonía con las necesidades
actuales de la navegación, se hace cada día más
indispensable.

La marina mercante, que los poderes públicos
tratan de impulsar en su desarrollo, encontrará
en dicho astillero el mejor aliado para su desen-
volvimiento y la armada podrá, en forma razo-
nada y metódica, renovar sus buques auxiliares.

Los trabajos de construcción del nuevo edificio
destinado a la Escuela Naval Militar continúan
progregando en Rio Santiago. Así podrá suplan-
tar, dentro de corto plazo, sus modestas e im-
perfectas instalaciones actuales por otras que
guarden una relación más directa con la impor-
tancia que le asigna su carácter de elemento
constitutivo de la organización de la armada.

La Prefectura General Marítima ha continua-
do con renovado empeño el cumplimiento de su
misión policial en nuestro extenso litoral marí-
timo y fluvial, aun cuando se mantiene el incon-
veniente de los escasos recursos con que cuenta.

Será necesario considerar oportunamente el
aumento de su material flotante, de su arma-
mento y personal, para que esta repartición pue-
da cumplir eficientemente las múltiples tareas
que le están encomendadas. .

AGRICULTURA

Paulatinamente el Ministerio de Agricultura
perfecciona sus instrumentos de trabajo, espe-
cialmente los que en virtud de sus funciones de-
ten atender los problemas de la política comer-
cial, los de abastecimiento, los de consumo inter-
no y, en general, los que afectan a la economía
de la producción.

Además de la reorganización de la Dirección
de Comercio e Industrias a que me he referido
al comentar los resultados de la aplicación de la
ley número 12.591, el mencionado departamento,
con los propios recursos de que dispone, ajusta y
coordina sus mecanismos de trabajo, lo que le
permite alcanzar una eficiencia tecnica que pue-
de considerarse satisfactoria, sin que esto signi-
fique que se haya alcanzado el nivel que requie-
ren dependencias que tienen a su cargo asuntos
tan delicados y complejos. Las bases se están
echando sobre cimientos muy firmes y la cele-
ridad y comprensión con que se han abordado
en los últimos tiempos graves problemas de la
economía nacional, dan la medida de la confianza
con que se los emprende.

El Ministerio de Agricultura puede seguir asi,
atentamente, el desenvolvimiento sorpresivo de
los metodos comerciales usuales en estos mo-
mentos, especialmente por los paises en guerra.

La industria manufacturera ha alcanzado en
nuestro país un notable desarrollo, y su adecuado
desenvolvimiento es, en los actuales momentos,
una preocupación fundamental del gobierno, que
aspira a recoger la enseñanza dejada por el in-
cremento anotado en el pais durante la anterior
conflagración europea, para evitar que se repi-
tan las manifestaciones críticas que sufrieron
posteriormente numerosas industrias precaria-
mente fundamentadas.

- Cree el Poder Ejecutivo que deben estudiarse
aquellas actividades de este orden que convenga
desarrollar y a las que el Estado debe acerdar
su mayor auspicio, porque se cuenta en el país
con las materias primas y con la mano de obra
indispensable, para una explotación económica
y conveniente, evitando que las condiciones
anormales por que atraviesa la economía mun-
dial originen, luego de desaparecidas, un des-
equilibrio inconveniente para la economía na-
cional. e

Estudian, asimismo, las dependencias espe-
cializadas del Ministerio de Agricultura, no sólo
el mantenimiento de las actuales corrientes del
intercambio, sino las posibilidades que ofrezcan
nuevos mercados para los productos nacionales,
que permitan exportar convenientemente los
grandes excedentes de nuestra producción agro-
pecuaria, como los que provengan de las indus-
trias manufactureras sólidamente asentadas ya
en nuestro país. En ese sentido aspiramos a pro-
seguir una buena politica de vecindad con los
paises limitrofes, procurando acrecentar las re-
laciones de todo orden, tanto económicas como
intelectuales y politicas. Es posible una intensi-
ficación de nuestras relaciones comerciales con
los paises del Pacifico y aun con los mercados
de Oriente, que presentan perspectivas favora-
bles para el aumento de nuestras actuales ex-
portaciones y para la iniciación de sanas co-
rrientes comerciales.

Como un hecho revelador de lo que permite
la acción del Estado cuando interviene en auxi-
lio de los productores, debo señalar, por la im-
portancia que tiene, la solución que acaba de

darse al problema de los precios de la fibra
del algodón.

Durante el mes de enero del presente año,
las cotizaciones para la fibra de algodón en
Buenos Aires se mantuvieron elevadas y en
perfecta concordancia con las que regian en el
mercado internacional. Estas cotizaciones su-
peraron los $ 950 "% por tonelada para el
grado B de los standards oficiales, pero tuvie-
ron para los agricultores un valor nominal ya
que, cuando se hicieron las primeras operacio-
nes de la nueva cosecha, los precios descen-
dieron súbitamente hasta un minimo de $ 710
moneda nacional, presentando una notable dis-
crepancia con el equivalente internacional.

El malestar entre los productores llegó por
los conductos corrientes al Ministerio de Agri-
cultura, que después de investigar e informar-
se, resolvió orientar su acción por la organiza-
ción de los industriales para sus compras.
Diversas gestiones en que intervinieron con to-
dos los intereses en juego, permitieron finiqui-
tar un convenio por el cual los industriales
hilanderos de algodón del pais se comprometen
a adquirir la tonelada puesta en fábrica y libre
de comisión, a $ 850 moneda nacional.

La solución alcanzada merece destacarse, tan-
to por su novedad en nuestro pais, como por
los resultados que de ella se esperan. El con-
venio, aunque abarca en sus beneficios sólo
una parte del volumen de la cosecha total, ha
de asegurar a los productores, según se espera,
una remuneración equitativa para su textil,
consiguendo además que se entone el estado de
la plaza para el resto de la producción.

Los efectos saludables de la gestión oficial
se han dejado sentir en el mercado algodonero,
cuyos precios han experimentado un notable
repunte. Deseo destacar que esto ha sido posi-
ble mediante la intervención oportuna y rapi-
da del Ministerio de Agricultura, sin que haya
habido necesidad de adoptar medidas que im-
pliguen una intervención del mercado por el
gobierno.

La importancia de la producción lanar, cuyo
rendimiento económico anual puede estimarse
en 270.000.000 de pesos, y el carácter especial
de los problemas que plantea la producción y
el comercio de la lana, fundamentó la amplia-
_cion de los servicios del Instituto de Investiga-
“ción de Lanas, que se hizo por acuerdo general
de ministros. Por el mismo decreto se acuerdan
los recursos para crear la primera Estación Ex-
perimental Lanera que funcionará en el país
y que será organizada en la Patagonia. Los pro-
blemas de la crianza de ovinos y la producción
de lana, varían acentuadamente con el carác-
ter ecológico de las zonas y con el clima de las
mismas; de ahí que sea necesario radicar el
estudio de aquéllas en las distintas regiones
del país aptas para la crianza de ovinos y que
la Estación Experimental Lanera de la Patago-
nia sea el primer paso para establecer otras
del mismo carácter en distintos lugares, de
modo de abarcar el panorama completo de la
crianza de lanares en el país.

La erosión de los suelos de vastas zonas del
país, reclama como medida orgánica y de fondo
la sanción de una ley sobre conservación del
suelo. El concepto que debe inspirar esta legis-
lación es el de que el Estado tiene que estar
facultado para prohibir todas aquellas prácti-
cas agrarias que traigan, como consecuencia, la
destrucción de las condiciones de fertilidad del
suelo, porque la tierra es la fuente permanente
de riqueza de la Nación, y el Estado debe evi-
tar que sea explotada abusivamente con detri-
mento de las posibilidades de producción y
bienestar de las futuras generaciones.

En lo'que se refiere a la zona ya erosionada
y a aquellas erosionables por exceso o escasez
de lluvias, por exceso de viento, por la compo-
sición especial de los suelos o por otras causas,
la experiencia nacional y extranjera demues-
tran que es necesario someterlas a un régimen
especial, distinto del aconsejable para las zonas
que pudieran considerarse normales, y habili-
tar a las oficinas técnicas correspondientes para
prohibir los sistemas de explotación que empo-
brezcan irracionalmente el suelo o provoquen
la erosión, y para que puedan establecer obli-
gatoriamente las normas de rotación, épocas de
laboreo, especies y variedades, porcentajes de
pastoreo, plantación de árboles, y otros méto-
dos aconsejables para impedir la pérdida de la
fertilidad del suelo y evitar la erosión.
Habra que determinar las penalidades a apli-
carse a los propietarios y arrendatarios que so-
metan sus tierras a sistemas perniciosos para
la conservacion de su fertilidad, asi como tam-
bien los que por estas causas, exceso de pas-
toreo. desmonte inconsulto, etcétera, provoquen
la formación de focos de erosión, y las penali-
dades en que incurrirán aquéllos cuando los
mismos o la arena derivada invadan campos
ajenos, debiendo, si fuera necesario, equiparar-
se estos perjuicios y la responsabilidad consi-
guiente al caso de incendio provocado o daño
intencional, y haciendo, por lo tanto, a los cau-
santes y propietarios, conjuntamente, responsa-
bles por los daños y perjuicios originados er
propiedades ajenas.

El Poder Ejecutivo someterá a vuestra hono-
rabilidad en el presente período parlamentario
un proyecto de ley sobre conservación del suelo.

La explotación abusiva de los bosques per-
Judica la economia del pais al no asegurar, jun-
to con la conservación del capital, la perpetui-
dad de su renta, y, por otra parte, contribuye
a deteriorar el suelo, siendo uno de los factores
que determinan la erosión. Esta circunstancia,
unida al deficiente conocimiento de nuestros
bosques, hace impostergable la creación de una
oficina técnica especializada que se ocupe del
estudio de los problemas relacionados con la
explotación racional de los bosques fiscales y
particulares, y del aprovechamiento e indus-
trialización de la madera en sus distintas apli-
caciones. Con ese concepto y respondiendo a
tales finalidades, se creó la División Forestal

como dependencia de la Dirección de Agricul-
tura. . A

El fracaso parcial de la cosecha de trigo en
el año 1939 creó el problema de la obtención
de buena simiente para las siembras del año
en curso. Se trataba de evitar que se empleara
simiente de inferior calidad, lo que podía pro-
vocar, en brevísimo lapso, un retroceso consi-
derable; había que evitarlo a toda costa, adop-
tando al respecto las medidas necesarias. El
gobierno nacional afrontó la situación con el
decreto que autorizó a invertir hasta 9.000.000
de pesos para adquirir semilla y otorgar cré-
ditos a los agricultores necesitados; allí se adop-
taron todos los recaudos para que la semilla a
entregarse fuera de buena calidad.

Es preocupación primordial del gobierno
arraigar al colono a la tierra, creando la adecua-
da propiedad rural. Aquí radica una de las ideas
básicas de su política agraria. Está a considera-
ción del Honorable Senado, habiendo sido ya
sancionado por la Honorable Camara de Dipu-
tados, el instrumento legal para convertir, en
buena parte al menos, ese propósito en realidad.
Aludimos al proyecto de ley de colonización. El
Poder Ejecutivo abriga la esperanza de que el
año 1940 pueda ser señalado en la historia de
nuestro progreso agrario como aquel en que se
consiguió llevar a cabo la más honda aspiración
de los trabajadores de la tierra y la más tras-
cendental acción de gobierno: dar en propiedad
la tierra a aquellos que con su trabajo la hacen
producir. En esta forma se habría alcanzado, por
medios legales, la transformación necesaria en
nuestro regimen de trabajo agrícola.

La futura acción de los egresados de las es-
cuelas de enseñanza agrícola de la Nación y de
los graduados en las facultades de agronomía y
veterinaria, ha sido objeto de especial preocu-
pación por parte del Poder Ejecutivo. Estos pro-
fesionales, que son los técnicos formados en el
país para las tareas de la explotación racional
de la tierra, permanecen en muchísimos casos
entes ciudades, en vez de establecerse en el
campo, donde. deberian fructificar sus conoci-
mientos. * “BERNE

Piensa el Poder Ejecutivo que es preciso con-
tribuir a abrir nuevos horizontes a la juventud
y a la vez orientar hacia el campo a profesio-
nales que continuando en las ciudades, son un
factor más que viene a engrosar el injustificado
fenómeno de la congestión; urbana. Nadie mejor
que esos profesionales para colonizar las tierras
fiscales; ellos podrían constituir las avanzadas
del trabajo agrícola en las regiones donde se
radicaran y ser un motivo de ejemplo y de ense-
ñanza para el medio rural y la sociedad en que
fueran a actuar. Sin embargo, la verdad es que
por falta de capital propio o crédito habilitador,
el necesario desplazamiento hacia el campo de
esos selectos elementos humanos no se ha pro-
ducido hasta ahora en la medida requerida. El
decreto del Poder Ejecutivo, por el que se auto-
riza al Banco de la Nación Argentina para otor-
gar en préstamo hasta $ 2.000.000 " a los
egresados de las escuelas de enseñanza agrícola
de la Nación y de las facultades de agronomía
y veterinaria, será un eficaz instrumento de ac-
ción para llevar a la práctica el propósito ex-
presado, (

Se ha publicado la obra que contiene el re-
sultado del censo nacional agropecuario levan-
tado al 30 de junio de 1937.

En cumplimiento de lo dispuesto por la. ley
número 12.343, se ha procedido a levantar el
censo del año 1939 como estadística anual per-
manente, y se realizan, además, los trabajos de
compilación de la misma estadistica correspon-
diente al año 1938.

La superficie cubierta con cereales y lino acu-
só aumento sobre el año anterior, representado
por 1.155.384 hectáreas, habiéndose registrado el
mayor indice en las sementeras de maíz para
las cuales la cifra correspondiente al año 1939 -
1940 es superior a la de 1938 - 1939 en 1.900.000
hectáreas; los demás cultivos de este rubro tam-
bién experimentaron aumentos con excepción
del trigo, del que el área sembrada se redujo
en 1.228.202 hectáreas.

Entre los demás cultivos que representan en
conjunto 7.534.716 hectáreas más o menos, se
destaca la alfalfa que ocupa una extensión de
5.300.000 hectáreas y otros cultivos cuyos pro-
ductos ofrecen excelente materia prima a las
industrias del pais, tales como el algodón, con
365.300 hectáreas, el tabaco con 20.050 hectá-
reas, la caña de azúcar que cubre 187.000 hec-
táreas, la yerba mate con 63.000; otros cultivos
de importancia más bien local ocupan el resto
de la superficie dedicada a la agricultura en el
pais.

Se ha efectuado la compilacion de los datos es-
tadisticos correspondientes al servicio de «stan-
dard de vida rural» relativos al ano agricola
1938 - 1939, cuya información comprende, entre
otros, los datos relativos al valor de las tierras
aptas para agricultura y ganadería, precios de
los arrendamientos de esas tierras, sueldos y jor-
nales abonados al personal empleado en las la-
bores rurales, precios de los artículos de consu-
mo, de la trilla, del desgrane, de las bolsas e
hilo, del acarreo, etcétera.

La ley número 12.343 ha permitido realizar,
entre otras investigaciones censales, la que se
refiere a floricultura en su aspecto comercial.

Por primera vez se efectúa un trabajo de esta
indole que nos ha revelado que en nuestro pais
se invierten anualmente alrededor de 45.000.000
de pesos moneda nacional en flores, promovien-
do una actividad industrial y comercial cerca
de los centros poblados de la República que bien
merecía ser considerada,

La labor técnica y administrativa realizada
por la Dirección de Agricultura durante el año
1939 es, en parte, y sobre todo en el primer as-
pecto, la continuación de planes experimentales
y de investigación, de periodos anteriores, a los
que se han ido sumando otros, relacionados con
los nuevos servicios incorporados a esta reparti-
ción en el pasado ejercicio.
La ley número 12.253, sobre granos y ele-
vadores, y la número 11.643, relacionada con el
fomento de la olivicultura, han tenido estricto
cumplimiento.

Los servicios en la Patagonia, que el año 1937

fueron creados por el departamento, se han des-

envuelto normalmente, habiéndose perfecciona
do la organización de aquellos servicios y co-
rrelacionado el plan experimental y de fomento,
que ya tiene principio de ejecución. El plan
tiende a la solución de distintos problemas que
plantean las diferentes necesidades de los terri-
torios del Sur en los diversos aspectos de la
producción agropecuaria, y comprende desde la
cuestión forrajera, que es fundamental, por tra-
tarse de una región preferentemente ganadera,
hasta la forestal, frutícola v hortícola, como tam-
bién la granjera y la de las pequeñas industrias.

Con referencia a granos y oleaginosas, se ha
proseguido la experimentación con distintas va-
riedades y la producción de semilla selecta ori-
ginal que después es adquirida por los semille-
ros y criadores fiscalizados de las distintas re-
giones del país, los que las enajenan a los
agricultores, mejorándose así la calidad de las
especies y variedades. El control de los semille-
ros y criaderos fiscalizados se realiza normal-
mente, cuidando en esta forma que no se desme-
jore el acervo obtenido hasta ahora en la buena
calidad de nuestros granos y en cumplimiento
de las disposiciones reglamentarias sobre la ma-
teria. La propaganda para el empleo de la buena
semilla se ha hecho también por medio de ex-
posiciones y concursos, donde técnicos especia-
lizados han actuado como jurados y dictado con-
ferencias instructivas.

El fomento de la granja, cuya explotación
constituye el bienestar económico de los países
más adelantados, ha merecido una especia] preo-
cupación.' Los trenes exposiciones ya menciona-
dos han llevado aves, frutales, forestales y pro-
ductos de granja en general, que han sido dis-
tribuidos entre los agricultores a precios de
fomento.

El estado sanitario general de la ganadería
del pais ha sido bueno, no obstante las altera-
ciones climáticas traducidas en prolongadas se-
quías y, en algunas regiones, por lluvias per-
sistentes.

La fiebre aftosa, enfermedad que, como es
sabido, acusa extrema benignidad en sus apa-
riciones, al contrario de lo que ocurre en otros
paises, ha sufrido descenso con, relación al año
anterior en el número total de casos registrados,
notándose solamente que en 1939 han sido afec-

tados por esta epizootia mayor cantidad de ovi-
nos que de bovinos.

El problema que significa para nuestra país
la amenaza permanente de esta enfermedad,
desde el punto de vista del comercio de sus
carnes, de largo tiempo atrás viene preocu-
pando la atención de los gobiernos. Ya se ha
materializado la idea de reunir en un solo orga-
nismo la entidad llamada a ejercer una fun-
ción señalada en la profilaxis de esta enferme-
dad como es el Instituto Nacional de la Fiebre
Aftosa, inaugurado a lines del mes de diciem-
bre último, no obstante los escasos recursos
asignados por el presupuesto del ejercicio, es-
perándose que después de la necesaria e im-
prescindible tarea de organización previa, pue-
dan orientarse definitivamente los estudios de
investigación, y, por consiguiente, la lucha sis-
tematizada contra la enfermedad.

La profilaxis y tratamiento de las enferme-
dades del ganado se han de ver facilitados con
la sanción del proyecto de ley que el Poder
Ejecutivo sometió a la consideración de vuestra
honorabilidad, disponiendo el contralor de todos
los productos biológicos, sintéticos y demás
especialidades medicinales para el uso veteri-
nario que hoy se fabrican, importan o se ven-
den con amplia libertad y sin ninguna garantía
de su eficacia.

De las enfermedades parasitarias que se com-
baten sistemáticamente, merecen especial men-
ción la sarna ovina y la garrapata. En la pri-
mera se ha notado una leve disminución, y en
cuanto a la garrapata, merced a la ley número
12.566, ha sido posible delimitar la zona de lucha
activa. Á este efecto y con los recursos facili-
tados por la misma, se comenzó la construcción
de 29 bañaderos con sus correspondientes ins-
talaciones en la provincia de Entre Ríos, que
permitirán llevar la acción de exterminio del
parásito a una zona de 4.177.400 hectáreas.

El contralor sanitario de los productos de
origen animal se ha realizado de conformidad
con las reglamentaciones vigentes, y abarca un
total de 237 establecimientos entre grandes y
pequeños frigoríficos, fábricas de carnes conser-
vadas, mataderos, fábricas de embutidos, de
margarina, de alimentos para animales carní-
voros, graserias, seberias, triperias, camaras fri-
gorificas, depósitos, saladeros, fábrica.de harina
de huesos y establecimientos elaboradores de
conservas de pescados.

En la exportación de nuestras carnes de fri-
gorificos, la guerra éuropea ha motivado un
hecho de gran importancia; desde septiembre
último, la carne denominada chilled se exporta
como congelada. El deseo de aprovechar mejor
las bodegas, introdujo el sistema de seccionar
diametralmente las reses ovinas, introauciendu
en la cavidad torácica la parte posterior de la
misma res.

Las estaciones zootécnicas de Palpalá y Abra
Pampa, en la provincia de Jujuy, han seguido
realizando su misión de fomento en el Norte de
Ja República, probando la posibilidad de aclima-
tar ganado fino en un clima subtropical y res-
taurando, poco a poco, una riqueza que estaba
en vías de desaparición, como es la cría de la
chinchilla.

La investigación científica, particularmente
en lo que atañe al estudio de enfermedades in-
fectocontagiosas del ganado, ha continuado co-
mo en años anteriores demandando la mejor
atención del laboratorio de bacteriología.

A

Se han realizado importantes estudios sobre
multiples temas, mereciendo citarse el de pro-
tección contra las heladas, las sequías en el país,
los efectos de los canales de desagties en la zona
inundable de la provincia de Buenos Aires,
comparacion entre los climas de las regiones de
cultivo de la caña de azúcar y un informe his-
tórico, geográfico y económico sobre el Antártico.

Se ha determinado una nueva fórmula climá-
tica que ofrece ventajas sobre las existentes en
las aplicaciones prácticas, y en base a la cual se

ha efectuado un estudio sobre la colonización |

en el país.

El Consejo Nacional de Meteorología, Geofí-
sica e Hidrología, ha tomado diversas iniciativas
mereciendo destacarse la que originó un decreto
encomendando la preparación de la Carta de
Aguas del país.

Los reconocimientos y estudios de yacimien-
tos mineros han constituido la parte preferente
de la actividad de los técnicos, siguiendo las mo-
dalidades de la producción y el interés de veri-
ficar las posibilidades de trabajo de minas
nuevas. Las exploraciones comprendieron prin-
cipalmente las provincias de Jujuy, Salta, La
Rioja, San Juan, Mendoza y Buenos Aires y los
territorios de Los Andes, Neuquén y La Pampa.
Una descripción de todos los yacimientos de
minerales del pais en condiciones de explotación
sera publicada en el transcurso del corriente ano.

Gran numero de pedimentos mineros nuevos
se han registrado, motivados por la valorización
del carbón que puede ahora llegar a compensar
los gastos de extracción del lignito desde nues-
tros lejanos yacimientos, y por el levantamiento
de la reserva que limitaba la explotación de Jos
depósitos de boratos.

El estudio de los datos económicos y la publi-
cación de la estadística minera con una completa
relación de las cifras de producción, consumo,
exportación, importación, usos y precios, han
servido de base para las medidas de gobierno,
restrictivas de la exportación de nuestros meta-
les, a fin de asegurar para la industria interna
la necesaria materia prima nacional y controlar
su costo normal.

El Servicio Hidrogeológico ha tenido en acti.
vidad 22 equipos de perforación en las provincias
de Santiago del Estero, Salta y Buenos Aires, y
en los territorios de La Pampa, Chubut, Chaco
y Formosa. Además, en cumplimiento de las
leyes especiales correspondientes, que disponen
la investigación y la utilización del agua sub-
terránea en San Luis, Catamarca y La Rioja, las
primeras máquinas destinadas a tan importante
y vital acción de bien público, comenzaron los
sondeos en las localidades más afectadas por la
falta de agua.

Las medidas adoptadas por el gobierno en
1938, a fin de establecer un ordenamiento ade-
cuado en el movimiento inmigratorio que per-
mitiera ajustarlo a las necesidades y conve-
niencias del pais, unidas a la situación creada
en Europa a raíz de la guerra, han traido como
consecuencia una restricción en la entrada de
personas al país, procedentes de aquel conti-
nente.

La afluencia de grandes masas de población
desplazadas de los países en que vivían, trailan
aparejados los inconvenientes que significa el
ingreso de individuos que por su capacidad téc-
nica o por sus condiciones económicas, no po-
dían ser absorbidos adecuadamente por el país,
sin perjudicar la mano de obra nacional y acre-
centar las posibilidades de la desocupación.

Hasta tanto no se disponga del estatuto legal
que permita encauzar y afianzar una coloniza-
ción que signifique un acrecentamiento del ma-
terial humano y económico de la Nación, en-
tiende el Poder Ejecutivo que es conveniente
mantener el sistema vigente en la actualidad.

Una de las preocupaciones del gobierno es la
adopción de medidas eficaces para evitar la en-
trada clandestina de personas, que se efectúa
al amparo de nuestras extensas y desguarneci-
das fronteras internacionales y de la extensión
de nuestras costas.

Tres circunstancias de indudable repercusión
en el ordenamiento y expansión del comercio
fruticola han supeditado la labor en esta ma-
teria a procurar el mantenimiento de los pro-
gresos ya logrados: la falta de ley requerida; el
conílicto exterior, que ha venido a paralizar el
ritmo de crecimiento de las exportaciones, y los
fenómenos climáticos adversos, registrados con
particular intensidad en todas las zonas produc-
toras del pais.

El Ministerio de Agricultura, dentro de la
limitación de medios de que ha podido dispo-
ner, ha procurado atenuar los efectos derivados
de aquellas causas, mediante una acción con-
ducente a tonificar el propio mercado, y a evi-
tar retrogradaciones en las cifras de exporta-
ción.

La Defensa Agrícola experimentó en el año
1939 una gran transformación, dado que se le
incorporaron nuevos y modernos elementos de
trabajo y se le amplió el personal permanente
destinado a los servicios de campaña. Así, cabe
descartar, en primer término, el empleo del avión
y luego el uso de equipos mecánicos que espol-
vorean substancias tóxicas. Ambos han demos-
trado en la última campaña su bondad, por
cuanto las destrucciones de acridio han sido
realmente extraordinarias. Si bien la invasión
en el año 1939 no ha abarcado como en años
anteriores extensas zonas del país, ha sido par-
ticularmente intensa en la provincia de Córdo-
ba y en algunos puntos de la de Santa Fe. El
éxito de la campaña ha quedado evidenciado
por los innumerables testimonios de agriculto-
res, ganaderos y entidades rurales de las zo-
nas afectadas por el acridio que han puesto de
manifiesto su satisfacción por la obra cumplida
y por la incorporación de los elementos y mé-
todos de lucha mencionados.

Actualmente se estudia el problema que plan-
tea la adquisición de los insecticidas que se uti-
lizarán en la lucha contra la langosta. En el
presente se introducen del extranjero, lo que
trae aparejado un serio inconveniente. De ahí
la necesidad de encarar la posibilidad de pre-
pararlos en el pais.

Otra de las plagas mayores de la agricultura
nacional es la vizcacha. Por razones especiales
de idiosincracia en el ambiente agrario, las me-
didas compulsivas no producen mayor efecto:
y en consecuencia, sera indispensable arbitrar
otros procedimientos mas eficaces que permitan
el cumplimiento de las disposiciones de la ley
numero 4.863.

Entre los diversos elementos que ha incor-
porado en el transcurso del ano pasado la De-
fensa Agrícola, pueden mencionarse 7.000.000
de metros de barrera, adquirida una parte en
el extranjero y el resto, material bruto que fué
galvanizado en las fábricas del país; 20 ma-
cquinas espolvoreadoras mecánicas de gran po-
tencia; 1.000 aparatos espolvoreadores accio-
nados a mano; 10 máquinas pulverizadoras ac-
cionadas a motor; 5 automóviles para el servicio
ciicial de inspección; 10.000 mosqueros para
intensificar la lucha contra la mosca de la fru-
ta, que representa ya un grave problema para
la industria frutícola del país. Además, otros
diversos elementos de menor importancia.

Las recaudaciones efectuadas por la Defensa
Agrícola han alcanzado a $ 1.110.000 %, aproxi-
madamente, de los cuales, de acuerdo a lo que
determina la ley general de presupuesto, han
ingresado a rentas generales S 614.544,23 "z,
y el resto, de acuerdo al artículo 85 de la ley
numero 11.672, se destinará para nuevas ad-
quisiciones de elementos de lucha.

La Dirección de Tierras ha desarrollado du-
rante el año una eficiente labor.

Los problemas de la administración de la
tierra fiscal exigen una constante preocupación
y vigilancia, dada la multiplicidad de situacio-
nes que se derivan del régimen establecido por
la ley.

Durante el período se han arrendado
19.783.936 hectáreas; se han otorgado 1.043
concesiones de venta y se han dado títulos de-
finitivos, provisionales y ad referéndum del
Poder Ejecutivo, por un total de 3.792. Se han
efectuado las inspecciones de práctica sobre una
superficie de 1.166.604 hectáreas entre lotes
pastoriles, agricolas y solares de pueblos. Asi-
mismo se realizaron los trabajos de mensura de
43.255" hectáreas destinadas a solares, quintas,
chacras y lotes pastoriles, habiéndose contrata-
do la mensura de 250.000 hectáreas en Río Ne-
gro y de una superficie igual en el Chubut,
trabajos que están en ejecución.

La extracción de productos forestales se llevó
a efecto siguiendo las normas establecidas y se
cumplimentaron interesantes trabajos técnicos
die reforestación.

Las recaudaciones del año, por diversos con-
ceptos, ascendieron a $ 4.354.875 "%. El movi-
miento administrativo se desarrolló con toda
normalidad .y se inició el reajuste de los servi-
cios de la contaduría para hacerlos más eficien-
tes mediante una adecuada simplificación de
procedimientos.

—— ol

. . y
Se han estudiado 'en forma permanente las
iniciativas destinadas a dar solución adecuada
a los problemas de la industria lechera. Figu-
ran entre ellas el incremento del consumo in-
terno de productos lácteos; el estudio de un plan
de fomento técnicoeconómico; la contribución
al estudio de las reformas de la ley de coloni-
zación y de la ley de arrendamientos agrarios,
en lo que concierne a la explotación tambera:
el servicio rodante de camiones laboratorios;
servicios de mejoramiento zootécnico del gana-
do regional; precintado de envases para leche
o crema, de consumo o industria; servicio per-
manente de laboratorios y análisis de productos
lácteos; clasificación de la nomenclatura que
define las distintas clases de cremas; reglamen-
tación de la elaboración y comercio de quesos
fundidos; concursos de productividad de vacas
lecheras, en las zonas tamberas del país y de
reproductores lecheros, por categorías y razas,
y finalmente, ia clasificación oficial de la man-
teca de exportación, hecho que marca una
arientación definitiva en el comercio de nues-
tra producción mantequera.

Quedan así reflejadas, en estas cuestiones de
gobierno, el aspecto central de la acción reali-
zada en provecho de la industria lechera
  

 

En el transcurso de este ejercicio se ha pro-
seguido la tarea de mejorar la producción ce-
realera y oleaginosa, y los métodos comerciales,
ya que es uno de los más importantes, de acuer-
do con las finalidades perseguidas por la ley
de granos y elevadores, número 12.253, y sus
decretos reglamentarios.

El mejoramiento de los métodos comerciales
consiste en asegurar procedimientos que per-
mitan la venta de cereales y oleaginosas en el
mercado internacional, al más alto precio po-
sible, de acuerdo a tipos de calidad que repre -
senten realmente las cualidades de nuestras cc--
sechas.

Las funciones asignadas al Ministerio de
Agricultura por la ley aludida, han dado lugar
al funcionamiento de dos servicios: el que se
realiza por intermedio de la Dirección de Agri-
cultura, que es ejecutivo, de creación de varic-
dades originales y de fomento; y el del Tribunal
de Fiscalización de Semillas como organismo
técnico asesor y de última instancia.

El problema de la producción cerealera y
oleaginosa y su venta, está sujeto a múltiples
y constantes complicaciones, porque radica, en
cierto modo, en bases fluctuantes: por una par-
te, los riesgos climaticos y endémicos y, per

otra, Ja inestabilidad de] mercado internacional

en estos momentos. No obstante, este problema
merece la permanente preocupacion del gobier-
no. Desde la sanción de la ley de granos y elc-

|	(ho
vadores, el pais adelanta progresivarnen é an
este sentido y se ha llegado a un adelanto nota-
ble en la calidad de nuestras cosechas, luchán-
dose ventajosamente en la colocación de las

mismas. A

La actual organización del Mercado Nacional
de Papas ha inclinado a muchos agricultores a
preferir como sistema para colocar su produe-
ción, el envío del producto a consignatarios ofi-
cialmente inscriptos en el mismo, para que se lo
rnegocien directamente, por su cuenta, de tal
manera que puedan obtener, rigurosamente fis-
calizados, los mejores precios que el producto
generalmente obtiene en la Capital Federal,
principal centro de consumo del pais.

Como en ocasiones anteriores, e] Mercado Na-
cional de Papas ha servido como base, en sep-
tiembre pasado, para un plan de abaratamiento
del articulo que, como muchos otros primordia-
les en la alimentación popular, en los primeros
dias de ese mes elevó considerablemente su
valor. Ello dió lugar al decreto número 40.550.
que permitió llevar a cabo una enérgica can1-
paña de abaratamiento. Este plan fué suspen-
dido luego, cuando, sancionada la ley número
12.591, el Poder Ejecutivo contó con un instru-
mento legal de más amplios alcances para com-

| batir la especulación en todos sus aspectos.

Con fecha 11 de octubre fué dictado, en acuer-
do general de ministros, el decreto número
44.509 por el que se dispuso la inversión de hasta
3 2.000.000 > en la adquisición en el extran-
jero de semilla certificada de papa, para ven-
derla a los agricultores a precio de costo.

La explotación fiscal del petróleo acusa, como
en años anteriores, un constante ritmo de pro-
greso. Así se comprueba con las cifras insertas
más adelante, las cuales ponen en evidencia que
la acción desarrollada por los diversos sectores
de la organización petrolifera del Estado, tanto
técnicos, comerciales como administrativos, ha
sido eficiente y se mantiene en la más estrecha
coordinación.

Los trabajos de exploración, avanzada y de
explotación, se han llevado a cabo en diversas
zonas del país, que comprenden las provincias
de Salta, Jujuy, Mendoza, San Luis y los terrl-
torios de Neuquén, Chubut y Santa Cruz.

Es importante consignar que en el yacimiento
de Comodoro Rivadavia la perforación de pozos
dirigidos ha permitido alcanzar lugares que no

' eran económicamente explotables con pozos ver-
ticales, demostrando así las ventajas del empleo
de ese sistema en sitios hasta entonces difícil- |
mente accesibles.

Las zonas descubiertas en años anteriores han
dado, en lo que respecta a la producción, los fru-
tos previstos, confirmándose así las buenas pers-
pectivas enunciadas en la memoria del año 1938.
Asi por ejemplo, el horizonte profundo de la
estructura de Tupungato (Mendoza) reveló su
elevada potencialidad productora. Con sólo cua-
tro pozos, en régimen de explotación conserva-
tiva, se ha obtenido en dicho yacimiento una
producción total de 113.250 metros cúbicos. Otro
tanto ocurre en el territorio de” Neuquén con
los pozos denominados N. I., a los cuales se debe
el aumento considerable de la producción ob-
tenida en la zona de Plaza Huincul que supera
en un 37,4 % a la del año 1938.

Durante el año las destilerías fiscales han tra-
tado 1.606.743 metros cúbicos de petróleo crudo,
cantidad dentro de la cual están comprendidos
98.363 metros cúbicos que corresponden al volu-
men entregado por las compañías particulares:
al gobierno nacional en pago de la regalia esta-
blecida por la ley número 12.161,

La producción de nafta fué de 462.735.000
litros, cifra que representa el 29,76 % de ren-
dimiento sobre el petróleo crudo seco industria-
lizado, rendimiento superior al obtenido, en anos
anteriores, en las mismas destilerías fiscales.
Tal resultado se debe a los siguientes factores:
la modernización de las instalaciones existen-
tes y haber entrado en operación las nuevas uni-
dades combinadas en las destilerias de San Lo-
renzo y de La Plata, las que permiten someter
a un cracking más intenso el residuo de los
petróleos elaborados.

La producción de aceites lubricantes ha mar-
cado un nuevo récord, superando en 55.763 me-
tros cúbicos la del año 1938. Las de agricol, gas
oil, kerosene y super gas fueron también supe-
riores a las del ejercicio precedente y las de
grasas e insecticida «Pyf» se han triplicado.

La flota de Yacimientos Petrolíferos Fiscales
no ha sufrido modificación alguna, no obstante
lo cual y mediante una buena utilización de su
capacidad total de transporte, las operaciones
realizadas acusan un movimiento de 2.447.300
toneladas de petróleo crudo y 459.318 metros
cúbicos de productos livianos transportados en
1939, entre los yacimientos y las destilerías y
las destilerías y plantas de almacenaje.

Finalizado el ejercicio correspondiente al año
1939 y practicadas todas las operaciones de ese
periodo, se observa que el capital de Yacimien-
tos Petrolíferos Fiscales asciende, al 31 de di-
4.
0

ciembre de ese mismo año a $ 533.133.161 mo-
neda nacional.

Todas las disposiciones que se dictaron crean-
do las entidades oficiales que intervendrían en
cuestiones petroliferas, desde las leyes y decre-
tos iniciales hasta la ley número 11.668 y 12.161,
asignaron especial importancia a los trabajos de
exploración para la búsqueda del petróleo.

Yacimientos Petrolíferos Fiscales, en cumpli-
miento de la misión que en tal sentido le fué
encomendada, incorporó todos los años a sus
planes de trabajo la ejecución de un cierto nú-
mero de pozos de exploración y avanzada y
previó en el correlativo plan financiero los re-
cursos necesarios para sufragar el gasto.

Desde 1932 hasta 1939, se ha invertido en los
trabajos de exploración la suma total de pesos
63.099.580 moneda nacional.

No sería posible admitir que esta institución
industrial del Estado permaneciera remisa en el
cumplimiento de una obligación primordial, en-
tre las muchas a su cargo, como es la de «pro-
“porcionar al país mediante el descubrimiento de
la mayor área petrolifera explotable, los com-
bustibles requeridos para la atención de sus ne-
cesidades internas». Por tal razón, no se ha
vacilado en aplicar a los trabajos de exploración
la importante suma precedentemente consig-
nada. |

El Poder Ejecutivo estima que debe prose-
guirse esa política de expansión industrial, y no
vacila en declarar que para ello es conveniente
mantener las reservas indispensables.

Las anteriores temporadas turísticas a la re-
gión de los lagos que atiende la Dirección de
Parques Nacionales, se encuentran separadas
en su sucesión por un paréntesis que abarca la
mayor parte de la estación invernal, limitándose
su desarrollo al periodo que corre entre el 15 de
diciembre y el 30 de marzo.

La temporada invernal, propiamente dicho,
acusa todavía un pequeño número de visitantes
y en ello contribuyen por igual la dificultad del
trayecto, las escasas comodidades del lugar y la
inexperiencia del público argentino en su prác-
tica. -

La necesidad de levar a los parques el mayor
contingente de turistas que sea posible, ha dado
como resultado una serie de estudios de futu-
ros caminos en distintos parajes del Parque
Nacional de Nahuel Huapi; la conservación y
mejoramiento de la extensa red de caminos ya
existentes; la construcción de numerosos puen-
tes de madera; alcantarillas; ensanche de cur-
E

vas y enripiado de más de 12.000 metros linea
les; cunetas y zanjas; perfilamientos de calzadas
y construcción de muros de contención, dando
consistencia de perennidad a todas las obras que
en beneficio del turismo ha encarado la direc-
ción. El camino pavimentado que conduce des-
de San Carlos de Bariloche a Llao Llao, ha sido
modificado en varios tramos. Asimismo, se en-
cuentran a punto de ser finalizadas las obras
que se realizan en la construcción de los cami-
nos de El Bolsón a lago Puelo y el camino del
puente del rio Percy al lago Futalafquen.

El Parque Nacional del Iguazú mantiene una
corriente turística estable que se repite con rara
normalidad desde hace años.

A la ampliación y mejoramiento del hotel Ca-
taratas que se realizó en años anteriores, se han
seguido la erección de obras previstas en el plan
general relativo a estas obras y que, una vez
terminadas han de constituir sin duda, un ele-
mento de gran importancia para el incremento
de la corriente viajera que hacia allí se dirige.

Se ha continuado trabajando en las reservas
para parques nacionales, si bien esto dentro de
los límites posibles, dada la escasa disponibilidad
de fondos. En la reserva nacional Lanín y la
reserva nacional Los Alerces se realizaron di-
versos estudios tendentes a la construcción de
nuevos caminos. En la reserva para parques na-
cionales Los Copahues, la escasez de recursos y
la falta de personal, ha impedido realizar una
obra de mayor aliento.

Ante el siniestro que destruyó el hotel Llao
Llao, se ha decidido la inmediata reconstrucción.
El nuevo edificio respeta la planta y distribución
del anterior, aun cuando en sus frentes haya
debido introducirse las modificaciones puramen-
te estéticas que el nuevo material de construc-
ción ha obligado.

El Centro Cívico de San Carlos de Bariloche,
ha quedado terminado e inaugurado en una bri-
llante ceremonia. El conjunto: de edificios fis-
cales que lo forman asegura la mayor eficiencia
en los servicios administrativos que prestan dis-
tintas oficinas. E th:

 

La aplicación de las leyes números 12.137 y
12.355, hizo posible mantener el equilibrio entre
la oferta y la demanda de vinos, corrigiendo los
desajustes de la producción vitivinícola. Conse-
cuentemente, los valores de los productos en los
centros industriales continuaron acentuándose,
tendiendo a niveles razonables, sin que ello re-
percutiera en el consumidor.
Durante el año 1939 la Junta Nacional de Car-
nes continuó conviniendo con la Corporación
Argentina de Productores de Carnes y empresas
frigoríficas, precios por las diversas categorías
de ganado vacuno, de tal manera que las coti-
zaciones establecidas estuvieran en concordancia
con la colocación de los productos en los mer-
cados de consumo.

Durante el mismo año, en la forma que anun-
ciara en mi anterior mensaje a vuestra honora-
bilidad, fué liquidado el subsidio a la ganadería
que se había dispuesto efectuar hasta el 31 de
marzo, y extendido hasta el 30 de junio de 1939
para los novillos procedentes uel litoral Norte.

Por intermedio de la Junta Nacional de Carnes
el Poder Ejecutivo ha considerado también la
defensa del ganado ovino. Por otra parte, se es-
tableció que cada empresa debería efectuar un
volumen de compras no menor al registrado en
el año anterior.

La labor realizada por la Junta del Algodón
persiguiendo el mejoramiento de la producción,
ha comenzado a dar resultados satisfactorios ya
desde la campaña 1938-1939. El rendimiento
medio del algodón en bruto en el desmote era
en el quinquenio 1933-1937 de sólo 27 por
ciento. En 1938-1939, como consecuencia de una
mayor extensión de las siembras de las varie-
dades aconsejadas, se obtuvo un rendimiento
del 29 por ciento.

En el año transcurrido han sido confecciona-
dos los nuevos patrones oficiales de grado para
la fibra de algodón nacional, que han de substi-
tuir a los que estaban en vigor desde 1936 y
que habian dejado de ser representativos de
la calidad actual de la producción. La experien-
cia recogida por este organismo en los años que:
lleva de funcionamiento, ha hecho posible la
confección de estos patrones con técnicos ar-
gentinos.

Dentro de las actividades desarrolladas por la
Comisión Nacional de Granos y Elevadores du-
rante el año 1939, merece destacarse, por la im-
portancia que tiene en la aplicación futura de
las leyes de granos y elevadores, la relativa a
los ensayos de tipificación y certificación ofi-
cial de trigo, realizados en Tancacha, Rosario,
Villaguay y Villa Domínguez. La explotación
del elevador local de Tancacha (F. C. C. A.),
constituye la primera experiencia de explota-
ción por el Estado de un elevador de servicio
público, de acuerdo a los preceptos de las leyes
respectivas, no sólo en el pais sino también en
_— —— —H— —— A AAA —

Sudamérica, la que será de incalculable valor
en lo que se refiere a la administración futura
de elevadores de servicio público, como tam-
bién permite obtener importantes observacio-
nes de orden económico que influirán en forma
definitiva en el establecimiento de tarifas redu-
cidas y equitativas para su movimiento, con
beneficio real paresilos productores.

El trabajo realizado en Rosario presenta, en
cambio, un interés distinto, pues se refiere es-
pecialmente a la parte técnica del manejo y cla-
sificación de los cereales dentro de standards
de acuerdo a su calidad.

Aparte del valor experimental y de las ense-
ñanzas recogidas de esta nueva forma de trabajo,
se perseguía con la misma, familiarizar a los or-
ganismos gremiales de los productores en el
manejo y explotación de los elevadores de gra-
nos como servicio público, realizando al mismo
tiempo una labor de educación, indispensable
para la mejor comprensión de las finalidades

y propósitos de las leyes números 11.742 y
12.253.

La Dirección de Construcción de Elevadores
de Granos ha continuado cumplimentando el
plan aprobado en lo pertinente a la construcción
de la red de terminales portuarios, y que adju-
dicados después de las licitaciones públicas rea-
lizadas, cuentan con contratos aprobados por el
Poder Ejecutivo. Las limitaciones impuestas por
causas varias, se han traducido en una reduc-
ción en la ejecución de los trabajos previstos
en el plan de obras; y en grado sensible en lo
pertinente a la construcción de la maquinaria
y equipos, el periodo de preguerra hasta sep-
tiembre último, y posteriormente la guerra mis-
ma, Con la restricción y contralor gubernativos
impuestos en los aprovisionamientos de mate-
riales, limitaciones en las industrias de expor-
tación, reducción del personal en los talleres y
usinas en los países en conflicto, etcétera.

Al reajustarse el plan mixto de elevadores
de campana, se le completo con los nuevos pro-
yectos de las unidades tipo a construirse en un
plazo de cuatro años y con capacidades fijadas
en 5.000, 2.500, 1.500 y 850 a 1.000 toneladas
Estas últimas reemplazarán a los «granerosa
bajo galpón, cuya construcción se ha dejada
reservada a la iniciativa privada durante el
periodo de transición.

Los treinta equipos portátiles para la cargs
a granel de cereales en estaciones ferroviarias
que fueron construidos para su experimenta-
ción, quedaron instalados en distintas zonas de
influencia de empresas ferroviarias, y su ex-
plotacion a titulo experimental, a cargo de la
Dirección de Construcciones, en un todo de
acuerdo con el decreto número 15.888 del 31 de
octubre de 1938.

El 4 de octubre del corriente año caducan los
efectos del artículo 9% de la ley número 12.236,
que establece un impuesto de S 4 "zx a toda
nueva plantación de yerba mate.

Los motivos que determinaron la inserción de
este articulo subsisten en la actualidad. Los
yerbales han demostrado una capacidad de pro-
ducción no sospechada a la fecha de la sanción
de la ley y a eso obedecen las medidas de limi-
tación para las cosechas de 1938 y 1939, que
son del conocimiento público. Vuestra honorabi-
lidad deberá abocarse a la consideración de esta
situación, que es apoyada, ademas, por los gre-
mios de plantadores de yerba mate.

OBRAS PUBLICAS

En el período que acaba de transcurrir, las
actividades del Ministerio de Obras Públicas en
materia constructiva se han desenvuelto nor-
malmente. Siguiendo su programa de acción al
respecto, ya esbozado a vuestra honorabilidad
en otras oportunidades, el Poder Ejecutivo hi
dado preferente atención en el plan anual de
trabajos públicos a las obras en curso de ejecu-
ción, incluyendo en el mismo, en concepto de
nuevas, sólo aquellas de carácter evidentemen-
te impostergable.

En cuanto a la politica ferroviaria, conforme
a las directivas impartidas, la Dirección Gene-
ral de Ferrocarriles estudia la modificación Ae]
régimen de explotación que utilizan las empre-
sas particulares, adaptándolo a las exigencias
rambiantes de la producción y teniendo presen-
te la necesidad de reorientar sus tránsitos y de
contemplar los diversos problemas que ha crea-
do la competencia de los vehiculos automotores.

Los diferentes aspectos de la irrigación y

. posesión de agua, recibirán un notable impulso

con las medidas que se proyectan y que se so-
meterán oportunamente a vuestra honorabil:-
dad. En este sentido se contempla la realización
de importantes obras con carácter de fomento
destinadas a los territorios nacionales y a las
provincias cuya situación económica no les per-
mita afrontarlas con sus propios recursos.

El resultado financiero de las empresas fe-
rroviarias de capital privado, frente a las dis-
posiciones de la ley número 5.315, acusó en
el ejercicio 1937/1938 las siguientes cifras: pro-
ductos brutos $ 428.225.248 ™ gastos pesos
319.626.978 % y producto líquido $ 78.598.270
moneda nacional, lo que significa una disminu-
ción de S 45.395.987 ™, sobre el ejercicio
anterior, correspondiendo hacer notar que los
tres primeros importes sólo incluyen los resul-
tedos del Ferrocarril Central de Córdoba hasta
el 31 de enero de 1938, fecha en que pasó a ser
administrado por el Estado.

La explotación técnica de los ferrocarriles
se vió abocada al problema que le crearon las
dificultades económicas y la competencia. Am-
bos factores adversos sólo podían ser combati-
dos mediante rigurosas economías en los gastos
y un mejoramiento en los servicios, aspectos
contemplados por las empresas ferroviarias en
forma un tanto lenta, debido a dificultades de
diverso orden. Cabe destacar, no obstante, una
mayor celeridad en algunos servicios, merced
al cambio de sistema en unos casos y en otros,
de los elementos empleados, lo que les ha per-
mitido obtener mejores resultados que en et
ejercicio anterior. El aspecto comercial de la
explotación presenta características concordan-
tes con el técnico.

No se han efectuado construcciones de nue-
vas líneas y obras de importancia, por no re-
querirlo las necesidades públicas ni permitirlo
las posibilidades económicas de las empresas,
que se han reducido, en consecuencia, a realizar
solamente aquellas imprescindibles u otras que
tienen el carácter de renovaciones. gor

Te ”

Como ha ocurrido sin interrupción desde el
año 1933, la explotación de los Ferrocarriles
del Estado en el último ejercicio ha dado resul--
tados favorables, afirmando así su situación
económica. |

En virtud de la ley número 12.572, el Poder
Ejecutivo por decreto número 31.697, autorizó
la toma de posesión definitiva de los bienes que
constituyen el activo físico del ex Ferrocarril
Central de Córdoba y del Tranvía a Vapor de
Rafaela, que se incorporaron como propios de
la Nación, a partir del 19 de mayo de 1939. Con
esta adquisición la red de los Ferrocarriles del
Estado aumentó su extensión en 2.044 kilóme-
tros, totalizando así una longitud de 12.523
kilómetros, equivalentes al 30 % de la exten-
sión ferroviaria del país, abarcando la totalidad
de las provincias y seis gobernaciones.

Tal hecho, significativo por sí mismo, adquiere
singular relieve por permitir, además, que los
Ferrocarriles del Estado se hallen en las condi-
ciones necesarias para cumplir con amplitud e
independencia los fines políticos, sociales y
económicos que les corresponde, sirviendo con
sus vias, entre otros centros de importancia, a

las tres principales ciudades del país: Buenos
Aires, Rosario y Córdoba.

Los productos brutos de esa red ascendieron
en 1939 a $ 98.668.751 m/n. acusando un au-
mento de $ 5.828.427 m/n. sobre los obtenidos
en 1938, computando en este último ejercicio
solamente 11 meses de la explotación del ex
Ferrocarril Central de Córdoba y Tranvía a
Vapor de Rafaela, que a partir del 12 de febre-
ro de ese año, quedó a cargo del Estado. La
diferencia a considerar por esa circunstancia
alcanza a $ 1.733.207 m/n., lo que reduce el
aumento bruto, para periodos iguales a pesos
4.095.220 m/n., resultado que debe juzgarse
muy satisfactorio si se tiene en cuenta que este
mayor producto ha sido logrado a pesar de los
reajustes de tarifas realizados casi siempre para
reducirlas.

En el cuadro siguiente se consignan las en-
tradas registradas durante los últimos años en
las distintas líneas que constituyen la red del
Estado, incluyéndose en las cifras del Central
Norte Argentino de los años 1938 y 1939 los
productos del Central Córdoba y Tranvía a
Vapor de Rafaela, bajo la administración del
Estado:
Estas cifras no acusan la totalidad de los re-
sultados obtenidos en la explotación ferroviaria
del Estado, pues se excluyeron los valores pro-
venientes del tráfico propio de sus líneas afec-
tados a amortizaciones emergentes de contratos,
tal el caso de los ramales industriales,.o bien,
Comparadas las cifras del ano 1939 con las «
del ejercicio anterior, se observa un aumento
global del 4,5 %, registrandose en las lineas de
San Antonio, Comodoro Rivadavia y Puerto
Deseado mermas que carecen de importancia,
pues los productos brutos de estas tres lineas
alcanzan apenas, en conjunto, al 3,31 % del
total.

En lo referente a los gastos, la explotación
en sí, ha arrojado durante los últimos cuatro
años los totales que se consignan en el cuadro
Estas cifras, que representan los gastos de
conservación y transporte propios, deben ser
aumentadas por los pagos que, de acuerdo a
contrato, se han hecho efectivos al Ferrocarril
Santa Fe en concepto de derechos de tracción
por efectuarse el trafico en condiciones espe-
ciales, como ocurre con el realizado de acuerdo
con el convenio de transito celebrado con la
empresa del Ferrocarril de Santa Fe.

Computado dichos valores, el cuadro anterior
quedaria modificado en la siguiente forma:
| siguiente, en el que debe considerarse que las
cifras del Central Norte Argentino correspon-
dientes a 1938 sólo incluven 11 meses de gastos
de explotación de las lineas del Ferrocarril Cen-
tral Córdoba y Tranvía a Vapor de Rafaela, o
sea, los incurridos bajo la administración del
Estado. Si se toman periodos anuales completos.
habra de aumentarse esa cifra en la cantidad
de S 1.768.088 a que ascendieron los gastos de
esas lineas durante el mes de enero de 1938.
y movimientos correspondientes al trafico de
convenio. |

Tomando en cuerita esas modificaciones, los
gastos de explotación quedarían fijados en:
El aumento registrado en los #48#6s durante
1939, respecto a los del año anterior, debe atri-
buirse especialmente al mayor tráfico realizado,
a los aumentos de sueldos y jornales acordados

a. la dotación definitiva de personal y ele-

ts AE
| uentgs para las lineas que aunque en servicio
condicional ic eedewlo38y werchin incorporado a
ET icedente de #°90°698.804,57 ™%, au-
mentado con los beneficios acumulados por
otros conceptos auxiliares que lo elevan a pesos
22.503.849,86 "%, ha permitido 214 Admi-
nistración de Ferrocarriles del Estado, hacer
efectiva la devolución de la totalidad del des-
cuento del 4% % de los*S8iteldos a su pér
nal, por un valor de $ 2.829.066 "x y el
pago, con recursos propios de su explotación,
de la totalidad de los servitiós' financieros de-
rivados de la adquisición del Ferrocarril Cen-

 

tral de Córdoba y Tranvía a Vapor de Rataela, |
por un importe de $ 5.372.972 '%, así comó' |

otras erogaciones, amortización de ramales in-
dustriales, etcétera, que alcanzan a $ 1.688.237
moneda nacional, con lo que el excedente in-

m

dicado queda reducido a $ 12.613.572 *x,

 


la administración en el pasado ejercicio, y tam-
bién por el aumento operado en el precio de
los materiales de importación por causas co-
nocidas.
js ÑLOmando estas cifras, en las que se computan
“la totalidad de los valores, el resultado de la
explotación sería el siguiente:
ae los cuales $ 030.094 (4 se destinaron al
reintegro del descuento transitorio sobre los
sueldos, $ 10.517.751 ™ (para renovaciones
y el remanente de $ 1.412.128 Y% a las de-
más reservas determinadas por las disposicio-
nes en vigor.

Es de observar que el excedente líquido antes
indicado es inferior en $ 565.025 ™ al obte-
nido en 1938, correspondiendo $ 526.640 %,
o sea algo mas del 93 % de esta merma, al
menor rendimento de la explotación de los fe-
sgocarriles patagónicos.

Resultados del tráfico

El número de pasajeros transportados en la
'ed del Estado durante 1939 alcanzó a 9.250.296
contra 7.943.816, registrado en el afio anterior,
y los productos respectivos ascendieron a pesos
13.319.398 ™ en 1939, frente a S 11.641.873
moneda nacional en el año 1938.

Aun teniendo en cuenta que en la cifra co-
rrespondiente al año anterior se tomaron en
consideración, en lo que se refiere al ex Cen-
tral de Córdoba, solamente los 11 meses du-
rante los cuales ese ferrocarril fué explotado
por el Estado, ese aumento de 1.306.480, sobre
los 7.943.816 pasajeros transportados en 1938
reviste singular importancia, ya que ratifica el
creciente apoyo del público. |

Como se dejara consignado en el mensaje an-
terior, el favor del público se ha ganado brin-
dándole mayor frecuencia y confort en los ser-
vicios de trenes, acortamiento en los horarios y
reducción en las tarifas. La reducción de estas
últimas, especialmente, ha fomentado en tal
forma el movimiento de pasajeros que en lugar
de ser un factor negativo en los resultados de
explotación, ha propendido a un mejor aprove-
chamiento del material rodante y a un acrecen-
tamiento de las fuentes de ingreso.

La adquisición del Central Córdoba y el con-
venio de tránsito con el Ferrocarril de Santa Fe,
han permitido realizar eficientes servicios a
larga distancia, mereciendo especial mención el
tren internacional que corre entre Retiro y La
Paz, vía La Quiaca.


Los modernos coches motores han seguido -:

gozando del favor del público y ampliando sus .

: Servicios, pues sobre una extensión total de
12.523 kilómetros cubren 4.532 kilómetros, es
decir, el 36,2 % de la red, repartidos en la si-
gulente forma: 2.854 kilómetros en el Central
Norte Argentino, 654 kilómetros en el Ferroca-
rril del Este, 827 kilómetros durante la tempo-
rada de verano en la línea de Patagones a San
Carlos de Bariloche y 197 kilómetros en la de
Comodoro Rivadavia a Colonia Sarmiento.

La existencia al 31 de diciembre de coches mo-
tores Diesel, se descompone en la siguiente forma:

63 coches motores y 9 trenes triples en trocha
angosta;
6 coches motores en trocha media; y
3 coches motores y 2 trenes triples en tro-
cha ancha.

Durante el año 1939 persistió el aumento de
tráfico en la zona suburbana de Retiro a Del
Viso; se transportaron 3.008.385 pasajeros contra
2.482.712 en el año 1938, y los productos regis-
traron un aumento algo superior al 21 por ciento.

A partir del 19 de abril de 1939 se presta un
servicio diario de ida y vuelta con trenes triples
Diesel entre Retiro y Rosario. Estos trenes estan
provistos de un sistema de aire acondicionado y
pueden ofrecer un servicio de buffet a los pasa-
jeros que comodamente instalados recorren los
3053 kilómetros que median entre ambos puntos
en cuatro horas y cuarto. El interés que ha des-
pertado en el publico este moderno servicio que-
da evidenciado comparando las cifras de este
ano con las del anterior. En 1938 se transporta-
ron entre Retiro y Rosario 7.746 pasajeros; en
el ano 1939, a pesar de haberse iniciado la corri-
da de los mencionados trenes Diesel en abril, se
alcanzó la cifra de 89.075.

Con referencia al transporte de cargas pro-
ductivas, el volumen del tráfico en el año 1939,
que fue de 7.602.370 toneladas, marca un record
respecto a los anteriores habiendo superado en
465.561 toneladas a las transportadas en el año
anterior, es decir, un aumento relativo de 6,5
por ciento.

El Ferrocarril Central Norte Argentino trans-
portó 7.004.961 toneladas, que representan algo
más del 92 €) del total de las cargas de toda la
red y su aumento absoluto comparado con el año
anterior fué de 416.187 toneladas, equivalente a
un 6,32 %. Cabe, también, destacar el aumento
operado en el Ferrocarril del Este, donde se ha
producido un mayor tráfico con relación a 1938,
de 69.106 toneladas y por lo tanto un aumento
relativo del 20 %. Las variaciones experimenta-
das en las restantes líneas son de poca impor-
tancia.

Estudios y construcciones

La reducción en el monto de los recursos
asignades, no ha permitido alcanzar en el año
1939 los valores de años anteriores en la ejecu-
ción del plan de obras ferroviarias y mejoras en
la red y material rodante de los Ferrocarriles
del Estado, autorizado por las leyes números
11.730, 11.735, 11.736, 11.737, 11.746, 12.299 y
12.573; sin embargo, los estudios practicados y
las obras ejecutadas han representado un im-
portante avance hacia lós objetivos perseguidos
con dicho plan. -

En efecto; aparte de las obras de extensión
de la red, con las que se continúa ampliando las
zonas de influencia de los Ferrocarriles del
Estado y llevando las ventajas del servicio fe-
rroviario a regiones que carecen de medios
económicos de transporte y de las obras comple-
mentarias ejecutadas para comodidad de los
pasajeros y mejora de los servicios en las líneas
ya constituidas, cabe señalar la aceleración y
economia alcanzada por los talleres del ferro-
carril en los trabajos de reparación, reconstruc-
ción y transformación del material rodante,
mediante métodos racionales de trabajo, cuya
implantación ha sido posible con la nueva ma-
quinaria adquirida, la ampliación de los edifi-
cios y la modernización de las instalaciones
mecánicas, llevadas a cabo en los años prece-
dentes a partir de 1934.

Durante 1939 han continuado los estudios de
la linea de Yacuiba a Santa Cruz con ramal a
Sucre, que realiza por cuenta de la nación her-
mana una comisión de la administración de los
Ferrocarriles del Estado, destacada en la Repú-
blica de Bolivia; también los de reconstrucción
del Ferrocarril Trasandino y los de la línea de
Rosario de Lerma a Socompa, iniciándose los
del sector de la línea de Embarcación a Yacuiba,
comprendido entre Tobantirenda y la frontera
de Bolivia y los de un ramal de Unquillo a río
Ceballos del que ya se ha hecho el estudio téc-
nicoeconómico preliminar. Igualmente se ter-
minaron los de la línea de Suncho Corral a
Tolloche.

La incorporación del Ferrocarril Central Cór-
doba ha dado lugar a diversos problemas, con-
tándose entre los más importantes aquellos
relacionados a la vinculación de las redes, para
reducir recorridos y obtener una conveniente
distribución del tráfico.

Así resulta, por ejemplo, que para aprovechar
los rumbos más directos se recargó notable-
mente el tráfico en el tramo Córdoba-Deán
Funes en el cual durante 1937 corrian semanal.
mente sólo 64 trenes con un promedio de 9
diarios y en la actualidad corren 142 trenes se-
na nales de horario, es decir unos 20 de pro-
medio diario, sin contar los especiales que
pueden estimarse en 2 por dia. Este aumento
originó congestiones y atrasos en los servicios,
para evitar los cuales se estudió y construyó
durante el año 1939 un ramal de enlace con una
longitud de 38,1 kilómetros” entre Santa Rosa
(Central Norte Argentino) y Tránsito (ex Fe-
rrocaril Central Córdoba). Este enlace permite
derivar gran parte del tráfico a larga distancia
con la consiguiente descongestión del sector

teriormente mencionado.

 

 

fué construída la línea de Santa Rosa a Trán-
sito, pues habiéndose iniciado los trabajos en
Junio las obras quedaron terminadas a princi-
pios de diciembre y el 15-del mismo mes se
iniciaba el tráfico en carácter condicional.

La suma invertida en estos _ trabajos durante
1939 fué de $ 1.126.894. A

La línea de Pie de Palo a Mendoza, ha que-
: > > Y
ee tl — -

a

dado prácticamente terminada, faltando en este
último punto la construcción del edificio para
pasajeros y el personal, y las instalaciones para
el servicio de tracción. En el ramal de enlace
con el Trasandino se prosigue el balastado de
la vía, restando algunas obras complementarias
así como la construcción de los edificios para
pasajeros, y de los galpones para cargas en las
estaciones del ramal.

El total invertido durante 1939 en la línea y
el ramal de enlace ha sido de $ 1.368.294 mo-
neda nacional.

Los trabajos de reconstrucción del Ferrocarril
Trasandino han proseguido, encontrándose esa
línea en condiciones de tránsito hasta Cacheuta.
Los relevamientos esteriofotogramétricos fueron
completados en toda la extensión donde se es-
tudian variantes del trazado anterior. De Ki-
lómetro 75 a Kilómetro 82, la vía se encuentra
en buenas condiciones, trabajándose en las re-
paraciones entre este último punto y Uspallata.

La suma invertida en estas obras durante
1939 ha sido de S 737.842 moneda nacional.

En la linea de Joaquín V. González a Picha-
nal faltan solamente algunas obras complemen-
tarias y el ensanche de las playas de las estacio-
nes Joaquin V. González y Pichanal, para darla
por terminada. Con fecha 7 de diciembre esta

-línea quedó habilitada como vía de tránsito para

remolque de cargas.

El total invertido en la misma durante 1939,
ha sido de $.586.617 moneda nacional.

La línea La Paz-Feliciano-San Jaime, incluso
el ramal al puerto y la playa en estación La Paz,
están practicamente terminados, salvo el acceso
al muelle cuya ejecución depende de las obras
que debe terminar la Dirección de Navegación
y Puertos.

La suma invertida en 1939 fué de $ 2.242.260
moneda nacional.

En la línea de Paraná a María Grande durante
el año 1939 se ejecutaron 346.319,149 metros cú-
bicos de movimientos de tierra, se enrielaron las
subestructuras de los puentes sobre los arroyos
Las Conchas y Seco, Kilómetros 151/912, y en
el cruce a alto nivel del camino a Villaguay es-
tán en ejecución las subestructuras de los puen-
tes sobre los arroyos Sauce Grande y Las Tunas.
Quedaron terminados con la colocación de los
tramos metalicos los puentes sobre los arroyos
Los Cardos, San Juan y Carmona; se construye-
ron además 15 alcantarillas de 3 a 5 metros de
luz. La construcción de los edificios para pa-
sajeros y el personal en las estaciones de la línea
está muy avanzada. Se dió término al estudio
y replanteo del acceso a la estación Paraná del
Ferrocarril de Entre Rios y el empalme con el
ramal al Puerto Bajada Grande.

Las inversiones en esta línea durante el año
1939 alcanzaron a $ 3.657.221 moneda nacional.

En la línea de Rosario de Lerma a Socompa
se efectuaron trabajos de limpieza de derrum-
bes en los cortes, y ensanches de los mismos y
de los terraplenes en algunos lugares donde es-
tas obras son necesarias, mientras se resuelve
la modificación del trazado primitivo con objeto
de limitar al 20 0/oo las pendientes entre San
Antonio de los Cobres y la frontera con Chile.
Con el replanteo de la vía se llegó a Kilóme-
tro 1.393/500 y con la enrieladura a Kilómetro
1.384. Para el servicio de agua se hicieron en
Kilómetro 1,357/300 obras de captación de una

 

!

vertiente y se construyó una cisterna de 105 |

metros cúbicos de capacidad.

La suma invertida en esta línea en el año
1939 fué de $ 1.488.022 moneda nacional.

Para la construcción del ramal económico
a Esquel se contrataron en esta línea los trabajos
de movimiento de tierra y las obras menores
entre El Maiten y Esquel, dándose principio a
los mismos en el mes de julio próximo pasado,
desde cuya fecha se movieron 110.911.622 metros
cúbicos de tierra. Se construyeron 21 obras de
arte menores iniciándose la construcción del
puente provisional sobre el río Chubut.

La inversión en este ramal durante el año
1939 fué de $ 1.855.838 moneda nacional.

 

En lo referente a material rodante, en 1939
se adquirieron e incorporaron al servicio 4 co-
ches motores y 8 trenes Diesel, tipo «Catamar-
ca», compuesto cada uno de 2 coches motores
extremos y 1 acoplado intermedio, habiendo oue-
dado en suspenso a causa del conflicto europeo
la adquisición de 900 vagones cubiertos de 30
toneladas, 30 coches dormitorios equipados con
instalación para acondicionamiento de aire, 40
locomtoras Diesel eléctricas tipo mayor, 26 lo-
comotoras Diesel hidrodinámicas tipo menor y 3
locomotoras cremallera,

Fueron construídos y entregados al servicio:
20 coches dormitorios de 16 camas, 3 coches de
servicio y 20 tanques petroleros; se dotó de ca-
lefacción eléctrica a 23 coches de pasajeros; se
reconstruyeron y entregaron al servicio: 1 fur-
gón de carga, 4 furgones para trenes de pasaje-
ros, 15 vagones para hacienda y 11 vagones
tanques.

En los talleres del ferrocarril'se transformaron
y reconstruyeron 2 locomotoras North British y
se modernizaron otras 64 unidades, de las cuales
49 fueron adaptadas para el empleo de petróleo,
5 provistas de freno Westhinghouse, 10 de ter-
mosifones y 1 modificada para uso de vapor
recalentado.

El balance de la Caja de Jubilaciones y Pen-
siones de Empleados y Obreros Ferroviarios,
fué cerrado el 31 de diciembre de 1939 con
déficit. Las reservas efectivas han continuedo
en constante disminución y, como consecuencia,
la descapitalización del fondo acumulado ha se-
guido en forma tal, que es motivo de sería preo-

- cupación para las autoridades de la caja. Esta


ee tr sn

descapitalización continuará mientras no se res-
tituya el equilibrio entre recursos y beneficios,
que las modificaciones a la ley originaria al-
teraron.

Los compromisos de la caja, medidos por el
valor actual de los beneficios en curso de pago
al 31 de diciembre de 1938, eran de 3 647.439.546
moneda nacional. Como al 31 de diciembre de
1937 alcanzaban a S 585.898.691 *%, el aumento
habido durante el año ha sido de S 61.540.855
moneda nacional.

Si al total de $ 647.439.546 %, se le agrega
el valor actual del importe de las pensiones a
acordarse, derivadas de las jubilaciones vigen-
tes, $ 76.557.103 %, se establece en S 723.996.649
moneda nacional el total de la deuda contraida
por la caja al 31 de diciembre de 1938, sin tomar
en consideración lo que corresponde a los bene-
ficios a solicitar por los actuales afiliados.

Las sumas comprometidas al 31 de diciembre
de 1939, no han sido aún determinadas, pero
se puede justipreciar que excederán posible-
mente los $ 800.000.000 moneda nacional.

Este aumento proviene de los beneficios efec-
tivos que se acumulan año tras año. Al 31 de
diciembre de 1938, éstos eran de S 40.414 %,
con un importe mensual de $ 5.437.231 "z, mien-
tras que en la misma fecha del ano 1939 lle-
garon a S 43.548 "< con $ 5.972.228 "y. El mayor
pago mensual es de $ 534.997 moneda nacional.

El número de beneficios acordados en rela-
ción a los actuales cotizantes, es de uno a tres.

51 se consideran las entregas efectuadas a la
sección Préstamos Hipotecarios, los pagos efec-
tuados por cuenta de otras cajas, etcétera, este
importe aumenta, y asi fué que para hacer fren-
te a todos los compromisos efectivos contraidus
en el año, ha sido indispensable vender titulos
por un valor nominal de S 17.154.230 moneda
nacional.

A partir de 1937, la caja ha tenido que pagar
anualmente alrededor de $ 6.500.000 %¿ más que
en los respectivos años precedentes.
|

En cuanto al déficit en' la “contribución ba.-.
tronal, el total al 31 de diciembre de 1938 de
$ 56.410.922 *%, ha aumentado a $ 61.303.459
moneda nacional.

En el año 1939, las actividades desarrolladas
s por lazsección Préstamos Hipotecarios —ley. nú-
DSEON sz ahan mantenido la intensidad re-
gistrada para el ejercicio anterior. Tal persis-
tencia certifica el tipo beneficioso de las opera-
ciones queglassección realiza, pues ellas no han
disminuídg; nopobstante las circunstancias que
han afectado vweñearétido, en té riminosj+gene-
rales, las construcciones. OS

El total de las operaciones realizadas por «l
Hogar Ferroviario desde su iniciación suma más
de $ 100.000.000 %;, y ha permitido la adqui-
sición de 13.000 propiedades as en
todo el territoniosdewlanRepúblicas ie

Las cancelaciones con cargo al euro de vida,
rubro que categoricamente refirma el alcance
des la ley número 11. 173% ¿8hgproporcionar las
viviendas libres de gravamen a las familias oa
los ferroviarios fallecidos, alcanza@n®el
1939 al importante número de 98 casos, con
deudas canceladas por más de medio milión de
pesos total de lásméBncelaciones de este tipo
es de 693 y su monto representa la. «Suma de
$ 4.224.224 moneda nacional. : |

  

   
 

 

 

| Durante el ano Tos9"se EHtéfidieron en forma
normal las actividades relativas a la conserva-
ción y mejora de las vías navegables, al man-
tenimiento e incremento de las instalaciones
portuarias, de los servicios públicos de balsas:
automóviles y de los de navegación oficial.

Los trabajos de dragado, tarea esencial en la
conservación y mejora de la extensa red nave-
gable, expresan su magnitud con los 25.506.325
metros cubicos#de™material. diverso extraído,
obras éstas cuyo complemento —el balizamiengy]
to— fué objeto de una atención especial, con=
tinuándose la tiERESARACIA paulatina del me-
Ccanismo de las señales luminosas para la utili-
zación del gas Propane, que en el río de la Plata
se emplea ya en más de la mitad de las mismas,
en virtud de los excelentes resultados obtenidos. ;
En cuanto a las numerosas obras portuarias en
ejecución continuaron normalmente su curso,
debiendo destacarse que en razón, de. diversas
obras complementarias realizadas ‘en él nuevo
puerto de la Capital, fué dable librar al servicio
800 metros mas de muelles.

Los servicios de balsas automóviles, ya defini-
tivamente impuestos, cumplieron su misión con
toda regularidad y se prepara su ampliación con
la adquisición de nuevas balsas. Ser
«¿in lo que a los servicios de navegación se re-
fiere, con la incorporación de nuevas embarca-
ciones han respondido a las necesidades de las.
extensas zonas que sirven.

Las distintas actividades de la Dirección Ge-
neral de Navegación y Puertos en el ejercicio
económico de 1939, se han desarrollado con re-
cursos cuyos monto es de $ 44.615.000 %% de los
cuales $ 21.598.000 %% con imputación al ane-
xo I, y $ 23.017.000 "£, a Créditos del Plan de
Trabajos Públicos.

"En el puerto de Buenos Aires los trabajos se
circunscribieron a la ampliación y mejora de la
red ferroviaria, siendo también de señalar el
catastro de la dársena Norte y diques 1 a 4, al
gue». seguirá el del nuevo puerto, que actual-
ment e se prepara, y a los que debe agregarse
la tarea*de conservación de las valiosas insta-
laciones y planteles del puerto.

La recaudación obtenida en servicios portua-
rios fué de $ 2.595.635,27 "% suma que, agre-
gada a los «dezechos de navegación, alcanza a
$ 30.524.619°73 ‘1 inferior en $ 4.524.619 ™% a
la de 1938.

En el puerto de La Plata se trabajó durante
1939 en forma normal, continuándose los tra-
bajos en ejecución y realizando otros nuevos.
además de los ordinarios de conservación, en los
que se invirtieron $ 317.650 moneda nacional.

La renta producida en concepto de derechos
portuarios alcanzó a $ 998.034,65 moneda na-
cional,

  

"En el puerto nuevo de la Capital fueron eje-
cutadas y libradas al servicio público, la calzada
de la avenida T. A. Edison, desde la dárse-
na D hasta el sexto espigón; la diagonal prin-
cipal de acceso a la zona portuaria, desde Reti-
ro hasta la calle de ribera; la calzada del muelle
“lorte de la dársena D y el acceso del camino a
Canning. Con estos trabajos se libraron al servi-
cio 800 metros de muelle y 39.000 metros Suez
drados de calzadas. |

Se iniciaron los rellenos con tosca, proveniente
del dragado de la darsena F, para la colocación
de vias férreas para el puerto y el elevador y
prosiguieron con refouleur, habiéndose en to-
tal arrojado 896.095 metros cúbicos.

-Se prosiguió la construcción del edificio para
depósito de materiales y archivo del Ministerio
de Obras Públicas sobre la avenida T. A. Edi-
son. Fueron colocados 5.373. metros de vías fé-
rreas para trocha ancha y angosta,
En la zona comercial-industrial, se pavimen-
taron 6.608 metros cuadrados de calzadas de
hormigon armado con sus correspondientes des-
agúes y alumbrado y se construyeron 200 me-
tros de verja para el límite de la zona portuaria.

Las inversiones con que fueron atendidos los
trabajos mencionados y otros de menor impor-
tancia, alcanzaron la suma de $ 2.660.000 mo-
neda nacional.

También prosiguieron las obras de la dársena
de inflamables del puerto de Buenos Aires, en
la que se dió término al piedraplén sobre la
defensa exterior e inicióse la construcción de
la defensa de hormigón para el acceso carretero.
Continuaron las mejoras en los muelles del Ria-
chuelo llevándose a efecto la construcción de
siete atracaderos y dos muelles de hormigón
armado, Kara la construcción del nuevo ante-
puerto Sur y prolongación de la avenida Costa-
nera, prosiguióse con los muelles salientes, con-
tinuándose las obras de ampliación del puerto
de San Isidro. _ .

El volumen total extraído de las rutas nave-
gables alcanza a 17.945.282 m3, de los que
2.109.072 m se han utilizado para relleno
en los puertos de Bueros Aires y La Plata. Los
trabajos de dragado en los puertos marítimos
arrojan una extracción de 1.570.780 metros cú-
bicos.

En cuanto a la extracción de embarcaciones
a pique, cuya existencia comportaba peligros
para la navegación y operaciones portuarias,
con los elementos de que se dispone se ha lo-
grado extraer 18 de ellas.

Las obras realizadas por contrato en el puer-
to de Mar del Plata constan de la prolongación
de los muelles a 40”, 30 y 20” en la escollera
Norte, prolongación en 80 metros al Este del
muro a — 12,20 metros en la escollera Norte
y continuación de la construcción de los muros
Sur y Oeste del muelle B. Correlativamente se
continuó la fabricación de bloques artificiales,
así como las obras que se ejecutan por admi-
nistración.

Se atendieron debidamente los servicios rela-
tivos a la conservación y mejora de las profun-
didades en los ríos Paraguay, Paraná y Uru-
guay con un total de 5.990.261 m3 de material
dragado, la conservación y ampliación del bali-
zamiento común y luminoso en los mismos ríos,
la explotación de los servicios de balsas y nave-
gación oficial del río Bermejo y la ejecución de
las obras portuarias, nuevas y complementarias
de las existentes. Además se ha continuado la
realización de estudios referentes a los regíme-
nes fluviales y a la ampliación y conservación
de obras portuarias, de acceso y de defensa de
costa, asi como las que se relacionan con el me-
joramiento de los servicios de explotacion.

se han ejecutado obras en los puertos de San
Pedro, Villa Constitución, Ramallo, San Martín,
San Lorenzo, Victoria, Diamante, Paraná, La
Paz, Ita Ibate, Corrientes, Barranqueras, For-
mosa, Bermejo, Gualeguaychu, Concepcion del
Uruguay, Concordia, Federacion, Paso de los Li-
bres y Santo Tomé, entre otros.

Se prosiguieron metódicamente los estudios
de meteorologia, oceanografía e hidrometría y
la nivelación de precisión.

Continuando el plan de renovación del plan-
tel flotante, de acuerdo con la ley número
12.340, efectuáronse adquisiciones por valor de
S$ 7.218.312 %, dentro de las restricciones im-
puestas por la situación internacional.

Además, se han ejecutado trabajos por cuen-
ta de terceros, cuyo monto asciende a la suma
de $ 1.754.000 7, aproximadamente.

j “ a = voce e - ros
is =te A PV

Las obras de canalización y rectificación del
Riachuelo llamadas a atenuar o suprimir el
efecto de las grandes crecientes que inundan
la zona baja de su cuenca poblada, prosiguie-
ron su ritmo normal, utilizándose con eficien-
cia el plantel de maquinaria adquirido al: efecto.

Como consecuencia de su estado actual, pue-
de asegurarse que en breve plazo se habrá al-
canzado el emplazamiento de la obra de regu-
lecion prevista y ubicada en progresiva 14,200
en el cruce del terraplén del Ferrocarril Oes-
te —ramal de Haedo a Mármol— con el cauce
rectificado, cuya ejecución permitirá el manejo
de los caudales de inundación en épocas de
grandes lluvias.

La excavación de la dársena en progresiva
-7,800 frente a la Acería Militar, insistentemente
requerida por la misma, ha podido así señalar
un estado de adelanto que permitirá proceder
de inmediato a la construcción del muelle y
obras de desembocadura sobre la margen dere-
cha, mientras se proseguirá con la excavación
y construcción de terraplenes de la margen
opuesta.

La construcción de calles de ribera con pa-
vimentos de hormigón a lo largo de la segun-
da sección del canal, entre el puente Presidente
Teniente General José Félix Uriburu y el que
se construye en la prolongación de la avenida
General Paz, permitirá el tránsito y el acceso
a la Fábrica Militar de Aceros y durante el año
próximo, probablemente, se podrá cerrar el cir-
cuito sobre ambas márgenes en el tramo au-
torizado.


Las obras de defensa de taludes marginales,
dragados y rellenos de cauces que complemen-
tan, conjuntamente con obras de desembocadu-
ra para desagiies pluviales, Ios de canalización
del Riachuelo, se prosiguieron en la medida
necesaria, de acuerdo con el plan de trabajos
preparado con antelación.

El nuevo puente que se construye en reem-
plazo del de La Noria, emplazado aguas arriba
del actual, en el cruce de la avenida Genera)
Paz y el canal rectificado, ha podido adelantar-
se en la medida necesaria para completar las
obras realizadas por administración y permitir
las que se llevarán a cabo por contratos duran-
te el año próximo para obtener su terminación
y con ello facilitar la corriente de tránsito en
ese lugar.

El reemplazo del puente Pueyrredón, cuyo
tránsito de vehiculos sobrepasa actualmente su
capacidad normal máxima, plantea —como ya
se ha expresado en otra oportunidad— un pro-
blema de urgencia, que sería muy conveniente
abordar conjuntamente con el de los puentes
ferroviarios tendidos a través del Riachuelo,
al servicio de las líneas principales de los fe-
rrocarriles Sud y Midland, así como otros se-
cundarios en Puerto Brian.

De la solución de este problema depende la
eliminación de inconvenientes. que son verda-
deros obstáculos para el tránsito de vehículos
a través del Riachuelo en ún punto neurálgico
de comunicación entre la Capital y Avellaneda
y la prosecución de las obras de rectificación
en la primera sección del canal entre los puen-
tes Pueyrredón y puente Teniente General Jo-
sé Félix Uriburu, detenidas desde hace tiem-
po por las mismas circunstancias,

La labor desarrollada en materia de obra
de embalse y riego, defensa, avenamiento y
desagie, provisión de agua potable y aprove-
chamientos hidroeléctricos, estuvo condiciona-
da al monto de los recursos que asignó con
destino a las mismas el Plan de Trabajos Pú-

i
1

|

blicos de 1939 y se caracterizó por la prefereñte |

atención dedicada a las construcciones hidráu-
licas de gran aliento.

Como consecuencia de tal preocupación y
de la intensa actividad impresa a los estudios
y trabajos de investigación relacionados con las
futuras grandes presas de El Cadillal y Escaba
sobre los ríos Salí y Marapa en Tucumán, pudo
prepararse y aprobarse la documentación corres-
pondiente para el llamado a concurso público
de proyectos y propuestas para la construcción

|
de las mismas, efectuándose la apertura de dicho
concurso el 17 de abril próximo pasado.

Asi, también, los trabajos relacionados con las
obras de embalse de Cruz de Piedra y San Fe-
lipe en San Luis, que se ejecutan por contrato,
se condujeron con ritmo acelerado y en forma
tal que su actual estado de adelanto permite
suponer fundadamente que podrán almacenar
las crecientes a partir del verano de 1940/1941,
a aprovechar en la provisión de agua para bebi-
da y riego a la ciudad de San Luis y quintas y
huertas de sus alrededores, y en el mejoramiento.
del importante regadío del valle del río Conlara, -
respectivamente.

se ha encarado el estudio del vasto plan de
obras hidráulicas en Jujuy con un presupuesto:
de $ 16.000.000 >, para el aprovechamiento,
en el riego, de las aguas de los rios Grande, La-
vayén y sus afluentes, respecto al cual se pre-
sentó un proyecto de ley que cuenta ya con la
aprobación del Honorable Senado.

Ademas, se ha dedicado preferente atención
a otras numerosas construcciones que, aunque de
menor importancia, resultarán de indudable
beneficio para el arraigo y mejoramiento de di-
versas poblaciones ubicadas en el interior del
pais, especialmente en aquellas provincias de
escasos recursos hidricos como Catamarca y La
Rioja, así como a la ejecución de nuevos estudios
que permitirán ir proyectando paulatinamente
diversas construcciones de beneficio general.

Se prosiguieron, asimismo, las obras de defen-
sa y desagúe de la ciudad de Tucumán, las rela-
cionadas con el dique nivelador, sobre el río
Dulce, en Quiroga (Santiago del Estero) v las
del canal desviador al río Tercero, todas las
cuales se ejecutan por contrato.

Se dió término en el período a un total de
treinta obras, distribuidas en las provincias de
Salta, Santiago del Estero, Catamarca, La Rioja,
Corrientes y territorio nacional del Neuquén.

En las citadas provincias y en las de Jujuy,
San Juan, Mendoza, Córdoba, San Luis, Tucu-
mán, así como en los territorios nacionales de
Neuquén y Río Negro, se prosiguieron, de acuer-
do con los recursos asignados en cada caso, obras
de revestimiento de acequias, reparación y me-
joramiento de riego, embalses y estanques, de-
fensas, protección contra aluviones, saneamiento,
drenaje y desaglles, provisión de agua potable,
usinas hidroeléctricas, y se ejecutaron también
trabajos de conservación y complementación de
obras de riego.

Además, se iniciaron y continuaron estudios
en distintos puntos del país, con la finalidad de
comprobar las posibilidades técnicas de cons-
‘rucciones que permitan aumentar la superficie
que actualmente se encuentra bajo riego artif;-
cial, o que signifiguen otros beneficios a las po-
blaciones o zonas en las cuales se proyecta eje-
eutar los trabajos correspondientes.

Por intermedio de su servicio hidrografico,
la repartición técnica del ramo continuó el estu-
dio del régimen de los ríos interiores de la
República, manteniendo en funcionamiento 60
estaciones de aforos, 20 hidrométricas y 30 me-
teorológicas. Los aforos practicados en varios
rios durante largos períodos, fueron recopilados,
depurados y analizados, con el propósito de te-
ner rápidamente una clara idea sobre los regí-
menes de los cursos respectivos y las posibilidades
de aprovechamiento de sus aguas.

Al finalizar el año 1939 la Nación administra-
ba diecisiete obras de riego distribuidas en los
territorios nacionales de Rio Negro y Neuquén
y en las provincias de Jujuy, San Luis, Cata-
marca, La Rioja y Salta, incluída la zona de la
colonia Juliá y Echarren, en Rio Colorado, de
cuya administración se hizo cargo la Dirección
General de Irrigación de acuerdo con lo dis-
puesto en el articulo 49 de la ley número 12.578.

Las mencionadas obras benefician una super-
ficie total de 116.000 hectáreas, aproximadamen-
te, importando el costo total de explotación, in-
cluidos los gastos de conservación, $ 1.012.282.
El cargo de canon alcanzó a la suma de $ 665.554
de la cual se recaudó S 422.149, ingresando,
además, en concepto de canon atrasado y re-
cargos, la cantidad de S 431.458.

Durante el período se libró al servicio público
la usina hidroeléctrica de Rosario de Lerma
(Salta), constituyendo con las de Andalgalá y

La Carrera (Catamarca) y Tilcara (Jujuy), las

cuatro fábricas eléctricas administradas por la
repartición. El cargo en concepto de energía
eléctrica ha sido de S 60.056, habiéndose recau-
dado en total S 59.908.

———

En materia de obras arquitectónicas se ha rea-
lizado durante 1939 la construcción de edificios
públicos y atendido la conservación permanente
de los ya existentes, dentro de los recursos asig-
nados al efecto por vuestra honorabilidad y con
sujeción al plan de trabajos adoptado por el
Poder Ejecutivo.

En general, la labor constructiva se caracte-
riza por la prosecución activa de importantes
obras que se encontraban en curso de ejecu-
ción, a fin de lograr su más rápida terminación
y habilitación, para el funciohamiento de los
colegios nacionales, escuelas normales y de ar-
tes y oficios, Correos y Telégrafos, comisarías,

cS
hospitales, salas de primeros auxilios, museos,
etcétera, a instalarse en los mismos.

Durante dicho ejercicio se dió término a im-
portantes obras de carácter hospitalario, tales
como la edificación destinada al hospital colonia
de General Rodriguez (Buenos Aires), el pa-
bellon para el Centro de Investigaciones Tisio-
lógicas en el hospital Tornú y el pabellón Mo-
delo en el Instituto de Medicina Experimental.
Cabe destacar que la edificación del hospital
colonia de General Rodríguez, es la tercera de
las ejecutadas en cumplimiento de lo dispuesto
por la ley número 11.359 (profilaxis y tratamien-
to de la lepra) y la más importante de todas
ellas.

Asimismo se activó la construcción del monu-
mental edificio destinado al Ministerio de Ha-
cienda, en tal forma que permitió su habilitación
y uso por el mencionado departamento y sus
dependencias, a fines de 1939.

Además, fueron terminadas las obras de adap-
tación del palacio San Martín, ocupado por el
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto y
del edificio fiscal, sito en la avenida de Mayo
1301/17, en que funciona la Dirección General
de Impuesto a los Réditos, así como la construc-
ción de los edificios destinados a oficinas de
Correos y Telégrafos en General Lamadrid, In-
geniero White y General Pirán (Buenos Aires),
Bigand (Santa Fe) y La Carlota (Córdoba).

Se continuó la construcción de edificios en
territorios nacionales, ejecutándose obras en la
Receptoría de Rentas de Puerto Bermejo (Cha-
co), estación sanitaria de Santa Rosa (La Pam-
pa), sala de primeros auxilios de Neuquén y
Zapala (Neuquén), Inspección Minera y Correos
y Telégrafos de Comodoro Rivadavia (Chubut),
comisaría y Correos y Telégrafos de Rio Galle-
gos (Santa Cruz), Correos y Telégrafos de Qui-
tilipi (Chaco), Las Lomitas (Formosa), Nueva
Lubecka (Chubut) y resguardos aduaneros de
El Arco y Pino Hachado (Neuquén), casa de
gobierno de Rio Gallegos (Santa Cruz) y sala
de primeros auxilios de Choele Choel (Río Ne-
gro). Se terminó la comisaría de General Pico
(La Pampa) y sala de primeros auxilios de
General Conesa (Río Negro).

La conservación permanente de los edificios
fiscales, se llevó a cabo en todo el territorio del
pais y embajadas en Montevideo, Río de Janei-
ro, Santiago de Chile y Londres, ejecutándose
los trabajos más urgentes y necesarios, con el
fin de mantenerlos en buenas condiciones de
higiene y funcionamiento.

En lo concerniente a la preparación de pro-
yectos, fueron elevados 726, con presupuestos
que ascienden en total a la suma de § 24.193.423
moneda nacional. Entre los principales se des-
tacan, por su importancia, los correspondientes
a la construcción del pabellón Química de la
Facultad de Ingeniería de la Capital Federal,
Escuela Normal de Tandil (Buenos Aires), Es-
cuela de Artes y Oficios de Dolores (Buenos
Aires), Obispado de Bahía Blanca (Buenos Ai-
res), salón de actos en la Colonia Hogar Ricar-
do Gutiérrez de Marcos Paz (Buenos Aires),
Asilo del Buen Pastor de Corrientes, Cruz Roja
Argentina de Santiago del Estero: Colegio Na-
cional de Salta y Sanatorio de Niños Palúdicos
cle San Lorenzo (Salta). Ricketts

Se cumplió la labor de control en la eje-
cución de obras llevadas a efecto por institu-
ciones privadas o semipúblicas, con fondos pro-
venientes de subsidios acordados por el Hon«-
rable Congreso, interviniendo, asimismo, en la
certificación y pago de los trabajos. De acuerdo
con lo establecido en el artículo 92 de la ley
número 11.672, en muchos casos ejecutóse direc-
tamente los trabajos previa, transferencia de los
fondos a su favor.

El total de inversiones durante el ejercicio
alcanzó a $ 35.815.526 », de los cuales corres-
ponden $ 27.979,313 7%, a obras, adquisición de
inmuebles, transferencias, sueldos del personal
y gastos generales y $ 7.836.213 Y, a las órdenes
de pago libradas en concepto de subsidios.

En el último mensaje a vuestra honorabilidad,

hice referencia al propósito del gobierno de con- |

tinuar estimulando el desarrollo de la obra vial,
cuya influencia es fundamental en la vida de
la Nación. Y mencioné la necesidad de efectuar
en la ley de vialidad algunas modificaciones
que ampliasen las posibilidades constructivas.
Vuestra honorabilidad ha coincidido con ese
pensamiento del gobierno, y sancionó las refor-
mas a la ley. MENOR

La medida del beneficio que producirán los
nuevos recursos, se apreciará inmediatamente.
En el último trimestre de 1939, con la seguridad
de que contará con fondos suficientes para fi-
nanciar sus planes, la Dirección Nacional de
Vialidad autorizó llamados a licitación por va-
lor de $ 27.000.000 ™. Y en el ano actual, el
monto de la sobras licitadas aleanzara a 97 mi-
llones de pesos en los caminos de la red nacional
y en los accesos a estaciones ferroviarias. A esa
cifra habrá que agregar el valor de las obras
de ayuda federal en las provincias. Puede afir-

 

marse, pues, que 1940 será un año de intensa :
realización, durante cuyo transcurso habrán es-
tado en ejecución obras por cerca de 200.000.060
de pesos.

Todo ello prueba, por otra parte, que si bien
estuvo en la imposibilidad de acometer de in-
mediato, en toda su amplitud, la obra construe-
tiva completa, la Dirección Nacional de Via-
lidad efectuó un intenso trabajo de preparación,
que le ha permitido en el momento oportuno,
acelerar el ritmo de la tarea sin resentir su
funcionamiento.

Con respecto a la tarea cumplida durante el
último ejercicio, es interesante señalar cifras
que, Junto con las de los seis años anteriores,
establecen Jos valores de la primera etapa de la
organización caminera argentina, que será re-
cordada perdurablemente por su influencia en
el progreso del pais. En 1939 se construyeron en
la red nacional, en las provinciales con ayuda
federal y en los accesos a estaciones ferrovia-
rias, 5.680 kilómetros de camino, con una in-
versión de $ 53.202.260 moneda nacional.

Aparte de lo relacionado directamente con la
construcción, hay otro aspecto que merece ser
señalado a vuestra honorabilidad. Es el referente
a los progresos que registra el perfeccionamien-
to de la técnica vial. El esfuerzo del organismo
caminero, al que. corresponde un mejoramiento
general de la aptitud de las empresas privadas,
se manifiesta en una Capacidad amplia para
proyectar y realizar obras de la más diversa
naturaleza. A ello ha contribuido en parte el
envio de comisiones de estudios a Estados
Unidos de Norteamérica, para renovar y man-
tener al día la experiencia de nuestros técnicos.
quienes la aprovechan ampliamente en la apli-
cación práctica. Por lo demás, se realizan, cada
vez en mayor escala, estudios e investigaciones
propias que, en un aspecto que nos interesa pri-
mordialmente como el de los caminos de bajo
costo, han alcanzado un relieve destacable.

Durante el año 1939 han sido atendidos nor-
malmente los servicios de provisión de agua
potable y desagiie de líquidos residuales y plu-
viales que están a cargo de Obras Sanitarias
de la Nación, tanto en la Capital Federal como
en las ciudades del interior del país donde la
institución tiene habilitadas sus instalaciones.

En lo que respecta a la Capital Federal, se
ha continuado desarrollando el plan de las obras
de ampliación y mejora de los servicios exis-
tentes de agua y Cloacas para las necesidades
de una población futura de 6.000.000 de habi-
tantes, de acuerdo con el proyecto aprobado
en 1924.
Asi, en ei establecimiento Palermo de puri-
ficación y provisión de agua, se ha iniciado la
construcción de la 92 batería de filtros rápidos
y se han introducido algunas mejoras en las
instalaciones existentes de decantación y filtra-
ción.

La red de cañerías maestras y distribuidoras
de la ciudad ha sido ampliada con la instala-
ción de 23.554 metros, con lo cual se ha mejo-
rado la provisión de algunos barrios y exten-
dido el servicio a otros en formación que ca-
recian de él,

En lo tocante al desagiie cloacal, cabe con-
signar en primer término la iniciación por con-
trato de la construcción de dos nuevos grandes
emisarios, la tercera cloaca máxima y el con-
ducto auxiliar de la primera cloaca máxima; y
la contratación de otro gran emisario, el colee-
tor general de la zona baja costanera y sus
ramales.

El primer emisario beneficiará el sistema ge-
neral de desagúe cloacal de la ciudad; el se-
gundo aliviará el funcionamiento de la primi-
tiva cloaca máxima que sirve a la zona céntrica
y que trabaja sobrecargada produciendo des-
bordes en la zona baja del Riachuelo por donde
atraviesa; y el tercero, como su nombre lo in-
dica, recogerá el desagiie de toda esa zona baja
costanera conduciéndolo a una estación central
de bombeo para su elevación a la cloaca má-
xima.

Además se han instalado 47.883 metros de
cañerías colectoras, saneándose con ello nuevos
núcleos de población.

También como instalaciones complementarias
de las de provisión de agua y desagile, se ha
iniciado la construcción por contrato de los nue-
vos almacenes y garages en Belgrano, y por ad-
ministración la de los nuevos talleres en terrenos
de Flores.

En cuanto a las obras de desagiles pluviales
que se llevan a cabo por contratos celebrados
con 6 empresas, de acuerdo con el proyecto
aprobado por ley número 11.744 y que compren-
den las canalizaciones de los arroyos White,
Medrano, Cildañez' y Maldonado (este último
en la zona de Liniers), han proseguido normal-
mente habiéndose habilitado en el año las zonas
12% Norte y 1% Sur del Maldonado:

Las sumas invertidas en las expresadas obras
de la Capital Federal fueron las siguientes:

Ampliación de agua y cloacas . S 8.087.375,11
Desagúes pluviales . . ... / s 22.347.311,90

Total . . . ,, 30.434.687,01
El volumen de agua consumido por la ciudad
de Buenos Aires fué de 327.431.723 m*? lo que
da como promedio diario 897.210 m3, El volu-
men de liquidos cloacales evacuados por la red
de colectoras fué de 285.843.000 m3, que corres-
ponde a un 87 So del volumen de agua consu-
mido.

Las obras de saneamiento en las ciudades de
provincias y territorios nacionales han sido des-
arrolladas dentro de los recursos previstos en
el plan de trabajos públicos de dicho año, tanto
en las regidas por la ley número 4.158 como
las de la ley número 10.998.

Las obras de provisión de agua para los pue-
blos La Cumbre, Cruz Chica y Cruz Grande,
de la provincia de Córdoba, iniciadas el año an-
terior, fueron proseguidas con todá actividad.

Las obras de provisión de agua de San Carlos
de Bariloche fueron terminadas durante el año
y libradas al servicio público.

Se ejecutaron amplizciones en las redes de
distribución de agua en las ciudades de Casilda,
Córdoba, Chilecito, Goya, Jujuy, La Banda, Mar
del Plata, Mendoza, Orán, Río Cuarto, Rivada-
via, Rosario de la Frontera, San Isidro, Santa
Fe, Santiago del Estero, Tucumán y Tunuyán,
ascendiendo la longitud total de cañerias insta-
ladas en esas localidades a 132.298 metros li-
neales.

En la ciudad de San Francisco (Córdoba)
quedo terminada la construcción del depósito
de reserva de agua; en Goya (Corrientes) dióse
término a las obras de ampliación y mejoras
del establecimiento de purificación de agua, que
también fueron libradas al servicio; en Paraná
quedaron terminadas las obras de la nueva toma:
prosiguiéndose con el montaje de las maquina-
rias, con lo que quedarán las instalaciones en
condiciones de ser habilitadas próximamente.

se ejecutaron en total 28 perforaciones de
pozos semisurgentes, para las obras de provisión
de agua en las siguientes localidades: San Nico-
las, Pergamino, Vicente López, San Isidro, Mar
del Plata, Bella Vista, Saladas, Paso de los Li-
bres, Tarragona, Reconquista, Rafaela, Barto-
lomé de las Casas, Villa María, San Martín
(Mendoza), Bragado, Esquina y La Rioja.

En lo referente a estudios para obras nuevas
o ampliaciones de las existentes cabe consignar
que se terminaron los trabajos de campaña co-
rrespondientes a las localidades de Recreo (Ca-
tamarca), provisión de agua potable; Villa Ma-
ria (Córdoba), desagies pluviales; Justo Daract
(San Luis), provisión de agua potable; Tafí Vie-
jo (Tucumán), provisión de agua potable: Re-
sistencia (Gobernación del Chaco), desagiie de
la cloaca máxima y San Carlos de Bariloche
(Gobernación del Neuquén), desagiie cloacal,
todas ellas comprendidas en el régimen de las
leyes números 10.998 y 12.140.

La recaudación efectuada por Obras Sanitarias
de la Nación por servicios prestados en la Ca-
pital Federal y en el interior de la República,
durante el año 1939, se ha desenvuelto con toda
normalidad, alcanzándose una cifra superior a
los $ 69.000.000 ”;, de los cuales, $ 55.900.000 >,
corresponden a la Capital Federal, y $ 13.785.000
moneda nacional a los distritos del interior.

En la Capital Federal se sobrepasó en cifras
generales, a todas las recaudaciones anteriores,
superándose la de 1938 en S 1.496.000, en cifras
redondas, lo que representa un aumento del
2,84 por ciento.

En cuanto a la recaudación en los distritos del
interior, se nota una disminución que llega a
significar un 6,76 $ con relación a la del año an-
terior. La disminución precedentemente mencio-
nada se debe a que el año 1938 fué excepcional
por la regularización de la deuda atrasada, lo
que motivó que la recaudación correspondiente
alcanzara el mayor nivel que se registra desde
la vigencia de ambas leyes.

No-.obstante la disminución que se nota con
respecto al año anterior, la recaudación exami-
nada es superior aún a la normal, porque ade-
más de la que corresponde al año, se está amor-
tizando parte de la deuda atrasada, conforme a
lo establecido en el artículo 187 de la ley nú-
mero 12.345 de presupuesto para el año 1937.

Los gastos industriales, en ese mismo periodo,
ascendieron a los siguientes importes: explota-
ción Capital Federal, $ 22.871.780 ”;, y pro-
vincias y territorios $ 11.223.374 moneda na-
cional.

La oficina creada en 1938 con el fin de esta-
blecer el haber patrimonial del Estado, ha cla-
sificado alrededor de 700.000 fichas, cuyos da-
tos debidamente sistematizados y analizados,
permitirán el conocimiento preciso de la inver-
sión de los dineros públicos, capitalizandolos
separadamente por ministerios y reparticiones,
con indicación de las obras realizadas, su costo
y características, su influencia en las zonas eco-
nómicas donde han sido ejecutadas, etcétera, en
mira a una mejor racionalización administrativa
y a un contralor más efectivo de los bienes in-
muebles, muebles y semovientes de pertenencia
oficial.

El monto de los valores verificados hasta el
presente asciende a la suma de $ 5.894.786.085 7%,

|
cifra susceptible de modificaciones en más o en
menos una vez que los datos hayan sido depu-
rados en su totalidad, habiéndose dispuesto su
impresión a fin de que sean ampliamente difun-
didos entre los poderes públicos y sus depen-
dencias.

La Comisión Nacional de Coordinación de
Transportes ha proseguido el estudio y redac-
ción de la reglamentación general, interna y
específica, concerniente a la ley número 12.346,
habiéndose dirigido, además, a los gobernadores
de provincias, de acuerdo con lo dispuesto por
el artículo 5% de la misma, invitándoles a desig-
nar representantes con el fin de iniciar las ges-
tiones tendentes a la concertación de conve-
nios entre aquéllas y la Nación.

En virtud de la prórroga solicitada por las
empresas y acordada por el Poder Ejecutivo
para formalizar las respectivas inscripciones y
efectuar los depositos de garantía, solamente
han sido reconocidas hasta el presente, diez de
ellas, habiéndose efectuado 409 depósitos de ga-
rantia por un total de S 914.675 ”; nominales e
inscripto en el registro de explotadores de un
solo vehículo, al terminar el ejercicio, 3.511
unidades.

Con el fin de lograr el mayor conocimiento
posible de la ley y de su reglamentación, la
comisión nacional ha efectuado una intensa
publicidad en diarios y periódicos, carteles mu-
rales, etcétera, destacando, asimismo, personal
a las provincias y territorios, con la misión de
ilustrar ampliamente a los interesados sobre los
beneficios y obligaciones que aquellas disposi-
ciones establecen.

—El señor presidente de la Nación, nue-
vamente de pie, termina la lectura así:

SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

He dado cuenta a vuestra honorabilidad de
la labor realizada por el Poder Ejecutivo en el
segundo año de mi presidencia.

Con la franqueza que corresponde al primer
magistrado de la República, he señalado las de-
formaciones sociales y políticas que es preciso
y urgente corregir para que el país avance en el
camino de sus destinos.

Vosotros, en ejercicio de las facultades y de-
beres de vuestros mandatos, daréis las leyes
nuevas que son necesarias para la consecución
de aquella finalidad.

Con esa certeza y con la esperanza de haber
cumplido los deberes de mi magistratura, de
mi ciudadanía y de mi conciencia, declaro abier-
to el presente período parlamentario, invocando

la protección del Todopoderoso para que inspire
vuestras deliberaciones. (Prolongados aplausos
en las bancas y en las galerías.)

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—Era la hora 16 y 45.


