WENORES SENADOREDS.
(pag51 del pdf no pudo ser digitalizada, falla OCR)
SENORES DIPUTADOS:

La sensible persistencia de la enfermedad que

mantiene alejado de su cargo al excelentísimo
señor presidente de la Nación, doctor Roberto
M. Ortiz, me impone el honroso deber de con-
currir a este acto solemne, para informar a
vuestra honorabilidad sobre la marcha de la ad-
ministración durante el año transcurrido.

Las perspectivas desfavorables para la eco-
nomía nacional creadas por los conflictos bé-
licos en que están comprometidos muchos de
‘los paises con los cuales manteniamos mayor
vinculación comercial, se han aumentado al
presente con la extensión e intensificación de
la guerra y la consiguiente clausura de los
mercados para nuestros productos o para la
obtención de las materias primas requeridas
para nuestra joven industria.

La primera consecuencia de tan grave si-
tuación duramente aflictiva para los traba-
jadores del campo, obligó al gobierno a la com-
pra de la cosecha. Tal medida repercutiendo
sobre las finanzas, obligó, para salvar las di-
ficultades consiguientes, a arbitrar procedimien-
tos que oportunamente serán puestos en cono-
cimiento de vuestra honorabilidad, quien adop-
tará las definitivas soluciones y autorizará los
recursos necesarios,

Para reducir las dificultades mencionadas, el
Poder Ejecutivo ha procurado primordialmente
establecer bases más favorables para el comer-
cio con los demás países americanos. A este
propósito responden el tratado firmado con Co-
Jornbia en el mes de octubre de 1940, el firmado
con Cuba en diciembre del mismo año, y los
protocolos que, en abril del año en curso, fueron
firmados con Brasil para fomentar el comercio
y mejorar las condiciones en que se desarrolla
con nuestro pais, aparte del estudio que se de-
dica al acuerdo del librecambio progresivo.
Vincúlanse igualmente con esta política el
convenio argentinoboliviano relativo a la cons-
trucción del ferrocarril Yacuiba-Santa Cruz-

Sucre, el convenio argentinoparaguayo sobre

dragado y balizamiento del río Paraguay, y el
convenio entre Argentina, Bolivia y Paraguay
relacionado con el aprovechamiento de las aguas
del rio Pilcomayo, firmados todos en febrero
de 1941.

La escasez de bodegas ha merecido especial
atención del Poder Ejecutivo. No podiamos mi-
rar con indiferencia la reducción de la flota

mercante internacional que nos trae aparejada,

como consecuencia inmediata, la amenaza del
aislamiento económico. Ante esa situación, por
el Ministerio de Relaciones Exteriores se inicia-
ron desde el primer momento gestiones tenden-
tes a establecer la posibilidad de impulsar el
desarrollo de la marina mercante nacional, me-
diante la compra o el arriendo de los buques
refugiados en nuestros puertos, y de otros bar-
cos que eventualmente podrian ser adquiridos
en el extranjero. Como resultado de estas ges-
tiones previas, el Poder Ejecutivo encomendó
a una comisión especial el estudio de las me-
didas necesarias para conjurar la peligrosa dis-
minución del tonelaje mercante, y para exami-
nar en detalle los complejos problemas que la
situación plantea. La actividad del Poder Eje-
cutivo en este sentido será proseguida con de-
cisión para defender los intereses superiores de
nuestro país por todos los medios legítimos.
Los trabajos de la comisión han progresado
satisfactoriamente. Creemos justificado nuestro
optimismo, y esperamos que dentro del espíritu

de la resolución aprobada en Wáshington por

el Comité Económico Financiero Interamerica-
no, será posible para nuestro gobierno la utili-
zación. de los buques refugiados, después de
concertar con los propietarios de los mismos los
acuerdos en trámite. Estas medidas, así como la
posibilidad de adquirir buques de otras nacio-
nalidades, nos permitirán crear una marina
mercante con suficiente capacidad para contri-
buir en apreciable porcentaje a la movilización
y al transporte de los productos que forman la
base de nuestro comercio exterior. |

No es indiferente nuestro país al dolor que
aflige a las naciones azotadas por la guerra.
Sufrimos en parte sus consecuencias, y nos in-
quieta en alguna medida el porvenir.

Extraños a las causas de la contienda, nues-
tra situación de país neutral quedó bien defi-
nida desde el primer momento. Estamos dis-
puestos a mantener esta actitud con lealtad y
firmeza, sin ahorrar esfuerzos para cimentar en
el derecho nuestra conducta. '
: ‘El ritmo de cordialidad tradicional en nues-
tras relaciones con los paises extranjeros, no ha
‘sido alterado. Nos esmeramos en cumplir nues-
rOS compromisos exteriores; procuramos dar
aplicación a las reglas elaboradas para contri-
sbuir a solucionar, en la medida a nuestro alcan-
Ce, los conflictos internacionales, y hemos sido
perseverantes en la tarea de celebrar nuevos
tratados que consoliden nuestras relaciones con
fos demas paises.

' Entre las negociaciones iniciadas para dar

Estabilidad a las vinculaciones comerciales de
ul 1ayor importancia, me es singularmente satis-
áctorio mencionar ante todo las que se trami-
tan con los Estados Unidos del N orte, que pro-
penden a llevar a la práctica un viejo anhelo de
ir idudable trascendencia para la economía na-
cional. Vencidas las dificultades que en otras
épocas parecieron insalvables, las gestiones se
encaminan francamente a una rápida y favora-
ble solución.

“El tratado con el Uruguay se encuentra igual-
pe hente adelantado, a tal punto que abrigamos
lá esperanza de subscribirlo en breve tiempo.

., Dispuestos a proseguir los estudios necesa-

     
 
 

 

   
 
  
  
   
   
  
 
  
   
 
  
    

laiéiones económicas con los demás países ame-
áficanos y especialmente con los vecinos, con-
Efiámos en que la colaboración de sus ilustrados
FBobernantes hará posible encontrar fórmulas
sAdecuadas para satisfacer las exigencias de nues-
Miras necesidades recíprocas, y para unir más
estrechamente a las naciones de América.

militante entre las tendencias que dividen la
opinión, he podido contraer mi voluntad al pro-
dósito de servir los intereses generales por en-
sima de las pasiones partidarias y consagrar
mi atención a las cuestiones que nos hacen so-
lidarios en el común propósito de mantener el
rden interno y la paz internacional; de asegu-
«rar la libertad dentro de la ley para las ener-
.glas creadoras; de obtener, en cuanto ha sido
josible, recompensa y estímulo para el traba-
Jo fecundo; de alentar, con cálida simpatía, las
‘actividaties crecientes y cada día más promi-
‘sorias en las ciencias, las letras y las artes.



“Lo que podríamos llamar, con propiedad, el
¡desajuste entre los: preceptos juridicopoliticos
y los fenómenos vivientes en las actividades ci-
ricas, no es peculiar de una sociedad o de una
poca. Los primeros proceden de especulaciones
uúmanas y los segundos de leyes biológicas, no
siempre susceptibles de ser comprendidas y
armonizadas a la evolución social.

Sería innecesario recurrir a la propia historia
 a ejemplos extraños, para demostrar tan ma-

nifiesta verdad, pero el hecho debe ser men-
cionado si se quiere dar a los acontecimientos
del presente la debida perspectiva y Calcular
con serenidad y acierto las necesarias rectifica-
ciones.

Concretando la crisis del momento en la
inercia parlamentaria y en la ilegalidad elec-
toral, cabe reconocer que tanto la una como la
otra tienen precedentes numerosos, y han dado
lugar a diferentes soluciones.

Con respecto a la primera sólo deseo recor-
dar las que he tomado como base para evitar
sus efectos paralizantes en la marcha adminis-
trativa, o sea la sucesiva y oportuna adopción
de medidas provisionales sujetas a la aproba-
ción ulterior del Honorable Congreso. Cabe sin
embargo encarecer a vuestra honorabilidad la
urgencia de un cambio de actitudes que permi-
ta abordar, en indispensable y tranquila cola-
boración, gran número de problemas apremian-
tes y vitales. Nuestra economía ha sido fuerte-
mente castigada por la guerra, como lo acabu
de expresar, y exige reajustes complejos en to-
dos sus renglones; nuestras finanzas podrían
ser conmovidas por la ayuda a los productores
y la disminución de las rentas; nuestra produc-
ción, y con ella nuestra independencia econó-
mica, requieren clamorosamente una marina
mercante nacional; las industrias pesadas de-
ben ser establecidas cuando menos en la me-
dida necesaria para nuestra defensa militar,
aérea y naval; la instrucción pública en todas
sus ramas, la cultura artística, la asistencia so-
cial, la salubridad general, requieren cada día
más seria y prolija atención, y, por último, un
gran número de tratados internacionales, sobre
asuntos del más alto interés, espera la sanción
de vuestra honorabilidad.

La ilegalidad electoral dista mucho de cons-
tituir un fenómeno reciente, imputable a go-
bernantes o a partidos determinados. Los suce-
sivos regímenes eleccionarios vigentes desde los
albores de ,la existencia nacional demuestran
doblemente la presencia del hecho y el predo-
minio de los métodos orgánicos para eliminarlo.

La ilegalidad debe ser combatida dentro de
la legalidad, y sólo con legalidad. Los únicos
progresos realizados en la práctica de las ins-
tituciones democráticas tuvieron por base el re-
nunciamiento al poder arbitrario mediante la
edificación y mejoramiento de la estructura
jurídica.

Si para combatir el fraude electoral en una
provincia ha de ser siempre necesario recurrir
a procedimientos de dudosa —cuando no de evi-
dente—inconstitucionalidad el fraude se trans-
forma de contravención local en falla de las
instituciones nacionales.

El régimen tutorial del Poder Ejecutivo en
que durante tanto tiempo se ha convertido la
facultad de intervenir conferida al gobierno fe-
deral, ha dificultado considerablemente el pro-
greso de la cultura cívica, sólo accesible a la
libertad y a la experimentación.

Organizada nuestra democracia congénita me-
diante el gran modelo elegido por los construc-
tores de la Nación, fué necesario correr el ries-
go del Ejecutivo fuerte a causa de que la anar-
quía, en sus diversas formas, había constituido
hasta entonces en América el mal predominan-
te. La conversión de ese poder regulador en el
instrumento para la formación de las mayorías
legislativas, ha causado la deformación visible
en la estructura constitucional, deformación que
será indispensable extirpar mediante un uso
más moderado de las facultades ejecutivas, has-
ta la hora de la revisión de nuestra Ley Fun-
damental.

Un honrado examen de los propósitos con
que las intervenciones federales fueron dictadas
y de los resultados de ellas obtenidos; una vi-
sión siquiera superficial del juego a que el
patronazgo federal obliga a gobernantes y a
dirigentes políticos locales, con respecto al Eje-
cutivo federal, no acusan resultados estimulan-
tes para persistir en semejante régimen. Y si
el panorama institucional ofrece motivos de
crítica severa, su falla menor no será por cierto
la que convierte el régimen federal en una mera
ficción e introduce en las provincias, desde la
Capital, el espíritu de prepotencia, la corrup-
ción y el desorden.

El fraude, como reflejo de vicios sociales con-
génitos y de cultura deficiente o de otras fuen-
tes, no podrá ser combatido con éxito en sus
efectos. Son las causas generadoras las que de-
berían atraer nuestra atención, para reducirlas

o eliminarlas.

Nada construye la guerra a la ilegalidad elec-
toral, si ella sólo ha de hacerse cuando el frau-
de favorece al adversario. No es posible enga-
harse a este respecto. Cualquiera que sea el
' partido que la proclame, y el éxito de propa-
ganda que se obtenga según la oportunidad que
se elija, la guerra al fraude queda en tal caso
reducida a un simple episodio de la lucha por
el poder.

Con estas ideas he cuidado, en primer térmi-
no, de mantener prescindente al Ejecutivo fe-
deral en las cuestiones planteadas con motivo
de la renovación de gobernantes provinciales,
dejando al Honorable Congreso, como juez cons-
titucional, la oportunidad de pronunciarse li-
bremente.

Y en cuanto a los métodos orgánicos insubs-
tituibles para afianzar las prácticas electorales
en la moral y en el derecho, me propongo remi-
tir a vuestra honorabilidad adecuados proyec-
tos, entre otros, los de reglamentación electoral,
comprensivos del régimen interno de los parti-
dos políticos. (Aplausos en las bancas y en la
barra.)
INTERIOR (1)

El Poder Ejecutivo se ha desenvuelto con la
serenidad que las circunstancias políticas exi-
gían, tratando de mantener las relaciones más
cordiales con los gobiernos de provincia y
procurando de todos modos armonizar con los
demás poderes para contribuir a la mayor efi-
cacia de la acción pública del Estado en estos
momentos tan difíciles de la vida nacional.

Las elecciones de autoridades locales en las
provincias de Santa Fe y Mendoza motwaron
largas discusiones en una de las ramas del Ho-
norable Congreso, que llegaron al punto de pa-
ralizar la acción legislativa que reclama el país
para la solución de los diversos aspectos de su
vida social, por cuya razón en su oportunidad el
Poder Ejecutivo dirigió una exhortación a vues-
tra honorabilidad, fundada en la necesidad de
considerar los problemas imperiosos del mo-
mento. La Nación confía en que este llamado
tendrá eco en las altas y nobles aspiraciones de
bien público que guían tradicionalmente a los
legisladores argentinos.

No se ha podido aún restablecer la autonomía
de las provincias intervenidas por.la inestabi-
lidad de su situación política, pero se abriga la
esperanza de que en el año que se inicia se disi-
parán toda clase de recelos en el campo de las
luchas cívicas y que la actividad pública de "las
provincias podrá reiniciarse con gobiernos cons-
tructivos bajo los mejores auspicios para la
tranquilidad de los espíritus y para el normal
desarrollo de su vida institucional.

El 31 de marzo de 1940 se realizaron en la
Capital Federal elecciones simultáneas de elec-
tores para elegir un senador nacional por el dis-
trito de la Capital y diecisiete diputados al Ho-
norable Congreso de la Nación.

Las provincias de Buenos Aires, Santa Fe,
Entre Ríos, Corrientes, San Luis, Córdoba, San-
tiago del Estero, Tucumán y Mendoza, eligieron
diputados nacionales el día 3 de marzo. |

Durante el ano 1940 se realizaron las elec-
ciones de renovación de los poderes ejecutivos
de las provincias de Santiago del Estero, Salta,

- Jujuy, Córdoba y Santa Fe.

El 10 de marzo tuvo lugar en la provincia de
San Luis la elección de cincuenta convencionales
para proceder a reformar la Constitución provin-
cial y en la de Mendoza se realizó el día 3 de
marzo el plebiscito pro reforma del inciso 59
del artículo 199 de la Constitución de la pro-
vincia.

(1) [Desde este capítulo, la lectura continúa a cargo
del secretario del Senado, doctor Gustavo Figueroa.
«También se efectuaron las elecciones de reno-
yación parcial de las Legislaturas en varias pro-
yincias.

El Poder Ejecutivo, por decreto de Y de marzo
de 1940, intervino la provincia de Buenos Aires
por las consideraciones y motivos expuestos en
dicho decreto, el que fué puesto en conocimiento
de vuestra honorabilidad. |

': La situación financiera de la comuna duran-
ta el año 1940, está reflejada en las siguientes
cifras: gastos autorizados, $ 129.324.014 m/n.;
gastos efectuados, $ 118.650.223 m/n. Los in-
gresos percibidos durante el ejercicio arrojan un
total de $ 113.791.606 m/n., alcanzando en con-
Secuencia a $ 15.532.408 m/n. el déficit de eje-
ución.

“La deuda consolidada de la municipalidad
hha sido atendida regularmente durante el año
1940, y alcanzaba al 31 de diciembre de dicho
año a las siguientes cifras: Deuda interna:
$ 367.114.852 74; deuda externa: $ 14.823.098 >; -
leuda hipotecaria: $ 120.497 ™ y bonos de cons-
‘trucciones económicas $ 61.481.900 moneda na-
cional.

7 Las cifras expuestas revelan que se mantie-
. ne en la actualidad el desequilibrio entre gas-
«Los y recursos. Aquéllos han sido ajustados al
“mínimo compatible con la prestación de los
servicios públicos municipales, al punto que no
abría otra economía que la que podría resul-
ar de la supresión de algunos de esos servi-
cios, o la autorización legal de nuevos recursos,
conforme a las iniciativas que tiene a conside-
“ración vuestra honorabilidad y cuya sanción
inmediata permitiría restablecer, quizá en el año
actual, la necesaria paridad entre ingresos y
egresos.

La aprobación de esas medidas legales ten-
drá también por efecto regularizar la situación
planteada a la municipalidad por la devolución
de impuestos ilegales que ha tenido como se-
cuela los embargos de rentas municipales has-
ta la suma de $ 16.000.000 m/n. al 31 de di-
ciembre de 1940. |

- Está también estudiándose la oportunidad de
“emitir un nuevo empréstito municipal que se
destinará, en primer término, al saneamiento de
z: la deuda flotante acumulada por los déficit de
presupuestos y por el cúmulo de las reclama-
«ciones de devoluciones de impuestos antedicha.
¡La deuda flotante municipal ascendía al 31 de
“diciembre a la suma de $ 106.220.346 moneda
“nacional. "
“Durante el año han seguido cumpliéndose las
actividades relacionadas con la formación del
catastro de la ciudad, habiéndose terminado la
medición de la red poligonal y casi integra-
mente los trabajos de nivelación, así como los
de relevamiento parcelario. :

La Dirección del Cuarto Censo General pu-
blicó en el año 1940 el IV tomo del censo de
población, correspondiente a la fecundidad fe-
menina y cstudio de las familias. En estos
momentos trabaja en la preparación del V tomo,
con lo que pondrá fin a la labor censal,

En el transcurso del año se han pavimentado
803.905 metros cuadrados de calles, lo que im-
porta un costo total de $ 12.309.353 m/n. y
han sido proyectadas obras por un monto de
$ 21.247.692 m/n., entre las que corresponde in-
dicar: el nuevo hospital Cosme Argerich, ac-
tualmente en ejecución; el edificio para la Di-
rección del Registro Civil; reconstrucción de la
casa central de la Asistencia Pública; Colonia
de Vacaciones para Niños Débiles en Cosquín
(provincia de Córdoba); refugio nocturno, a
levantarse en la esquina de las calles Acon-
quija y Elía; edificio del Hogar para Ciegos
Vicenta Castro Cambón; edificio del Centro de
Salud, para el barrio de la Boca, pabellón de
maternidad del hospital Durand y colonia de
vacaciones para empleados municipales. Se han
concedido 16.753 permisos para ejecución de
obras de carácter particular, lo que importa un
valor de $ 130.966.671 m/n. y una superficie
cubierta de 1.475.580 metros cuadrados. Han sido
fiscalizadas en la forma correspondiente las cons-
trucciones subterráneas de la CHADOPYF, en
cuyas líneas de Constitución a Parque Chaca-
buco y de Plaza Mayo a Palermo se ha conta-
bilizado una inversión de $ 3.598.424 moneda
nacional.

Por intermedio del Ente Autónomo de In-
dustria Municipal se han ejecutado o están en
ejecución importantes obras, debiéndose men-
cionar, entre ellas, el edificio del hospital Juan
A. Fernández, cuyo costo se eleva a casi pesos
4.000.000 m/n.; ampliaciones en el Hogar Mer-
cedes de Lasala y Riglos; reparación de los
desperfectos ocasionados por la última crecien-
- te extraordinaria del río de la Plata en la ave-
nida costanera Rafael Obligado, que ascendie-
ron a $ 120.000 m/n.; reparación del pavimen-
to de la avenida San Martín, lo que beneficia
a importantes zonas del municipio y vias de
acceso a la Capital, como la Ruta 9. Asimismo
se ha invertido en la conservación de pavimen.-
tos, $ 4.613.000 min.; en servicios de sanea-
miento, $ 2.493.000 m|n.; servicios de alumbrado
público, $ 2.968.000 m|n.; en concepto de con-
sumo de energía eléctrica, la suma de pesos
3.021.600 min. y en reparación y conservación
de edificios municipales, $ 2.616.000 m|n. Po:
otra parte, los trabajos de taller destinados +
la conservación y mantenimiento de biene:
inmuebles del municipio, se han elevado hast:
la cantidad de $ 3.227.000 moneda nacional.

Se ha intensificado el mejoramiento y aumen-
to de plazas y paseos, pudiéndose citar entr:
éstos el parque construído en los terrenos le.
gados por don Francisco Santojanni. Se cons-

truyeron e inauguraron, asimismo, la plaza Mar:
tin Fierro, Antonio Malaver, Derechos del Hom-
bre, Nicolas Granada, José C. Paz y Vicente
López. Se dió comienzo a la construcción de
jardines'en la avenida Coronel Roca, en el tra-
mo comprendido entre las calles Charrúa y
Rivera Indarte; se efectuaron, asimismo, traba-
jos de plantaciones en diversos tramos de la
avenida General Paz y se llevó a cabo la for-
mación de plazoletas centrales en la avenida
Riestra.

Se ha prestado especial atención a la tarea
social que desarrollan las colonias de vacacio-
nes, jardín de infantes, comedores escolares, re-
creos infantiles, taller infantil, balneario mu-
nicipal, natatorio Chacabuco, natatorio Patricios
y pileta Avellaneda. En este sentido se ha des-
arrollado un activo plan en el transcurso del
año, comprendiendo: concursos infantiles de
ajedrez, realización de excursiones, concursos y
campeonatos internos de diversos deportes, et-
cétera.

Asimismo, se está actualmente en los traba-
jos de formación del bosque costanero, cuya
primera parte, que será terminada en el año
en curso, se encuentra entre las calles Canning,
avenidas Rafael Obligado y Sarmiento y vías
del Ferrocarril Central Córdoba, cubriendo una
extensión de 30 hectáreas que serán plantadas
con árboles autóctonos que enviarán los gober-
nadores de provincia.

El gobierno edilicio dedica preferente aten-
ción a los problemas de carácter sanitario, y a
ese respecto cabe mencionar la ampliación y
perfeccionamiento de servicios médicos especia-
lizados y la habilitación de nuevos organismos
destinados a satisfacer importantes necesidades
de la salud pública, como ser: el Pabellón de
Urología y la Dirección de Transfusión de San-
gre del hospital Durand; «el servicio de cirugía
general del hospital Rawson; ampliación salas
22, 23 y 28 del hospital Muñiz; Servicio de
Asistencia al Enfermo de Tracoma y el Centro
de Orientación y Profilaxis del Trabajo. Pero,
por sobre tales mejoras de los servicios hospi-
talarios, corresponde destacar dos hechos de
significación: la inauguración y habilitación
efectuada del hospital Santojanni, destinado a
la atención de enfermos tuberculosos, y la cam-
paña de vacunación antidiftérica, durante la
cual fueron vacunados por la Asistencia Públi-
ca 65.348 niños, colaborando eficazmente el De-
partamento Nacional de Higiene y el Consejo
Nacional de Educación, que tuvieron a su cargo
la inoculación de un considerable porcentaje.
En total, puede calcularse en 200.000 el núme-
ro de niños atendidos preventivamente en esa
campaña.
Acerca de la labor desarrollada por las depen-
dencias encargadas de la policia de los alimen-
tos y de abastecimiento al público, en condi-
ciones sanitarias y económicas convenientes, se
puede notar un avance, no sólo en el sentido
de una constante vigilancia de la aptitud de los
productos destinados al consumo de la pobla-
ción, sino también en la adopción de medidas
conducentes a neutralizar, dentro de la esfera
de sus atribuciones, la acción perturbadora de
los especuladores.

La Policia de la Capital ha cumplido con
ponderable eficiencia la delicada labor que le
incumbe como organismo que vela por la tran-
quilidad social. Los servicios a ella confiados
han sido correctamente observados, de modo
que la situación creada por el conflicto euro-
peo, que repercute estrechamente en muchos
hogares del país, no ha producido perturbacio-
nes en el orden público.

La propaganda de los adictos a los países en
lucha se ha desarrollado con la vigilancia de la
autoridad y las medidas tomadas han permitido
evitar los excesos que podrían producirse y
crear los consiguientes inconvenientes.

Con la energía desarrollada en la acción con-
tra la delincuencia, se ha conseguido neutralizar
su incremento, siempre intentado por la falta
de la legislación preventiva: el estado peligroso,
el registro de vecindad y la restricción en la
venta y tenencia de armas, que vuestra hono-
rabilidad se dignará considerar con merecido
interés.

El Poder Ejecutivo presta la atención que
corresponde a la institución policial y promue-
ve su mejoramiento, con todos los recursos que
están a su alcance. El ha sido logrado en gran
parte por la empeñosa contracción de sus hom-
bres a los deberes que le asignan las leyes y
reglamentos y por el apoyo que le dispensa la
población, pudiéndose apreciar el concurso par-
ticular en varias ocasiones y en procedimientos
no exentos de dificultad.

Conforme a las nuevas necesidades que con-
tinuamente plantea el desenvolvimiento cre-
ciente de los territorios nacionales, el Poder
Ejecutivo ha procurado contribuir a su des-
arrollo, con la dedicación que merecen sus pro-
gresistas poblaciones.

La situación económica y financiera por que
atraviesa el país, no ha permitido dedicar a
esas necesidades toda la ayuda fiscal que recla-
ma su expansión siempre en aumento.

En tal sentido, es oportuno reiterar a vuestra
honorabilidad la conveniencia de efectuar un
«estudio integral de los diversos e importantes
problemas que a diario plantea el crecimiento

‘de los territorios nacionales, a fin de resolverlos

mediante una moderna legislación de fondo que —

contemple la actual situación materiai e insti-
-tucional de los mismos.

El Poder Ejecutivo la ha encarado elevando
a la consideración de vuestra honorabilidad en
el año 1938, un proyecto de ley que reforma
‘la numero 1.532, de organizacion de los terri-
«torios, cuya fecha de sanción —1884— expresa
¿por si misma las dificultades que supone su
«aplicación, a más de medio siglo de dictada,
por mucho que se acepte la previsión de los
ilustres estadistas que dieron forma a su texto.

Las memorias de los distintos ministerios
dan cuenta a vuestra honorabilidad, en forma
minuciosa, de los trabajos efectuados y de las
más sentidas necesidades de los territorios. En
ellas se consignan, a grandes rasgos, los diver-
sos problemas que están planteados al respecto.

El estado sanitario del país puede conside-
rarse satisfactorio, ya que sólo se registraron
algunos casos de enfermedades infectocontagio-
sas comunes (difteria, escarlatina, sarampión,
coqueluche y gripe) y algunos brotes de peste,
diseminados en las provincias de Jujuy, Salta,
Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca, La
Rioja, Córdoba y San Luis, los que afortuna-
damente fueron sofocados a tiempo.

En cumplimiento de las disposiciones conte-
nidas en la ley número 4.202, de vacunación
y revacunación antivariólica, se practicaron
572.425 inoculaciones.

La lucha antipalúdica se ha cumplido siguien-
do los programas de prevención y de asistencia
preestablecidos y si bien se anotaron reactiva-
«ciones en algunos viejos focos, no han tenido

«repercusión digna de mención. La asistencia a
_la maternidad e infancia va ampliando paula-
“tinamente sus servicios por el establecimiento
“de nuevos centros de asistencia en todo el terri-
torio del país.

; La higiene escolar se siguió ejercitando en to-
.dos los establecimientos oficiales y particulares
«con la cooperación de los cuerpos docentés de
Jos mismos, con resultado positivo.

La vigilancia del ejercicio de la medicina y
“sus profesiones conexas tiende, cada vez mas, al
| desempeño normal por sus profesionales.

«En materia de asistencia odontológica la la-
por de los consultorios establecidos, particular-
“mente entre la población escolar, ha alcanzado
¡apreciables beneficios.

65 La lucha contra las enfermedades venéreas se
“ha continuado desarrollando de acuerdo al plan
«iniciado en el año 1938 con resultados eviden-
«temente favorables y se ejerce la fiscalización
‘de 753 servicios de la especialidad.

La institución del certificado prenupcial cuen-
ta cada vez con mayor número de interesados
que concurren, con mucha antelación, al exa-
men obligatorio al acto matrimonial.

Los índices demográficos del país han variado
poco; el de natalidad sólo acusa diferencias de _
décimas; el de nupcialidad se mantiene y el de
maternidad sigue en once por mil habitantes.

La producción del Instituto Bacteriológico se
elevó a la suma de $ 7.186.067,20 m/n.; la del
Instituto de Química alcanzó a 3.495 unidades y
a la realización de 4.894 análisis clínicos diversos.

La Dirección General de Correos y Telégrafos
ha desarrollado sus actividades con normalidad
y eficiencia, pese a los inconvenientes que ge-
neran las continuas exigencias de servicios que
crecen, se desdoblan y multiplican a medida que
progresa el país, sin que aumenten en la misma
proporción los elementos para llevarlos a cabo,
particularmente la dotación de personal. En este
aspecto las exigencias son premiosas, pues el
número de empleados asignado a Correos y
Telégrafos se mantiene estacionario desde mu--
chos años atrás; cuando una oficina se crea, un
servicio nuevo se le implanta a una actividad
cualquiera que se amplía exigen casi siempre,
en forma imperativa, nuevos empleados que es
preciso tomar a las dotaciones ya existentes, con
el consiguiente tropiezo para el desenvolvimien-
to normal de las tareas generales.

Con la finalidad de dar mayores comodidades
al público o de perfeccionar la técnica de su
ejecución, fueron ampliados o modificados los
servicios de libros de edición argentina, expre-.
sos, fonopostal, diarios en remesas para agentes,
encomiendas comunes y de granja y transportes
en general. En el orden telegráfico se ha procu-
rado ampliar esas comunicaciones a los centros
nuevos que los caminos pavimentados y otras
actividades por el estilo, van haciendo surgir en
todo el país.

En este aspecto se tropieza con el serio in-
conveniente de una red telefónica desgastada
por muchos años de uso, careciéndose de fondos
suficientes para hacer las reparaciones más pre-
miosas que ella exige.

Los servicios de radiocomunicaciones han te-
nido el incremento y gran desarrollo que para
esta clase de comunicaciones va imponiéndose
en el mundo entero. Durante el año se instala-
ron nuevas estaciones radioeléctricas que ligan
a los puntos apartados del país con la red
general de sus comunicaciones. Al mismo tiempo
se han desarrollado intensos trabajos tendentes
a preparar la instalación, en el año próximo, de
nuevas estaciones radioeléctricas de la Nación.
Un aspecto de estos servicios, que mereció par-
ticular estudio, fué el referente a la radiodifu-
sión, para la cual se han proyectado reformas


fundamentales que se llevarán a efecto durante
el corriente año.

Los tráficos de todas las actividades de Correos
y Telégrafos han tenido un considerable au- :
mento en relación con el año anterior.

El Departamento Nacional del Trabajo ha
proseguido con regularidad la labor adminis-
trativa y la acción oficial de orden económico-
social que le está encomendada.

Durante el año transcurrido, la realización de
diversas iniciativas técnicas; la preparación de
estudios legales; la elaboración de abundante
información estadística; la inspección y vigilan-
cia del trabajo; la consideración y solución de
conflictos gremiales; la imposición de sanciones
de acuerdo a la legislación social; las funciones
de asesoramiento y fiscalización; la oferta y
demanda de obreros, es decir, toda la compleja
labor que incumbe al departamento ha podido
ser atendida mediante la intensificación de es-
fuerzos en las respectivas tareas, pues ha con-
tinuado careciéndose, en la forma más sensible,
de recursos financieros adecuados y de la indis-
pensable dotación de personal, en relación a la
trascendencia de las funciones especificas co-
rrespondientes.

Es imprescindible, en cuanto la situación eco-
nómica lo permita, mejorar tales servicios admi-
nistrativos en vista de la naturaleza y esencia
de la misión que esta dependencia cumple den-
tro del Estado.

El estudio de cuestiones fundamentales para
nuestra economía nacional, en el aspecto social,
quedó concretado en diferentes proyectos ele-
vados al Poder Ejecutivo y decretos de éste,
destacándose entre los más importantes la ex-
tension al interior del pais de un régimen de
colocaciones y coordinación del trabajo; la im-
plantación de un sistema general de medición de
la ocupación; el procedimiento para establecer
el salario mínimo, por zona y por actividad; la
reglamentación de la duración del trabajo y del
descanso en el transporte automotor; del cálculo
de salario básico para indemnización de acci-
dentes en la explotación rural.

Puede destacarse entre los trabajos de inves-
tigaciones y publicaciones efectuados las Inves-
tigaciones Sociales, con amplia documentación
gráfica y estadística; Precios, con acopio de da-
tos y cifras comparativas hasta la actualidad:
Estadística de las huelgas, desde la fundación
del departamento, en 1907.

También debe hacerse particular mención de
La desocupación en la Argentina - 1940, informe
a base de una encuesta que comprendió a todo
el país, durante el mes de septiembre de ese
año. Pudo así establecerse el relativo grado de
desocupación obrera y rural y se pusieron de
manifiesto las caracteristicas y causas del paro
forzogo, proponiéndose, en consecuencia, las me-
didas adecuadas para reducirlo y un método
racional para la permanente medición de la ocu-
pación en el país.

La inspección y vigilancia del trabajo me-
recieron especial cuidado y atención de la auto-
ridad, manteniendo el ritmo necesario, adop-
tando algunas nuevas normas de útil aplicación
y modificando otras existentes, al tener siempre
presente el aspecto social de estos problemas.

Decrecieron de modo notable en importancia
y volumen, durante el último año, las huelgas
y conflictos del trabajo, y fueron diligentemen-
te atendidos todos aquellos que se suscitaron y
en los que se solicitó o fué ofrecida la inter-
vención oficial.

Fueron elaborados y subscriptos varios im-
portantes convenios colectivos. Llegaron de tal
modo a acuerdos definitivos, entre capital y
trabajo, los gremios de pintores, textiles de cin-
tas y elásticos, enfermeros y picapedreros y fi-
nalmente los gráficos, cuyo convenio colectivo
entre numerosos patronos y obreros fué subs-
cripto a fines de noviembre del mismo año.

La Caja Nacional de Ahorro Postal no obs-
tante las dificultades creadas por la crisis, acu-
sa en sus operaciones un apreciable aumento.
Los depósitos líquidos pasaron de $ 144.209.458
moneda nacional a $ 153.147.002 m/n., mani-
festando un aumento de $ 3.937.544 (6,19 %).
Los depositantes en vigor aumentaron de pesos
2.029.732 a $ 2.138.458 m/n., expresando un
ascenso de 108.726 (5,35 %).

El promedio de ahorro por libreta ascendió
a $ 71,62 moneda nacional. |

El ejercicio económico del año acusó una
utilidad neta de $ 2.303.926 m/n. que representa
el beneficio más elevado que se registra desde la
fundación de la caja. De acuerdo con disposi-
ciones expresas de la ley, de esa suma $ 2.234.955
fueron transferidos al fondo de reserva legal
de la institución, con cuyo crédito éste se elevó
a $ 11.852.729. l

El importe de los títulos adquiridos con los
depósitos ascendió a $ 152.680.625 m/n.; el valor
de los inmuebles a $ 7.606.688 m/n., y el encaje
en efectivo para atender los reembolsos a pesos
12.130.021 moneda nacional.

El número de agencias habilitadas con el ser-
vicio de ahorro alcanzó a 8.135, de las cuales
1.577 son postales y 6.558 escolares.

Las obras de construcción del nuevo y mo-.
numental edificio que la caja levanta en estos
momentos en la intersección de las calles Vic-
toria y Solís, para sede de la administración
central, se hallan muy adelantadas y antes de
finalizar el corriente año las oficinas podrán
‘alarse en locales amplios y confortables para
atención del público y la realización de sus
areas.

Ha llegado el momento, también, después de
iás de un cuarto de siglo de experiencia. de
nprender una reforma fundamental de la
árta orgánica de la institución, sancionando
ha ley de ahorro elástica y flexible que con-
émple los nuevos aspectos económicos y sociales
el presente y permita desarrollar una acción
iúltiple en favor de la difusión y desarrollo de
ds economías populares. Á este respecto se es-
udia un plan de reforma integral de las leyes
actuales, el que oportunamente será sometido a

iconsideración de vuestra honorabilidad.

En el ejercicio de 1940, en la Caja Nacional
ide Maternidad creada por ley numero 11.933,
se inscribieron 1.528 patronos y 16.035 afiliados,
“siendo su número total, al finalizar el mismo,
de 38.887 patronos y 297. 700 afiliados.

- Se han abonado 6.845 subsidios de maternidad
‘por un total de $ 1.765.337 moneda nacional.

- Las contribuciones aportadas por los patronos
y los afiliados en el ejercicio, ascienden a pesos
3.070.835, siendo el total acumulado al 31 de
diciembre de 1940, de $ 11.446.385 m/n. El Es-
tado, por su parte, contribuyó durante el año
con la suma de $ 1.534.080 m/n. y en total hasta
el presente con la suma de $ 5.720.538 moneda
nacional.

Durante el transcurso del año la caja ad-
quirió títulos nacionales por un total (valor no-
minal) de $ 2.473.000 moneda nacional.

El capital actual de la caja es de $ 12. 220.139.

La Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea-
dos y Obreros de Empresas Particulares, ley nú-
mero 11.110, contaba, el 31 de diciembre de 1940,
con 51.075 afiliados y con un capital de pesos
154.557.827, distribuídos entre las jurisdicciones
de la provincia de Buenos Aires, $ 13.133.181;
Santa Fa, $ 11.723.056; Córdoba, $ 4.271.904;
Tucumán, $ 338.767; Entre Ríos, $ 149.483; Co-
rrientes, $ 20.160, y la correspondiente a la Na-
ción por $ 124.921.273 moneda nacional.

Se han acordado en el transcurso del año 860
jubilaciones por un total de $ 136.970 y 308 pen-
siones por $ 23:012 y el número de subsidios
acordados alcanza a la suma de $ 444. 450 mo-
neda nacional.

 

La Caja Nacional de Jubilaciones y Pensio-
nes de Periodistas contaba, al 31 de diciembre
de 1940, con 5.646 afiliados y un capital de
$ 4.010.825 moneda nacional.

El numero de entidades periodisticas com-
prendidas en el campo de aplicación era de
1.747, habiéndose inscripto, al 31 de diciembre
de 1940, 1.717. Durante el ejercicio se constituyó
el primer directorio de acuerdo con las prescrip-
ciones legales correspondientes, habiéndose fi-
jado el 1 de junio de 1940 como fecha de ini-
ciación del período legal del mandato de todos
los señores directores que la integran.

La Comisión Técnica de Límites Interprovin-
ciales inició su labor sobre la base de los expe-
dientes que se le remitiera y mediante insisten-
tes requerimientos y diversas gestiones ha con-
seguido formar un importante archivo sobre esta
materia, el cual asciende actualmente a 303 ex-
pedientes. |

Todo este material ha sido examinado prolija-
mente, estudiado y perfeccionado por medio de
las aclaraciones pertinentes recabadas a los go-
biernos provinciales o a sus respectivos repre-
sentantes.

Los trabajos cartográficos han quedado vir-
tualmente terminados, actualizándose las refe-
rencias que ellos contienen. Han sido estudiadas
en esta forma las siguientes cuestiones de lími-
tes: Mendoza - San Juan; Santiago del Estero -
Tucumán; La Pampa, Santa Fe - Córdoba - San-
tiago del Estero; San Luis - Mendoza; Buenos
Aires - Entre Ríos; Santiago del Estero - Salta;
Salta - Tucumán; Córdoba - Catamarca; Cata-
«marca - La Rioja; Salta - Jujuy; Santiago del
Estero - Catamarca; Salta - Formosa - Chaco;
Salta - Catamarca; Tucumán - Catamarca; La
Rioja - San Luis; La Rioja - San Juan y San
Juan y San Luis.

Las 23 cuestiones de límites que fueran some-
tidas a estudio de la comisión datan de época
remota. No sólo se remontan al periodo de la
organización nacional, sino que tienen, en gene-
ral, su origen en los primeros tiempos de la
Colonia. Su estudio es naturalmente complejo
y engorroso.

La ley número 12. 581, al crear ese organismo,
fijó un plazo excesivamente breve para la ter-
minación de los trabajos que justifican así las
prórrogas legales que fué necesario otorgar a
la comisión, máxime si se considera que, a pesar
de las gestiones de diverso orden que ésta rea-
lizara, no ha recibido aún los documentos que,
en algunos casos son subsidiarios de antecedentes
que por distintos conductos se han conseguido, y
en otros resultan indispensables para el com-
pleto estudio de importantes controversias ju-
risdiccionales.

El movimiento aeronáutico civil durante el
período de 1940, ha sido encarrilado dentro de
nuevas normas tendentes a lograr un mayor
rendimiento de los fondos que el Estado aplica
para su fomento, adoptándose medidas a efecto
de permitir la formación de nuevos pilotos y el
entrenamiento a menor costo de los ya formados
con anterioridad. |

En lo que respecta a la aviación mercante, se
registró la implantación de nuevas líneas de
carácter internacional, como asimismo se aumen-
tó el número de viajes que realizan las ya exis-
tentes, medidas adoptadas en razón del continuo
aumento de pasajeros, cuyo interés en la utili-
zación de este medio de transporte pone de ma-
nifiesto las bondades de su practicismo.

Se aplicó a título experimental la instrucción
gratuita de los jóvenes de la clase de 1920 que
voluntariamente quisieran hacer el servicio mi-
litar como pilotos, lo que se ha realizado, siendo

éste el primer ensayo real de formación de la

futura reserva del aire.

Las instituciones aeronáuticas subvencionadas
- fueron aumentadas de 27 a 31, con el reconoci-
miento de los aero clubs Rosario, Neuquén,
Esquel y Centro de Aviación Civil de San Juan.

Por decreto número 73.012 de 27 de septiembre

de 1940, se creó el servicio de aviación sanitaria
y los aviones adquiridos para tal fin, de confor-
midad a la ley número 12.360 del año 1938, fue-
ron distribuidos a las aerobases de Resistencia

(Chaco), Neuquén y Comodoro Rivadavia. Es.

digno de hacer notar que a pesar del escaso
tiempo transcurrido los aviones de referencia
llevan prestados valiosos servicios en los terri-
torios mencionados.

Se prestó también especial atención al des-*

arrollo del vuelo sin motor, adoptándose medi-
das tendentes a su mejor organización actua] y
de carácter orientativo para su fomento futuro.

 

Los recursos de la Comisión Nacional de Ca-
sas Baratas ascendieron en el ejercicio económi-
co 1940 a $ 1.311.912 m/n. por estos conceptos:
.cuotas de compraventa, $ 250.569 m/n.; alquile-
res, $ 297.234 m/n.; ley número 11,242, pesos
280.584 m/n.; aporte del gobierno nacional.
$ 300.000 m/n.; venta de terrenos, $ 140.000 m/n;
venta de demoliciones, $ 41.563 m/n. y varios,
$ 1.961 moneda nacional.

_ Durante dicho ejercicio fueron invertidos en
la construcción de 145 casas independientes en
el barrio Marcelo T. de Alvear, $ 856.557 mo-
neda nacional. En el año se dió comienzo a la
construcción de 24 casas en la ciudad de For-
mosa, Capital del territorio del mismo nombre,
licitadas por un valor de $ 293.137 m/n. Tam-
bién se licitó, en $ 1.032.735 m/n., la construc-
ción de un sector de la casa colectiva Gober-
nador Martín Rodríguez, con 141 departamen-
e

tos y 4 locales, a edificarse en el terreno adqui-
rido para ese fin en la calle Martín Rodríguez,
del barrio de la Boca. | |

El 31 de diciembre de 1940 se inauguraron los
pabellones colectivos del barrio Marcelo T. de
Alvear, que con sus 145 unidades correspon-
dientes a las nuevas viviendas, elevan a 272 el.
total de las mismas que forman este barrio.

En parte de los terrenos cedidos por el Poder
Ejecutivo en San Carlos de Bariloche, goberna-
ción de Río Negro, se proyecta la construcción
de veinte casas individuales, que constarán de
dos habitaciones, comedor, cocina y baño, con
instalación de agua caliente y fría. La construe-
ción responderá a las características climáticas
de la zona y se llevará a cabo con los materiales
propios de la región.

Por otra parte, la comisión posee tierras en
_ otros territorios y en la Capital Federal con más
de 180.000 m.?, extensión suficiente para abar-
car un buen programa de construcción de vi-
viendas, y se encuentra en la imposibilidad de
hacerlo por falta de recursos.

 

_De acuerdo con lo dispuesto por los artículos
19 y 49 de la ley número 11.896, la Junta Na-
cional para Combatir la Desocupación ha con-
tinuado prestando asistencia inmediata a los
desocupados, alojándolos en sus dependencias
de puerto Nuevo.

Como en años anteriores, envió contingentes
de ellos al territorio de Chaco, donde hallaron
ocupación en la zafra algodonera. El traslado de
esos desocupados se hizo en todos los casos por
cuenta de esta junta, con la intervención de la
Junta Nacional del Algodón y del gobierno del
mencionado territorio.

En el curso del año 1940, el total de los obre-
ros trasladados ascendió a 2.500.

Diversas cuadrillas de peones fueron también
organizadas en el Albergue, para trabajar al
servicio de empresas oficiales y particulares con
remuneraciones normales.

La junta abriga el propósito de dar mayor
amplitud a su escuela-taller —con el designio
_de preparar obreros con oficios determinados—-
tan pronto pueda habilitar sus dependencias en
los vastos terrenos cedidos por la municipalidad
para tales fines en la zona de Villa Soldati.

La mayor desocupación se ha hecho sentir en
los últimos meses —por las causas conocidas--
en el movimiento del número de personas alo-
jadas por la entidad. El aumento de éstas, con
relación a la cifra del año anterior, llega al
20 por ciento. |

El Poder Ejecutivo confía en que, con las dis-
posiciones tomadas y con la sanción de las leyes
atinentes al problema que el Honorable Congre-
so tiene a estudio, el país estará en condiciones
de hacer frente a las contingencias de la crisis

: Ceconémica prevista desde el comieno de la gue-
e rra, y sus actuales derivaciones.
ee
t. El organismo privado denominado Corpora-
g.cion de Transportes encargado de coordinar e!
transporte de pasajeros en la ciudad de Buenos
| Aires, como lo dispone la ley numero 12.311,
E-eontinia en su periodo de organizacién provi-
--Sional sin haber incorporado los colectivos v
émnibus que necesita para realizar la fusién de
' todos los sistemas.
»; Durante este tiempo la poblacién ha aumen-
'.tado, la ciudad ha crecido, se han abierto ba-
.rrios nuevos, que no han podido gozar de medios
de transporte adecuados y ha continuado el de-
.terioro de los antiguos sistemas de transporte.
Por su parte la municipalidad reclama por la
imposibilidad de renovar los pavimentos mien-
. tras no se efectue el cambio de rieles de las an--
_tiguas vias, que debe hacerse simultaneamente.
_ Sin absorber todos los sistemas de transportes
-no puede realizarse la coordinacién prevista por
la ley, y por lo tanto no se cumplen las condi-
ciones basicas supuestas por la misma. La cor-
-poracién necesita recursos considerables para
adquirir los vehiculos en circulacién que le fal-
_tan, y ha menester de otra cantidad igualmente
-elevada para hacer las renovaciones imprescin-~
dibles y urgentes del viejo material. Sin haber
-resuelto estos dos problemas no tendr& soluci6én
el transporte de pasajeros en la ciudad. |
_ Respecto al primero, la corporacién ha esta-
blecido con un grupo financiero las condiciones
para un préstamo de $ 40.000.000 m/n., pero esa
operacién esta sujeta a una serie de condiciones
-previas impuestas por el gobierno en defensa
,del interés ptblico, ya que el precio a cobrar
.por el transporte es consecuencia directa de los
. gastos de explotacion, y por consiguiente se hace
necesario practicar rigurosas economias de ad-
ministracién y de explotacién, reorganizar los
servicios con el propdésito de mejorarlos y de
reducir los gastos; celebrar nuevos contratos de
provision de energia eléctrica, arrendamientos, -
‘peajes, publicidad, cuando los antiguos conve-
nios no se amolden a las condiciones presentes
y no tengan la justicia y razonabilidad que el
interés publico imponen. Ademas el gobierno
exige normas rigidas para el cAlculo de la tarifa,
asegurando un buen servicio y las amortizacio-
nes prudentes de ciertos gastos que son conse-
cuencia de la centralizaci6n de los servicios y
de la fusién de las viejas compafiias.
_ Sobre estas bases la comisién de control ha
realizado serias investigaciones que la habilitan
para exigir las economias rigurosas y los ajustes
de explotacion, de contratos y de servicios y ha
Tealizado también estudios detenidos para esta-.
blecer métodos técnicos que le permitan encon-
trar la mejor solucién de los problemas y calcu-
lar en forma satisfactoria los gastos de explo-
tacion que son justificables y, por consiguiente,
el costo de los servicios.

_ Mientras tanto, a pesar de todos los inconve-
nientes, el personal obrero ha seguido gozando
de la mayor parte de los beneficios que le acor-
daba la ley numero 12.311 y los decretos del
Poder Ejecutivo y sus pocas reivindicaciones
que quedan sin resolver podran ser satisfechas
cuando el organismo haya encontrado solucién
a las serias cuestiones que impiden su normal
funcionamiento.

RELACIONES EXTERIORES

La Republica ha mantenido sus relaciones
amistosas con todos los paises, no obstante las
complicaciones crecientes de la situacién inter-
nacional, la extension alarmante de la guerra
y los nuevos problemas de orden politico y
econdémico planteados a las naciones en paz.
Establecida por decreto de 4 de septiembre de
1939 la posicidn neutral del pais ante el con-
flicto europeo, y renovada esa posicién por
decreto de 11 de junio de 1940 al entrar Italia
en la guerra, hemos mantenido celosamente esa
neutralidad y exigido de los paises beligerantes
el respeto de los derechos que son su conse-
cuencia. |

Las circunstancias internacionales y los pro-
blemas comunes que ellas han creado al conti-
nente, han dado particular interés y actualidad
a las relaciones interamericanas y afirmado en
una politica de estrecha colaboracién sus vincu-
los tradicionales de solaridad.

Dentro del plan de politica continental con-
templado en la Conferencia de Panama de 1939,
y de acuerdo con los procedimientos de con-
sulta previstos en ella, se concerté entre los
paises americanos una segunda reunién de mi-
nistros de relaciones exteriores, que tuvo lugar
en La Habana en julio de 1940, con asistencia
de las 21 naciones americanas. Representado
nuestro pais por una delegacién prestigiosa y
autorizada, sostuvo en repetidas intervenciones,
de acuerdo con principios tradicionales de nues-
tra politica internacional, el derecho de la auto- |
determinacion de los pueblos, el principio de
la no intervenci6n y el respeto reciproco de las
soberanias, tratando de conciliar los intereses
y la seguridad de América, con la consideracién
que debemos a los paises metropolitanos. Admi-
tido, por otra parte, que debe considerarse ex-
tinguida la era de la colonizacién en América,
y reconocido el derecho soberano de cada pais
para regir sus propios destinos con la condicién
unica de su capacidad para hacerlo, sostuvi-
mos el principio de la consulta previa a los
habitantes de las regiones cuestionadas. De 1x
armonizacion de las distintas tesis presentadas
surgieron la Convencién sobre Administracién
Provisional de Colonias y Posesiones Europeas
en América y el Acta que sobre el mismo asun-
to, tiende a crear un organismo de accién mas

- Yrapida para actuar preventivamente en los ca-
sos de urgencia.

Al someter a la aprobacion de vuestra hono- |}
rabilidad los acuerdos sobre Administracion
Provisional de Colonias Europeas, por mensaje
de 29 de octubre proximo pasado, el Poder Eje-
cutivo senalo a vuestra honorabilidad que, en
atencion a las razones puramente circunstan-
ciales en que se funda el régimen de excep-
ci6n convenido, debe entenderse que la adhesion .
prestada no modifica las lineas tradicionales de
la politica internacional del pais ni altera su
conocida posicion en el conjunto de las situa-

-ciones que ellos plantean. | |
’ La firma de estos instrumentos, ademas, dio
oportunidad al delegado argentino, doctor Leo-
poldo Melo, para refirmar mediante las reser-
vas del caso nuestros derechos sobre las islas
| Malvinas, cuya condicién de colonia o posesién
. europea no podemos, desde luego, reconocer.
: Dentro del espiritu de fraternal colaboracion
que preside en estos momentos la vida politica
del continente, pocas manifestaciones pudieron
ser tan gratas a nuestro pais como las entre-
: vistas celebradas en Colonia, en diciembre pré-
ximo pasado, por los cancilleres Roca y Guani,
para contemplar la posici6n de Argentina y
de Uruguay en elt plan de colaboracién formu-
lado en la reunién de La Habana. Desarrolla-
das esas conversaciones en el ambiente de fran-
ca confianza, que es propio del trato de ambos
paises, con el sentido de la solidaridad natu-
ral que Jos vincula, sirvieron para concretar la
necesidad de hacer efectiva dentro del espiritu
que informoé las decisiones de La Habana, la
colaboraci6n internacional al plan de asistencia
y cooperacion defensiva de que ellas se ocupan.
Referida esa necesidad a los asuntos propios de
nuestros dos paises, qued6 reconocido el interés
comun que presentan los problemas de la segu-
_ Yridad del rio de la Plata a los dos Estados, y
contempla la eventualidad de los acuerdos com-
plementarios que ellos puedan celebrar dentro
del plan continental de defensa. Ha quedado
asi preparado, sobre bases indispensables de
colaboraci6n, el camino para los estudios téc-
' nicos y plan defensivo que pudieran eventual-
mente imponer los acontecimientos en lo que

concierne al rio de la Plata.

En la misma conferencia de Colonia fueron
tratados con igual interés y con el mismo espi-
ritu, los problemas del intercambio, acordan-
dose la constituci46n de una comisi6n mixta
para el estudio del tratado de comercio en tra-
mite y el examen ulterior de una posible unidén
aduanera entre ambos paises.

La Republica fué invitada a concurrir a la

-Conferencia Regional de los Paises del Plata,
convocada por iniciativa de Bolivia y Paraguay,
a objeto de considerar un tratamiento prefe-
rencial dentro de las exigencias de su situacién
mediterranea y promover la cooperacién eco-
nomica, financiera y fiscal de los Estados de
esta parte de Sud América. ‘

Reunida en Montevideo del 27 de enero al 6
de febrero ultimo, en esa conferencia se hicie-
ron representar Argentina, Bolivia, Brasil, Pa-
raguay y Uruguay, acreditando observadores
Chile, Estados Unidos y Peru. Por el espiritu
comprensivo y practico que animé sus delibe-
raciones asi como por la presencia de los obser-
vadores referidos, ella ha constituido un valioso
ensayo de colaboracion econémica regional que,
lejos de afectar la amplia cooperacién inter-
americana, esta destinada a arraigarla ain mas.
Entre los nueve convenios subscriptos y las
diecisiete resoluciones adoptadas, en cuya ela-
boracion correspondio a la delegacién argenti-
na una importante intervencion, merecen des-
tacarse el acuerdo firmado sobre renuncia a la
clausula de la naciédn mas favorecida, para los
favores que acuerden los paises contratantes 2
Bolivia y Paraguay. Este régimen excepcional
-en beneficio de esos paises vecinos permitira
acordarles franquicias especiales, sin que por
imperio de la clausula de mas favor deban ser
extendidas a los demas paises vecinos. Tiene
ello un significado de alto interés para las rela-
clones entre los paises de esta parte del con-
tinente. La renuncia de derechos en beneficio
de paises vecinos es un aporte constructivo y
un indice destacado de las normas comprensivas
que presiden sus relaciones reciprocas.

Nuestro contacto con los paises del continen-
te y las gratas manifestaciones de una politica
americana de reciproca cordialidad, han sido
constantes y numerosas. Por dos veces, en agos-
to de 1940 y en enero de 1941, hemos recibido
oficialmente a los ministros de Relaciones Ex-
teriores de Paraguay, concertando con ellos di-
versos convenios de interés comin. También en
enero proximo pasado fué nuestro huésped el
sehor ministro de Relaciones Exteriores de Bo-
livia doctor Alberto Ostria Gutiérrez, con quien
quedo finalmente concertado un plan de vin-
culacion ferroviaria. Debe senalarse también Ja
visita del ministro de Hacienda doctor Federico
Pinedo a Rio de Janeiro, en octubre préximo

| pasado. Sobre los convenios celebrados en esas
Re. -tres. oportunidades se trata més extensamente
B.. .en el capitulo respectivo.
Co En el orden protocolar, cabe consignar las
i -misiones especiales destacadas en los actos de
r Ja transmisién del mando presidencial en Ecua-
e- dor, Cuba y México, celebrados en los meses de
f-..septiembre, octubre y diciembre de 1940, res-
re  pectivamente.
..( __ Fué nuestro huésped en el mes de diciembre
4. Ae 1940 la misién Willingdon, destacada por el
‘*. gobierno britanico en los paises americanos con
“) fines de acercamiento y vinculacién general. La
| visita se realizé, tanto oficial como socialmente,
en el cuadro de una gran cordialidad.
Por acuerdo entre el gobierno argentino y
“el de Canada se han establecido relaciones di-
«. plomaticas con ese Dominio, creandose a tal
“. efecto las respectivas legaciones en Ottawa y
-. Buenos Aires. Iniciamos asi, dentro de la vida
continental, el contacto directo que hasta aho-
_ Ya nos habia faltado con uno de los mas impor-
- tantes y progresistas Estados de América. Las
.  circunstancias internacionales actuales han he-
~ cho sin duda mas facil y oportuno este acerca-
~ miento. Nada de Jo que es americano escapa,
_ en efecto, al interés actual del continente.
| Con acuerdo especial del Honorable Senado
se ha completado la representacién diplomAatica
de la Republica en América, dando el caracter
de encargado de negocios al titular del consu~
lado general creado en la Republica Domini-
_ €ana por decreto de 23 de diciembre ultimo.
Dada la importancia creciente de nuestro in-
tercambio con Japon, y las posibilidades que
ofrece nuestra vinculacién con ese gran pais
.amigo, ha sido grato a este gobierno elevar a
la mas alta jerarquia diplomatica su represen-
tacion en Tokio, respondiendo a la invitacién
que el gobierno japonés hiciera para elevar ia
suya en Buenos Aires. Han quedado asi crea-
das las respectivas embajadas en Tokio y Bue-
nos Aires. -
Con nuestra activa participacién en la. Con-
ferencia de La Habana y nuestro constante y
estrecho contacto con los paises de América,
traducido en importantes acuerdos y planes de
colaboracién, nos hemos mantenido en el pla-
no de politica solidaria que conviene a los in- |.
tereses de nuestro continente. Serd sin duda
grata y util a esos mismos Propositos, inspira-
dos en las mds caras tradiciones americanas de
baz y libertad, la visita oficial] que a invitacién
de los gobiernos de Estados Unidos, Brasil, Co-
lombia y Uruguay, debe hacer proximamente a
. Washington, Rio de Janeiro, Bogota y Monte-
video el sefor ministro de Relaciones Exterio-
res, doctor Ruiz Guifiazu, en su viaje de regreso
al pais.
- La Republica ha concurrido con delegados
especiales a la casi totalidad de los congresos
.celebrados en América, mereciendo destacarse | |
la intervencién en el IV Congreso Sudamericano de Ferrocarriles, de Bogota, y en la reu-
nion del Instituto Panamericano de Geografia
 Historia, de Lima.

Por decreto de 30 de abril de 1940 el gobier-
no dio caracter permanente y amplio la orga-
nizacién de la Comisién Nacional del Antar-
tico, creada con anterioridad, para la atencié6n
de los asuntos que requieran el amparo y el
desenvolvimiento de los intereses nacionales
en la zona del continente antartico. Por el he-
cho de nuestra ocupacion efectiva y continua,
que se prolonga desde el afio 1904 en las Or- |
cadas, es argentino, en efecto, el lugar poblado —
mas préximo al Polo Sur. Es nuestro pais el
unico que vive alli desde hace 38 ajios y el
unico, en consecuencia, que mantiene en forma
real el imperio de su soberania en las tierras
del Antartico, con los derechos que emergen
también de la vecindad Seografica y del sector
que corresponde naturalmente a nuestro terri-
torio en su prolongacién hacia el Polo.

Con este criterio, y a invitacién del gobierno
‘de Chile, el gobierno argentino, por el é6rgano
del presidente de la Comisién Nacional de] An-
tartico, ha entrado en contacto con el orga-
nismo similar de aquel pais con motivo del de-
creto que su gobierno dictara con fecha'6 de
noviembre de 1940 para fijar, como algunos
otros gobiernos lo han hecho, su jurisdiccién
en esa zona. Aun cuando el gobierno argentino
entiende que el problema creado por la atri-
bucién de esos sectores sdlo puede alcanzar
una soluci6n internacional satisfactoria median- ~_
te el acuerdo de todos los Estados interesados
sobre la base de sus justos titulos y derechos, |
hemos celebrado e] ambiente de cordial enten-
dimiento en que vienen realizandose nuestras
Conversaciones con el pajs vecino, con el cual
€speramos llegar a fijar de comtn acuerdo Ja
linea de nuestras justas pretensiones, afianzan-
do con ello nuestros comunes e indiscutibles de-
rechos frente a las demas naciones concurrentes,.

Resuelto practicamente en sy totalidad, por
los Ultimos acuerdos internacionales, el proble-
ma de la demarcacién de nuestros limites, ha
sido atendido con diversos trabajos complemen-
tarios que siguen en ejecucién. Ampliada la
frontera entre nuestro pais y Bolivia a rafz del
laudo arbitral de 12 de octubre de 1938, des-
de D’Orbigny hasta La Esmeralda, siguiendo et
rio Pileomayo, se firmé un protocolo adicionat |
el 10 de febrero de 1941 para establecer que
el limite definitivo entre ambos‘ paises es e}
curso actual de dicho rio conforme al releva-
miento efectuado en 1940 por la Comisién De-
marcadora de Limites Argentino-Bolivigna, |

Los estudios preparatorios del Tratado Com-
plementario de Limites entre la Republica y
Paraguay, firmado el 5 de julio de 1939, senala-
ron el problema del aprovechamiento de las
aguas del rio Pilcomayo, Previos los tramites
correspondientes se ha llegado a un acuerdo en-
tre la Argentina, Bolivia y Paraguay para la
designación de una comisión internacional en-
cargada de estudiar y proyectar un convenio
sobre el uso de esas aguas.

La situación internacional ha desarticulado,
prácticamente, la estructura económica de pai-
ses que, como el nuestro, descansan en la colo-
cación exterior de su producción, reclamando
tórmulas nuevas para la atención de los intereses
afectados, vinculados principalmente a la po-
blación productora. Con su producción no infe-
rior a la de años normales, el país necesita la
intervención oficial para asegurar una corriente
sostenida de exportaciones. Más que nivelar el
intercambio, lo que concluiría por estabilizar
nuestras exportaciones en cifras inquietantes,
y por legítimo que ello pueda ser en circunstan-
cias normales, ha preocupado al Poder Ejecu-
tivo la posibilidad de abrir nuevas vías a la
producción nacional futura sobre bases econó-
micas sanas y estables, procurando a este efecto

el entendimiento necesario con los demás países
ae America.
- El Poder Ejecutivo tiene además el propósito
de armonizar al máximo posible la economía
nacional con la de los países limítrofes, y a ese
fin ha de poner en acción los medios de que
dispone. Piensa el Poder Ejecutivo que la acción
del gobierno no debe limitarse a obtener la
desaparición de las diferencias existentes en la
balanza comercial con: los países vecinos. Ello
no es suficiente en la hora actual y no puede
llenar las aspiraciones económicas del país y
de sus limítrofes, si el comercio con dichos Es-
tados ha de alcanzar el ritmo que corresponde
a su crecimiento y natural evolución. Hay que
“preparar el terreno para un provechoso y más
substancial intercambio de artículos nuevos, es-
pecialmente los de carácter industrial que van
desarrollándose progresivamente en esta parte
de América. Pueden contemplarse así las posi-
‘bilidades de una unión aduanera con los países
“vecinos, con un nuevo orden en las relaciones
económicas de los países americanos. Pero es
natural que por la singular trascendencia de este
objetivo, por la necesidad de evitar la colisión
de esta acción con los intereses que afectaría y
otros motivos de carácter práctico, sólo podría
llegarse paulatinamente a la supresión de las
barreras aduaneras que actualmente los separan.
A ese fin, cree el Poder Ejecutivo que proba-
blemente no habría inconvenientes insalvables
para el establecimiento de una zona económica
libre desde la firma de un acuerdo, sin afectar
en lo más mínimo los intereses existentes. Este
«propósito ha tenido exteriorización en la decla-
ración firmada en Río de J aneiro el 6 de octubre
de 1940 por los ministros de Hacienda de Ar-
gentina y Brasil, doctores Pinedo y Souza Costa,
en procura de un sistema propicio para el rápido
desenvolvimiento de las industrias de más fácil
desarrollo, sumando la capacidad de absorción
de sus mercados respectivos y con nuevas pers-
pectivas para el aprovechamiento industrial de
los excedentes de producción que no pueden
colocarse en el exterior.

En ocasión de la Conferencia Regional del
Plata, a que me he referido más arriba, fueron
firmados en Montevideo diversos convenios que
contemplan la creación, con sede en Buenos
Aires, de una Oficina Regional de Información
y Estudios Económicos, facilidades en el Tráfi-
co de Encomiendas Postales Regionales, Tarifas
Diferenciales de Transporte Terrestre, Fluvial
y Aéreo, "Tránsito, Construcción de Oleoductos,
Fomento del Turismo, Tránsito de Inmigrantes
y Régimen de Divisas, Facilidades Bancarias y
Créditos, además de un conjunto de resolucio-
nes que atienden distintos aspectos de las rela-
ciones entre los países contratantes.

Con motivo de la visita que en febrero próxi-
mo pasado realizó a nuestro país el ministro
de Relaciones Exteriores de Bolivia doctor Ostria
Gutiérrez, y sobre las bases estipuladas en oca-
sión de su visita anterior en marzo de 1940, fir-
móse un tratado para la construcción del ferro-
carril Yacuiba-Santa Cruz de la Sierra-Sucre y
oleoducto a Orán. Este ferrocarril, complementa-
rio de las redes ferroviarias del Estado, servirá

para enlazar la línea argentina de Formosa  a
Embarcación con las ciudades bolivianas de San-
ta Cruz de la Sierra y Sucre. Esta obra, que llena
una sentida aspiración de los dos países, permi-
tirá desarrollar el intercambio comercial con
una extensa zona del territorio boliviano de
grandes posibilidades económicas, actualmente
aisladas por falta de comunicaciones y asegurará
finalmente, como lo reclama la posición geo-
gráfica e histórica de ambos paises, una estrecha
y fecunda unión económica entre ellos. En esa
oportunidad se firmó también con Bolivia Un
convenio sobre turismo, simplificandose los re-
quisitos del transito de un pais a otro. En el
mismo sentido se ha ampliado con el gobierno
de Brasil el convenio de turismo ya existente.

En oportunidad de la visita del señor minis-
tro de Relaciones Exteriores de Paraguay doc-
tor - Argaña, en febrero pasado, se firmó un
convenio estableciendo normas para el dra-
gado y balizamiento del río Paraguay, desti-
nado a asegurar y mejorar las comunicaciones
con ese país y se inició el estudio de la colabo-
ración que el Banco Central de la República Ar-
gentina ha de prestar al Banco de la República
del Paraguay para la formación eventual de
reservas de divisas destinadas a asegurar la
estabilidad del régimen monetario de ese país.

Mis Las relaciones comerciales con Estados Uni-
los. de América, a cuyo mejoramiento e in-
remento ha prestado el Poder Ejecutivo justi-
icada atención, han entrado en un plano de
Juenas perspectivas.

Como en otro momento expresara el Poder
y Ejecutivo a vuestra honorabilidad, las nego-
-ciaciones llevadas a cabo en 1939 con el gobierno
“de Estados Unidos para firmar un acuerdo
“comercial que lograra la remoción de las ba-
: rreras aduaneras y otros obstáculos opuestos a
la expansión de nuestro comercio en ese im-
“portante mercado, no pudieron llegar al enten-
«dimiento esperado.

'. El conflicto europeo ha planteado una situa-
ción nueva. La posición de los países america-
nos ofrece mejores posibilidades que en 1939
'; para la coordinación de sus respectivas econo-
+ mias y el desarrollo máximo de las corrientes
¡ de intercambio. Esta opinión, compartida por
+ el gobierno estadounidense, ha permitido iniciar
* nuevas negociaciones con ese país, que adelan-
*. tan satisfactoriamente y sobre las que oportu-
* namente se dará cuenta a vuestra honorabi-
* «lidad.

 
  
  
   
    
  
 

CULTO

Las relaciones entre el Estado y la Iglesia se
han desarrollado dentro de las normas de cor--
dialidad habituales, tal como en años anteriores,
pudiendo cumplir el clero su misión con el alto

- espíritu que le caracteriza.
- Erigida canónicamente la Diócesis de Resis-
tencia, cuya jurisdicción comprende los terri-
torios nacionales de Chaco y Formosa, en virtud
_ de la ley número 12.578, el Poder Ejecutivo
comunicó al Honorable Senado la vacante de
diocesano y formuló la terna correspondiente.
Cumplidos todos los trámites de práctica, el
nuevo diocesano entró en posesión del obispado
como sufragáneo de la Arquidiócesis de Santa
Fe, que agrupa en igual carácter a las Diócesis
de Rosario y Santiago del Estero.

La Diócesis de Santiago del Estero se hallaba

. vacante por haber sido promovido el titular.
- También en este caso, el Poder Ejecutivo desig-
- nó al primer término de la terna elegido por el

- Honorable Senado. El gobierno estuvo en con-

diciones de dictar oportunamente el decreto pa-
ra la toma de posesión de la diócesis por el de-
signado, previo juramento constitucional.

Ocurrido el deceso de monseñor José Aníbal

- Verdaguer, primer obispo de Mendoza, el gobier- '
no de la Nación tomó la participación que le
correspondía en el duelo por tan lamentable

fallecimiento, delegando en el primer mandata-

. rio de la provincia su representación. Esta va-

. cante ha sido llenada, de acuerdo con las pres-

.cripciones de la Constitución nacional.

- En el mes de octubre se llevó a cabo en la

_ciudad de Santa Fe el III Congreso Eucarístico
Nacional. Su Santidad designó legado ponti-
ficio para el mismo al cardenal arzobispo de
Buenos Aires, primado de la República, doctor
Santiago Luis Copello,

Considerando los momentos excepcionales por:
que atraviesa el país debido a la depresión eco-.
nómica general, se ha tratado de que los servi-
cios de asistencia social que incumben a este-
departamento se extendieran al máximo dentro.
de lo permitido por los recursos actuales. Con.
tal objeto se reglamentaron administrativamen-
te las funciones del Registro Nacional de Asis-.
tencia Social para llevar a la beneficencia hacia.
- un desenvolvimiento orgánico, a la vez que por:
otro decreto de marzo último se creó la Direc-
ción General de Subsidios, en substitución de la.
Inspección General, contemplando en esta forma
la importancia que este rubro ha adquirido en
la ley de presupuesto. Al ser dejada sin efecto.
por vuestra honorabilidad la rebaja del 15 %
en las subvenciones que el Poder Ejecutivo se
vió obligado a decretar para disminuir el dé-.
ficit en el anexo M, pudo continuarse prestan-
do a numerosas instituciones filantrópicas una.
amplia y justificada ayuda.

La Comisión Asesora de Asilos y Hospitales:
Regionales ha tenido a su cargo una labor in-
tensa, derivada del continuo aumento de asis-.
tidos, lo cual ha llevado a algunos estableci-.
mientos a funcionar excedidos sobre su capaci-.
dad normal.

Se han fijado normas y dado una estructura:
orgánica a la Sección Construcciones, dependien:.
te de la comisión nombrada. Esta sección es la.
encargada del estudio de todos los inmuebles des-.
tinados a asilos, colonias, hospitales policlínicos.
o especializados y dispensarios tanto polivalentes.
como de determinada aplicación médica.

Se han inaugurado en el último ejercicio los:
nuevos pabellones en el Hospicio de las Merce-.
des, con capacidad para 1.000 camas, que si bien
no resuelven integramente el problema del ais-.
lamiento y tratamiento del alienado, permite un
ligero desahogo en el grave hacinamiento que.
sufria.

Han sido entregadas las estaciones sanitarias
de Fernández y de Ojo de Agua en Santiago.
del Estero. Se habilitaron en el transcurso del
último ejercicio los dispensarios públicos na-.
cionales polivalentes en Las Varillas (Córdoba),
Tolosa (Buenos Aires), Salta, Ledesma (Jujuy),
Gualeguaychú (Entre Ríos) y Desamparados.
(San Juan), así como el dispensario público na-
cional antituberculoso en Jujuy. Se espera poder
librar en breve al servicio público los hospitales.
comunes regionales de Cruz del Eje (Córdoba)
y de Jujuy y el dispensario público nacional
polivalente en Aguilares (Tucumán).
El desenvolvimiento de los servicios hospita-
larios, de los asilos y otros institutos de la So-
ciedad de Beneficencia de la Capital, revela la
importante tarea cumplida en este ejercicio por
las distinguidas y piadosas damas que la inte-
gran. Hubo mejoras en las instalaciones de al-
gunos establecimientos, debiendo destacarse en-
tre ellas los dos nuevos pabellones del Asilo de
Alienados de Lomas de Zamora y el pabellón
de clínica epidemiológica en la Casa de Ex-
pósitos.

En octubre último se inauguró en el hospital
Rivadavia el nuevo pabellón «Cobo», de acuerdo
al plan de reconstrucción total de aquel hospital.
El Instituto de la Nutrición continuó prestando
los servicios que se tuvieron en vista al nacio-
nalizarlo, cumpliendo no sólo lo referente a la
asistencia sino también a la prevención de las
enfermedades de su especialidad.

En cuanto a la Lotería de Beneficencia Na-
cional, durante el año 1940 registróse un aumento
en las emisiones y el producido total alcanzó a
$ 24.416.969,55 moneda nacional, lo que significa
un superávit de $ 404.881,58 con relación al ejer-
cicio anterior.

HACIENDA

En materia financiera y económica el Poder
Ejecutivo ha debido hacer frente a problemas
de gravedad cada vez mayor, derivados todos
ellos de la situación internacional.

La consecuencia inmediata de la guerra ha
sido la de que se cerraran para el país mercados
importantes como consumidores y a la vez como
proveedores de muchos artículos.

De este modo se le han planteado al país si-
multáneamente dos problemas de difícil solu-
ción: el primero, evitar que la imposibilidad de
dar salida a la producción incida exclusivamen-
te en aquel sector de población que se ocupa en
. producirla, es decir, en las clases agrarias. Por
el contrario, debió tratarse de que esa carga
fuera distribuida en forma equitativa entre to-
dos los habitantes del país y que al mismo tiempo
se evitara la destrucción de las fuentes produc-
toras que sin duda alguna volverán a constituir
la riqueza activa de la Nación.

El segundo problema es aún más complejo.
No sólo se trata de proveer al país de ciertos
elementos indispensables que no pueden produ-
cirse en el interior sino que al mismo tiempo
debe asegurarse que esas compras no lleguen a
presionar sobre el valor de la moneda o a con-
sumir en proporción inconveniente las reservas
monetarias.

Se trata aquí de ponderar con mucha pru-
dencia las reales necesidades, cortar en lo posi-
ble lo superfluo por una parte y por la otra
proveer al país de nuevos medios de pago, am-
pliando los mercados exteriores u obteniendo
los recursos necesarios a crédito, hasta tanto los
productos basicos puedan volver a emplearse,
con toda la amplitud requerida, como medios de
cambio internacional.

Pero los efectos de la situación mundial no se
han detenido ahí. Por la merma de la importa-
ción y por la paralización de las actividades en
ciertos sectores internos, la renta del fisco na-
cional se ha reducido en forma sensible y como
consecuencia, el ejercicio del año pasado ha ce-
rrado con un apreciable déficit que se puede
estimar en $ 170.000.000 m/n. El que a su vez .
se prevé para el ejercicio corriente será aún
sensiblemente mayor.

También en el mercado de crédito la situación
mundial ha tenido durante el año pasado una
repercusión que ha exigido la activa interven-
ción del Poder Ejecutivo obligado a salir en
defensa de sus papeles de crédito.

Desde que pareció evidente que la solución
no podria hallarse dentro de los resortes comu-
nes sino que era preciso buscar remedios
que estuvieran en consonancia con el carácter
excepcional de los momentos actuales, el Poder
Ejecutivo, después de analizar los medios que
tendría a su disposición, trazó un plan de acción
que sometió a la consideración de vuestra hono-
rabilidad y preparó diversas medidas comple-
mentarias a fin de reducir en lo posible los per-
juicios a que está expuesto el país como conse-
cuencia de la situación mundial.

Desde luego, tratándose de fenómenos suma-
mente complejos que pueden tener repercusio-
nes indirectas difíciles de calcular por anticipa-
do, el Poder Ejecutivo ha creído y sigue creyen-
do que es imprescindible proceder siguiendo un
plan orgánico que proporcione a los poderes pú-
blicos los medios necesarios para hacer frente
con rapidez y eficacia a esas repercusiones,
cualquiera sea la forma en que se presenten.

El Poder Ejecutivo está persuadido que nada
hay más peligroso que proceder aplicando me-
didas parciales sin calcular sus efectos mediatos
y dejando librado a la buena suerte del país que
los peligros inherentes a toda intervención gu-
bernativa en la economía general, se eviten o
se verifiquen.

El plan que el Poder Ejecutivo sometió a
vuestra honorabilidad prevé la movilización de
los fondos indispensables para sostener a través
de estos momentos azarosos a las clases produc-
toras. Contiene disposiciones destinadas a dar
impulso a otras actividades internas, dando pre-
ferencia a aquellas que no requieren aumentar
las compras en el exterior o que permitirán
substituir algunos de los artículos importados
por otros de producción nacional. Encara la ne-
cesidad de vender una parte de la producción a
crédito, y la posibilidad de que se compensen
parcialmente los créditos que acuerde el país
con las deudas que a su vez tiene contraídas me-
diante su oportuna repatriación. Afronta los pe-
ligros que puedan derivarse del hecho de poner
nm circulacién una cantidad tan apreciable de
dios de pago sin que aumenten simultánea-

rua proporcionada a los problemas que hay
que resolver exigen una acción coordinada de
odas las instituciones de crédito y organiza esa
“acción. Tiene en cuenta que el mercado de los
alores de renta puede sufrir violentas sacu-
idas de orden psicológico provocadas por fac-
ores extraños al medio y crea resortes sufi-
ientemente sólidos para continuar defendiendo
en forma efectiva el ahorro nacional.

-El Poder Ejecutivo no ha pretendido ni pre-
ttende que los remedios por él ideados sean los
áánicos, ni que sean los mejores que puedan apli-
darse. Son los más acertados que ha hallado
después de un examen severo y como tales los
ha. llevado al seno de vuestra honorabilidad
Para que allí se examinen, se discutan, se me-
joren o se substituyan.

Vuestra honorabilidad no ha asumido' hasta
áhora su parte en la pesada responsabilidad de
buscar remedio a las dificultades de orden eco-
nómico y financiero.

  
 
  
 
  

. Ningún plan orgánico e integral se ha pre-
sentado hasta ahora para substituir el propues-
to por el Poder Ejecutivo. Ha quedado parali-
zada la consideración de su proyecto, así como
la del complementario, de hondo significado so-
cial, presentado por la Comisión Especial Parla-
mentaria para el estudio del problema de la
vivienda popular, y las demás iniciativas na-
cidas en el Congreso que encaran diversos as-
pectos contemplados en aquél.

El Poder Ejecutivo espera que el período le-
gislativo que comienza será más fructífero que
el pasado, y que permitirá resolver las princi-
pales cuestiones que afectan la vida y actividad
económica del país. Por su parte, seguirá dedi-
cándoles toda su atención, como lo ha hecho
hasta el presente, tratando de afrontar aquellas
cuestiones cuya solución estaba al alcance de
su acción directa. Ante la falta de la sanción
del presupuesto y a fin de evitar los gravísi-
mos trastornos de todo orden que hubiera traído
la suspensión de pagos del Estado, liquidó men-
sualmente y con carácter de anticipo de la ley
de gastos que hubiese de dictar vuestra hono-
rabilidad, duodécimos del presupuesto del año
pasado hasta que, transcurrido el período ex-
traordinario y desaparecida, así, la perspectiva
de una sanción inmediata de la ley de gastos
que habrá de regir en el corriente año, puso
en vigor, también con carácter provisional, y
sujeto a lo que, en definitiva, resuelva vuestra
honorabilidad, el presupuesto aprobado por las
leyes numeros 12.667 y 12.671 para el afio pa-
sado, a fin de regularizar los servicios de la
administración resentidos por este régimen de
cuentas mensuales.

No se ocultará a vuestra honorabilidad que
en un año en que existe la posibilidad de que
el déficit en los gastos a cubrirse con rentas
generales llegue a una suma cercana a los pesos
400.000.000 m?/n., el hecho de no contarse con un
plan orgánico de gastos y recursos y, por con-
siguiente, de no poderse tomar disposiciones
que abarquen la gestión en su conjunto, habrá
de dificultar la aplicación de las medidas ten-
dientes a reducir el desequilibrio.

El proyecto de presupuesto que el Poder Eje-
cutivo ha sometido a vuestra honorabilidad -
tiende a hacer posibles tales medidas, porque
al introducir un mejor ordenamiento estadístico
permite apreciar los gastos del Estado en su
conjunto y someterlos a un contralor racional.

Con el propósito de asegurar las importacio-
nes imprescindibles que en muy apreciable
medida deben comprarse actualmente en Es-
tados Unidos, el Poder Ejecutivo ha entablado
negociaciones con las autoridades financieras
de aquel país, encomendando las negociaciones
al gerente general del Banco Central. La Re-
pública del Norte las ha acogido con entera
comprensión y ha ofrecido recursos suficientes
para atender necesidades inmediatas en condi-
ciones muy favorables. El Poder Ejecutivo, por
mensaje del 1 de abril, ha reiterado a vuestra
honorabilidad el pedido de aprobación de los
créditos acordados. Estos se consideran nece-
sarios no sólo para mantener nuestro nivel de
vida y proveer a las industrias de algunos ma-
teriales indispensables sin sacrificar en propor-
ción inconveniente reservas monetarias, sino
también para contar con la de previsión para
futuras eventualidades.

El Poder Ejecutivo ha tratado, también, de
asegurar en lo posible la colocación de los sal-
dos de nuestra cosecha, concertando al efecto
convenios de pagos con diversos países.

El ejercicio financiero de 1940 se ha des-
arrollado dentro de las previsiones. La cifra del
déficit en los gastos a cubrirse con rentas gene-
rales que, de acuerdo con las últimas informa-
ciones de la Contaduría General, puede calcu-
larse en $ 165.000.000 mjn., aproximadamente,
coincide con la calculada al aprobarse el ajuste
del presupuesto. :

El total de los créditos a cubrirse con rentas
en efectivo en virtud del presupuesto ascendia
a $ 1.080.300.000 m/n. sobre los cuales el Poder
Ejecutivo se proponía realizar economías por
un importe de $ 30.000.000 m/n., reduciendo en
esa forma los gastos a $ 1.050.300.000 m/n. Los
gastos efectivos realizados en virtud de crédi-
tos abiertos en el presupuesto han ascendido a
$ 1.049.800.000 m/n. De modo que la economía
realizada excede la cifra estimada al someter
a vuestra honorabilidad el proyecto de ajuste
de presupuesto del año pasado en $ 500.000 mo-
neda nacional.

Por otra parte, vuestra honorabilidad, por la
ley número 12.671, ha autorizado la realización
de diversos gastos adicionales por un importe
de $ 29.100.000 m/n. (incluídos en esta cifra pe-
sos 452.000 m/n. por el mayor costo del trigo
_ remitido a Finlandia). El Poder Ejecutivo ha
gastado $ 27.100.000 m/n., realizando, por lo tan-
to, $ 2.000.000 m/n. de economía sobre esta úl-
tima .autorización.

La suma de los gastos mencionados ha as-
cendido, así, a $ 1.076.900.000 m/n., cifra infe-
rior en $ 32.500.000 m/n. al total de los créditos
abiertos.

- Agregando los gastos realizados en virtud de
leyes especiales y acuerdos de gobierno, así
como los que se cubren con recursos de cuen-
tas especiales, se llega al siguiente cuadro del
total general de los gastos a cubrirse con re-
cursos en efectivo:
Las rentas generales de la Nacién produjeron
con muy pequena diferencia la cifra estimada
en el calculo de recursos. Excluyendo el bene-
ficio de cambios y las rentas diversas, la re-
caudación sólo ha sido inferior en $ 4.900.000
moneda nacional a la prevista. La merma mayor
se observa en las rentas aduaneras y portua-
rias. Esta merma ha sido compensada en parte
por mayores recaudaciones en otros renglones
entre los que se destaca el impuesto a los ré-
De los $ 6.300.000 m/n. a que ascienden los
gastos autorizados por acuerdos de gobierno,
$ 4.100.000 m/n. responden a obras públicas
cuyos créditos fueron solicitados por el Poder
Ejecutivo al Honorable Congreso al someter a
vuestra honorabilidad el proyecto de ajuste de
la ley número 12.576 que está pendiente de con-
sideración, y $ 2.100.000 m/n. a un refuerzo del
presupuesto de gastos del Ministerio de Guerra
que el Poder Ejecutivo considera de urgente
necesidad resolver. |

En el cuadro siguiente podrá observar vues-
tra honorabilidad el detalle de la recaudación
comparada con la registrada en el ejercicio an-
terior y con el cálculo de recursos.
ditos con $ 6.000.000 m/n., aumento atribuíble a
un ajuste en los procedimientos de percepción
y pagos sobre réditos correspondientes a años
anteriores.

Los gastos a cubrirse con recursos del crédito
han podido financiarse con las negociaciones
realizadas en el año, a pesar de las dificultades
transitorias que se observaron en la plaza bur-
sátil y que se comentan en otro lugar de este
mensaje.
Las inversiones totales por estos conceptos
alcanzaron a $ 183.500.000 m/n., de acuerdo
con el detalle que figura en el cuadro siguiente:
La inversión realizada en ejecución del plar
de trabajos públicos ha sido ligeramente infe.
rior a la cifra de lo gastado en el año 1939.

La gestión del ejercicio del corriente añ
presentará dificultades aún mayores. El Podex
Ejecutivo ha enviado a vuestra honorabilidad
a fines del año pasado un proyecto meditadc
que trata de ajustar en lo posible los créditos,
de acuerdo con las necesidades reales de la ad-
ministración y de los servicios que está lla-
mada a prestar ella. |

No hay duda que la simple prórroga del
Presupuesto del año pasado exigirá un ajuste
ulterior a realizarse en el curso del año “y no
es difícil comprender que semejante procedi-
miento que supone la aplicación de una ley
inadecuada a los requerimientos del ejercicio,
al ser modificada durante su aplicación, traerá
aparejados una serie de inconvenientes, mu-
chos de los cuales ya se han presentado du-
rante los cuatro meses transcurridos sin que
la administración hubiera podido orientarse de
acuerdo con un plan orgánico de gastos.

En el proyecto de presupuesto para 1941 los
gastos aparecen fijados en una cifra de pesos
1.133.000.000 m/n. aproximadamente. En cuan-
to a los recursos, se calculaba entonces que la
recaudación podría alcanzar a unos $ 822.000.000
moneda nacional, cifra que en los momentos
actuales, conocido el desarrollo de más de una
tercera parte del año, parece elevada. En el
primer cuatrimestre de 1941, si bien la mayor
parte de los tributos internos se ha mantenido
en el mismo nivel del año pasado, la renta
aduanera ha seguido su curso descendente, lo
que puede apreciarse si se tiene en cuenta que,
en igual período, se recaudaron por tal concep-
to en el año 1938, $ 136.200.000 m/n.; en 1939,
$ 103.100.000 m/n.; en 1940, $ 106.900.000 m/n.
y en 1941 tan sólo $ 53.700.000 moneda na-
cional.

Por eso el Poder Ejecutivo ha considerado '
prudente no excluir de sus cálculos la posibili-
dad de que el total de las. rentas en efectivo
a recaudarse en el año baje a $ 740.000:000
moneda nacional aproximadamente, lo que de-
jaria un desequilibrio de casi $ 400.000.000
moneda nacional.

Para eliminar el déficit no existen sino dos
procedimientos: el de reducir los gastos y el
de aumentar los recursos.

El Poder Ejecutivo ha considerado, y asi lo
manifest6 a vuestra honorabilidad, que tanto
la reducción de los gastos —que sólo tendría
efectos completos mediante muy drásticas eco-
nomias— como el aumento de los recursos en
cantidad suficiente para lograr el equilibrio,
sólo sería de efectos beneficiosos para el país
una vez que se haya asegurado en forma eficaz
su recuperación económica.

Las economías, ya se trate de reducción de
haberes o disminución de gastos, pueden re-
presentar una presión ejercida directa o indi-
rectamente por el Estado sobre los consumos
generales. Esta consecuencia no se producirá
cuando la vida económica acuse un movimiento
de expansión, porque entonces el personal
que el Estado no necesite —o aquel cuyas ta-
reas considere insuficientemente retribuidas—,
podra encontrar colocacién o mejora en otras
actividades, y las compras que el Estado dejare
de realizar se hallarán compensadas por una
demanda mayor de los particulares. Pero cuan-
do no existen estas condiciones, el hecho de
que el Estado a su vez reduzca sus gastos y
pagos por concepto de haberes, significará
agregar un factor más a los que obran en el
sentido de deprimir la vida económica. De
análogo modo actúa el aumento de la carga
impositiva. Cuando este aumento coincide con
un crecimiento de la renta de los contribuyen-.
tes no habrá efectos adversos sobre la econo-
mía general. Pero si el aumento de la carga
se produce mientras la riqueza general per-
manece estacionaria o acaso está en vías de
reducción, el impuesto inducirá al contribu-
yente a reducir sus consumos.

Por eso el Poder Ejecutivo se ha limitado a
Proponer a vuestra honorabilidad algunas mo-
dificaciones impositivas que inciden tan sólo so-
bre rentas, ganancias o entradas elevadas, tra-
tando por lo demás de mejorar la técnica del
procedimiento de recaudación o de hacer más
equitativa la incidencia del gravamen, sin ocul-
tar que los nuevos recursos están muy lejos de
cubrir la diferencia entre las entradas y los gas-
tos previstos.

Tampoco podrá conseguirse este equilibrio
con las economías que se han proyectado den-
tro de lo que es posible realizar, sin que tengan
efectos paralizadores sobre la vida económica
del país.

El Poder Ejecutivo calcula que, de ponerse en
vigor íntegramente las medidas proyectadas,

tanto en materia impositiva como en lo que se
refiere a economías, el desequilibrio podrá re-
ducirse en una cantidad que oscilaria entre
$ 120.000.000 y $ 150.000.000 moneda nacional.

No hay duda que los créditos obtenidos en
Estados Unidos también podrán contribuir en
forma indirecta a cierto aumento en la recau-
dación al atenuar el descenso que acusan las
importaciones. De cualquier modo, quedará un
apreciable desequilibrio que determinará un
aumento correlativo de la deuda del Estado.

Al fondo de beneficios de cambio ingresaron
en 1940 $ 201.000.000 m/n. Se gastaron con im-
putación a este recurso cerca de $ 40.000.000
moneda nacional para fomento de la produc-
ción, para asegurar el funcionamiento de las
entidades encargadas de dicha acción de fomen-
to y para cubrir las diferencias de cambio en las
remesas del gobierno.

El saldo ha debido movilizarse en gran parte
pára atender las necesidades de la tesorería,
debido a la insuficiencia de las rentas generales.

La deuda pública consolidada acusa durante
el año 1940 un aumento neto de $ 111.600.000
moneda nacional. Este aumento aparece como
resultado del siguiente movimiento.

Se emitieron $ 200.000.000 m/n. en títulos de
la deuda interna; pero dado que se realizaron
amortizaciones por valor de $ 46.400.000 m/n.,
el aumento de la deuda interna quedó reducido
a $ 153.600.000 moneda nacional.

En la deuda externa se realizaron amortiza-
ciones por $ 39.200.000 m/n. y no hubo emisión
de deuda consolidada.

Aumentaron además, en $ 2.800.000 m/n. los
títulos en poder del tesoro.

El detalle se puede ver en el siguiente cuadro:
No obstante la sensación de inseguridad que
se extiende por el mundo como una de las tan-
tas consecuencias de la guerra, paralizando ac-
tividades y retrayendo capitales, el mercado
bursátil interno ha permitido cubrir en 1940 los
gastos que se financian con recursos del crédito.

En la primera mitad del año la Nación emi-
tió un empréstito de $ 200.000.000 m/n. De és-
tos, $ 50.000.000 m/n. fueron reservados para
cajas de jubilaciones y reparticiones oficiales y
el saldo de $ 150.000.000 m/n. se ofreció al pú-
blico con intervención del consorcio colocador
que ya en oportunidades anteriores había dado
tan buenos resultados.
La subscripción pública resultó un señalado
éxito, puesto que el total subscripto excedió
casi en una tercera parte a la cantidad ofreci-
da, de modo que fué necesario prorratear los
títulos disponibles' entre los adquirentes.

Sin embargo, poco después, los acontecimien-
tos europeos sacudieron profundamente la tran-
quilidad de nuestros inversores, los que acu-
dieron en gran número al mercado para des-
prenderse de sus tenencias de valores.

El gobierno nacional resolvió de inmediato
intervenir en el mercado, empleando para ello,
en la más amplia medida, sus fondos tisponibles
y encomendando las operaciones correspondien-
tes al Banco Central, el que quedó encargado
de comprar todos los títulos nacionales que se
ofrecieran a determinados precios mínimos. En
esta acción el Banco Central fué eficazmente
secundado por el Banco Hipotecario Nacional,
el Banco de la Provincia de Buenos Aires y el
Banco Municipal de Préstamos, los que inter-
vinieron en defensa de los títulos de su propia
jurisdicción.

El gobierno nacional compró, en esta forma,
durante los meses de mayo y junio títulos na-
cionales por valor de más de $ 70.000.000 mo-
neda nacional.

Después del mes de junio, la necesidad de
una intervención activa en el mercado cesó,
puesto que los tenedores, al tener la certidum-
bre de que no serían víctimas de pérdidas oca-
sionadas por un pánico transitorio, recobraron
la tranquilidad y el mercado volvió a funcionar
en forma normal, pero mostrando reducida ‘re-
ceptividad hasta bastante adelantado el año.

Hacia fines del año la plaza fué reabsorbiendo
en forma sostenida los títulos que había de-
vuelto, los cuales pudieron colocarse en un
ambiente de mayor optimismo y, por consi-
guiente, a precios superiores a los de la compra.

El gobierno ha manifestado ya en oportuni-
dades anteriores, y lo reitera en ésta, que no
puede ser el objeto de su intervención en el
mercado de títulos la creación o el manteni-
miento de niveles artificiales de cotización, y
no puede serlo por la simple razón de que, a la
larga, se trataría de un intento imposible de
realizar. Pero una cosa distinta es defender al
inversor contra los perjuicios derivados pre-
cisamente de niveles artificiales de cotización
—artificialmente elevados o artificialmente de-
primidos por causas extrañas al juego normal
de la oferta y demanda de los papeles de renta—
muchas veces consecuencia de temores o estados
de ánimo pasajeros, cuya repercusión, sin em-
bargo, si se le deja explayarse sin freno algu-
no, va mucho más allá de lo que permitiría
sospechar su causa originaria.

Si se desea que los valores del Estado no
vuelvan a quedar confinados a las pequeñas in-
érsiones meramente especulativas sino sigan
#-Giéndo el medio por el cual se moviliza una par-
ate importante del ahorro nacional para la eje-
'Cución de obras públicas de interés general,
debe proveerse lo necesario para que el inver-
'Sor se halle al abrigo de estos perjuicios que

 
** Como en el año anterior ha tenido muy efi-
Caz actuación la Comisión de Valores con cuya
ayuda ha podido adecuarse en todo momento
la oferta de valores bursátiles a los reales re-
querimientos de la plaza.

:' La relativa pesadez del mercado a partir de
mediados de año impidió a muchas provincias Vv
municipalidades cumplir el plan de emisiones que
Se habían propuesto y que en años normales
habrían podido llevar a cabo sin inconvenientes.
Esto originó algunas dificultades, puesto que
en muchos casos las entidades locales habían
Comprometido gastos antes de tener asegurada
su financiación, y en otros no deseaban aban-
donar planes de gobierno previamente elabora-
dos, con el riesgo de ver reducida la actividad
¿ económica dentro de sus respectivas jurisdic-
. ciones.

Sin embargo, estas dificultades pudieron re-
: SOlverse en forma transitoria recurriendo al
E mercado monetario. El Poder Ejecutivo apoyó
. A las entidades locales en la medida en que sus
.. requerimientos parecían indudablemente funda-
_dos, aceptando letras emitidas por ellas que así
- pudieron colocarse a reducido costo.

. Estas deudas a corto plazo deberán substi-
, tuirse por la colocación de los títulos correspon-
-. dientes a medida que la situación lo permita.
Tal consolidación ya se encuentra actualmente
- en vías de realización.

 

En el transcurso del año 1940, el Poder Eje-
cutivo tomó a su cargo diversas deudas provin-
ciales en uso de la facultad que le acuerdan los
artículos 8% y 90 de la ley número 12.139.

La prowincia de Corrientes tenía una cuan-
tiosa deuda flotante compuesta en gran parte
por sueldos impagos del personal docente y ad-
ministrativo. El Poder Ejecutivo creyó de su de-
ber concurrir a la solución de un problema que

había alcanzado repercusión en todo el país y,
al hacerse cargo de la deuda más apremiante,
facilitó a la provincia “a paulatina cancelación
de compromisos que se han estimado en cerca
de $ 6.000.000 moneda nacional.
- La Nación también facilitó arreglos de deu-
da externa de la provincia de Santa Fe. Como
se recordará, esta provincia había hecho en 1939
una propuesta de conversión de diversas emi-
siones en dólares de alto interés ofreciendo en
canje nuevos títulos del 4 %, cuyo servicio es-
taría a cargo de la Nación. El plazo de la oferta
venció en octubre de 1940 y permitió retirar
una porción apreciable de las viejas emisiones.

Mientras corría todavía el plazo del canje y
antes de saberse si la provincia habría de rea-
lizar algún servicio por los antiguos emprésti-
tos, Santa Fe fué demandada en forma un tan-
to intempestiva por el agente pagador de una :
de esas emisiones para que reanudara los servi-
cios originarios, a pesar de que el mismo ban-
quero había asentido a las condiciones de la
conversión asumiendo las funciones de agente
de canje, cargo al que había renunciado con
posterioridad. Clausurado el período de conver-.
sión y conocido el saldo de los títulos no con-
vertidos, la provincia solicitó a la Nación que
le facilitara el retiro de los valores pertene-
cientes a los tenedores que habían provocado
la acción, ayuda que fué acordada.

La provincia de Mendoza también había ofre-
cido en Nueva York el canje de títulos en dó-
lares del 7 Y % de interés por nuevos valores
cuyo servicio estaría a cargo de la Nación.

La conversión, aceptada por más del 94 %
de los tenedores, dejó en circulación un reducido
lote de títulos del 7 Y % por valor de 250.000.
dólares. Recientemente la provincia solicitó a
la Nación la concertación de un convenio para
asegurar su retiro, el que se efectuará el 1 de
junio de este año.

El traspaso de los títulos de Santa Fe y Men-
doza a que se ha hecho referencia, representa
en su esencia para el país una operación de re-
patriación por un valor que puede estimarse en
unos 10.000.000 de pesos, reduciéndose en tal *
importe la deuda externa provincial para trans-
formarla en deuda interna.

 

La posición de los bancos ha sido. muy firme
durante todo el transcurso del año pasado y se
mantiene así en la actualidad.

Las dificultades con que tropezaron dos ins-
tituciones menores de la plaza, originadas en
la crisis de 1929 y agudizadas ahora por acon-
tecimientos externos, pudieron resolverse en
forma satisfactoria mediante arreglos con los
acreedores, cooperando en ello en forma eficaz
21 Instituto Movilizador de Inversiones Banca-
‘las y el Banco Central.

La liquidez apreciable de sus activos ha per-
nitido a los bancos mantener una politica li-
eral en materia de crédito con lo que sin duda
e han ahorrado al país muchas molestias y a
os particulares cuantiosas pérdidas que de lo
ontrario habrían aparecido como consecuen-
las naturales, aunque como la experiencia lo
lemuestra no inevitables, de la guerra.
- En consecuencia con esa politica el Banco de
la Nación ha empleado de lleno. su gran poten-
cialidad para hacer posible la acción del go-
bierno en defensa de nuestros principales pro-
ductos agrarios. En efecto, si no se hubiese po-
dido contar en todo momento con el decidido
apoyo de esta institución, hubiera sido más di-
fícil hallar una forma satisfactoria para finan-
ciar la compra inmediata de las cosechas de
maíz, trigo, lino y cebada, dispuesta por la ley
número 12.635 y los decretos números 31.864,
77.549 y 77.920.

Estas adquisiciones han dado lugar a un mo-

vimiento de fondos de mucha magnitud. Los

recursos puestos en circulación por el banco
- han vuelto en parte a sus propias arcas en for-
ma'de depósitos o de cancelación de préstamos,
mientras el saldo se ha dirigido a otros bancos.
Se plantea así un problema de redistribución
de fondos que será forzoso encarar. Dentro del
plan que el Poder Ejecutivo sometió a vuestra
honorabilidad este problema había sido consi-
derado, y de habérselo adoptado, el punto esta-
ría ya resuelto.

Durante los primeros nueve meses del año
la junta fué liquidando paulatinamente sus exis-
tencias y su deuda con el banco bajó pesos
133.900.000 m/n. a fines de septiembre. A par-
tir de octubre, en cambio, la junta volvió a
comprar comenzando con la cosecha de maíz y
continuando luego con la de trigo y lino.

De este modo, a fines de diciembre, su deuda
volvió, prácticamente, a la misma cantidad a
que había ascendido en igual fecha del año
anterior, a saber $ 276.800.000 moneda nacional.

En el corriente año las compras han prosegui-
do, de modo que la deuda de la junta ha ido
acrecentándose y se estima que al final del año
podrá exceder de la cifra actual en más de
$ 300.000.000 m/n. La transformación definiti-
va de esta deuda es un problema que convendrá
abordar sin dilaciones en el ejercicio legislativo
que se inicia,

Las condiciones en que se desarrollan los cam-
bios y pagos internacionales del país se han mo-
dificado profundamente en el año 1940. Cerrá-
ronse sucesivamente casi todos nuestros impor-
tantes mercados en el continente europeo. En
esos mercados se adquirían una parte substan-
cial de las importaciones y por el saldo obteníase,
por lo menos en cierta proporción, divisas que
permitían pagar compras en otros países.

Con la clausura de los mercados europeos y
con las dificultades que halla el Reino Unido en
satisfacer ciertas órdenes de compras, las ad-
quisiciones se han ido orientando hacia los Esta-
dos Unidos, el único gran mercado en que ac-
tualmente pueden hacerse.

Pero como nuestra producción se ha formado
y crecido al estímulo de las necesidades y gus-
tos de sus clientes europeos que durante tanto
tiempo fueron prácticamente los únicos com-
pradores, el país se encontró con que el nuevo
comprador no tenía sino reducido empleo para
las cosas que podiansele ofrecer. De ahi, pues,
que el pago de las compras en aquel mercado
se haya constituido en uno de los principales
problemas del comercio exterior.

Es indudable que a medida que se intensifi-
quen las relaciones comerciales con Estados
Unidos se verificarán transformaciones en la
producción de uno y otro país, que tendrán en
cuenta las recíprocas necesidades. Péro esas
transformaciones requieren, como fácilmente se
comprende, cierto tiempo para surtir efectos.

Entretanto, y como consecuencia inmediata
de la situación expuesta, el balance de pagos
con Estados Unidos tornóse fuertemente pasivo
y no alcanzaron ni con mucho para equilibrarlo
los saldos activos que se obtuvieron en algunos
otros mercados en los que el comercio se desen-
vuelve con divisas de libre disponibilidad. En
la segunda mitad del año pareció inminente la
necesidad de cubrir ese importante pasivo con
pagos en oro, para lo cual se realizaron algunos
embarques de metálico.

Hacia fines del año, sin embargo, la situación
mejoró un tanto. Se debió ello, en una parte, a
que se restringieron en forma drástica las com-
pras en Estados Unidos, de artículos que aun
podían obtenerse en los mercados que mantie-
nen saldos activos. También contribuyeron a
ello las importantes compras de lanas y cue-
ros que inició Estados Unidos. Con todo, el
déficit con los países de divisas libremente
transferibles alcanzó a $ 230.000 m/n. Como :
esta cifra pudo cubrirse con las reservas del fon-
do de divisas, el oro que adicionalmente se
había embarcado no fué utilizado y sigue a
disposición del país. La relativa mejoría se ha
mantenido en lo que va del corriente año. Pero
se está, por cierto, muy lejos de un equilibrio
estable en el área achicada de los mercados de
divisas libres.

El medio más eficaz y sano para alcanzarlo
es sin duda el de dar impulso a las ventas en
aquellos mercados, asegurándose una mayor en-
trada de divisas libres. Diversas iniciativas del
Poder Ejecutivo tienden a ese fin. Entre ellas
merece destacarse la creación reciente de una
organización para promover el intercambio, en
cuyo seno cooperan personalidades vinculadas
al comercio norteamericano que estarán en con-
diciones de contribuir en forma muy eficaz a
acercar los dos mercados.

Para asegurar el aprovisionamiento del país
con los artículos de importación más impres-
cindibles mientras el equilibrio no se haya lo-
grado en forma estable vor los otros medios
mencionados, el Poder Ejecutivo ha gestionado
en Estados Unidos los créditos ya referidos por
un total de 110.000.000 de dólares. Su pronta
ceptación es necesaria si se quieren evitar los
desgos inherentes a períodos de tanta inestabi-
idad, pues si no se producen circunstancias
que” modifiquen profundamente el curso de los
jatontecimientos, hay que contar con la posi-
Dilidad de que el resultado de 1941 no sea mas
favorable que el del afio pasado.

Distintos son los problemas que se plantean
fn el comercio con los países y grupos de paí-
es con los cuales los pagos se realizan en
virtud de convenios de compensación. Actual-
Mente esas cuentas arrojan un saldo favorable.
Por ahora ese remanente no llega a importes
de mucha consideración y será absorbido por
os compromisos en aquellos mercados. Pero po-
rá llegar a ser conveniente buscar otras for“
as de asegurar la utilización de esos saldos,
gentre ellas la cancelación de obligaciones que
pais tiene contraídas por emisión de em-
éstitos o el establecimiento de servicios pú-
licos.

“problema que actualmente tiende a generali-
arse. La importación de ciertos productos apa-
ece trabada no por dificultades de pago sino
“porque su exportación en los paises de pro-
ducción está restringida.

- El Poder Ejecutivo está estudiando la forma
. de evitar los posibles perjuicios derivados de
esta circunstancia y ha tomado ya las:medidas
necesarias para que aquellos productos que po-
drán escasear y que utilizan el Estado y la
economía privada, sean dejados en lo posible
a disposición de esta última, ya que el Estado
tiene sin duda más medios a su alcance para
adaptarse a las circunstancias, orientando su
, actividad constructora preferentemente hacia
. aquellas obras y empresas que puedan llevarse
: a cabo con materias producidas en el país o
. que no habrán de faltar y puedan adquirirse en
: los mercados con los cuales se mantiene un in-

iY

_tercambio favorable.

Como repercusión directa. del conjunto de
factores adversos que se han expuesto, los in-
-gresos de origen impositivo marcan, según se
dijo, una curva descendente cada vez mas acen-
_tuada. Los derechos aduaneros que antes cons-
-tituían la principal fuente de recursos de la
Nación, registran, en el primer cuatrimestre del
año, Una merma del 50 % en relación al mis-
mo período de 1940. Todos los demás tributos
también ya han empezado a sentir los efectos
de los factores conocidos. En consecuencia, el
Cálculo de recursos para este año deberá ser
necesariamente muy inferior al de los ante-
riores.
Ha sido pues necesario someter a conside-
ración de vuestra honorabilidad la modificación
de algunos impuestos o la creación de otros nue-
vos para evitar que el desequilibrio alcance
proporciones desmedidas. ,

En cada uno de los mensajes con que el Po-
der Ejecutivo remitió los respectivos proyec-
tos tuvo cportunidad de explicar cuales eran
las razones de orden general y particular que
justificaban la adopción de las medidas pro-
puestas. El Poder Ejecutivo cree que ninguna
de ellas importa alterar el desenvolvimiento
regular de la iniciativa individual ni la libre
expansión de las actividades básicas de nuestro
régimen económico.

Más aún: las reformas tributarias que ha
propiciado responden a un programa que tra-
ta de poner los nuevos ingresos sobre los hom-
bros de quienes realmente pueden soportar la
obligación impositiva, aligerando simultánea-
mente de ella a aquellos cuyos ingresos no es-
tán en proporción con la contribución que les
toca afrontar. |

Tales reformas llevan, además, el propósito
de ir perfeccionando nuestros sistemas de per-
cepción a fin de que la aplicación de la legis-
lación tributaria se realice 'con el mínimo de
inconvenientes compatible con la normalidad
de la recaudación y de que: los contribuyentes
cuenten con disposiciones claras y precisas que
faciliten el cumplimiento de las obligaciones
que les conciernen sin temor a incurrir en omi-
siones involuntarias por desconocimiento o equi-
vocada interpretación.

El Poder Ejecutivo se ha visto compelido a
auspiciar en estos momentos la reforma del ré-
gimen impositivo, debido a la apremiante si-
tuación del tesoro público que nadie puede
desconocer y cuya agravación no es posible atri-
buir sino a factores ajenos a las previsiones del
Poder Ejecutivo. |

Posiblemente puede llegarse a un mayor
ajuste en los gastos, y a tal finalidad respon-
den los esfuerzos que se realizan para armani-
zar las crecientes y muchas veces insistentes -
reclamaciones de la opinión pública exigiendo
no sólo que se mantengan intactos los actuales
servicios sino también el permanente mejora-
miento y la constante ampliación de las fun-
ciones a cargo del Estado. :

Es necesario entonces que los que consideran:
el problema desde su exclusivo punto de mira
se den cuenta de la realidad de la situación por
que atraviesa el país y que cooperen con los
medios a su alcance para que la regularidad
financiera y económica pueda mantenerse me-
diante una acción conjunta y solidaria entre el
gobierno y todos los habitantes de la Nación.

JUSTICIA

La unificación de fueros en los tribunales de
la Capital Federal, cuestión que se debate desde
el siglo pasado, que ha sido tratada en publica-
ciones numerosas y que hasta fuera materia de
iniciativas de legislación emanadas del Poder
Ejecutivo, aun está sin resolverse. El trans-
curso del tiempo lógicamente ha agudizado los
inconvenientes que presenta la pluralidad de
jurisdicciones, tanto en materia de injustifica-
bles cuestiones de competencia, cuanto en ia
falta de uniformidad en la jurisprudencia.

A la comisión de magistrados designada para
estudiar las modificaciones que es necesario in-
troducir en la organización de los tribunales
de la Nación, le ha sido encomendada la tarea
de preparar un anteproyecto que, al contem-
plar en general las necesidades de la justicia,
considere lo que se refiere a unificación de fue-
ros y normas para evitar los frecuentes inci-
dentes de competencia.

Las leyes procesales requieren una substancial
reforma; la experiencia ha puesto de manifiesto
sus deficiencias. En el año pasado se sometió
a las deliberaciones de vuestra honorabilidad
. la reforma del Código de Procedimientos en lo
Civil y Comercial sobre la base del texto que
proyectara una comisión constituida por ma-
gistrados y abogados del foro; en breve se remi-
tirá a vuestra honorabilidad un proyecto de
Código de Procedimiento Penal que ha sido
encargado a una comisión de magistrados.

Actualmente se encuentra a estudio de vues-
“tra honorabilidad el proyecto de ley remitido
con mensaje de 8 de enero de 1941 por el cual
se amplian las disposiciones del artículo 219
del Código Penal. El Poder Ejecutivo consi-
- dera oportuna su sanción por referirse a la re-
presión de la propaganda o publicación de ideas
que comprometan la neutralidad y la difusión
de doctrinas tendentes a substituir la soberanía
nacional o cambiar su régimen de gobierno.

Los establecimientos penales de la Nación son
aún insuficientes para el número de procesados
y condenados de la jurisdicción nacional. Ha
sido necesario transformar la Cárcel de Encau-
sados en prisión nacional porque la casi to-
talidad de su población la constituían penados
que no podian trasladarse a las otras cárceles,
que ya alojaban el número máximo admitido
por su capacidad. Como los procesados han de
continuar en las alcaidías de policia —situación
que no debe mantenerse— el Poder Ejecutivo
requirió de vuestra honorabilidad, en las sesio-
nes del año pasado, la autorización necesaria
para levantar un edificio para cárcel de encanm-
sados en los mismos terrenos que ocupa la pri-
sión nacional, y espera que en el presente año
podrá obtener el crédito solicitado para dar
comienzo a las construcciones.

La Dirección General de Institutos Penales
continúa las obras de construcción de las cárce-
les de Rawson (Chubut) y General Roca (Río
Negro), asi como de ampliaciones en la cárcel
de Tierra del Fuego y en las de varios te-
rritorios. |
- La Colonia Penal de Santa Rosa (La Pampa)
que fué inaugurada hace .un año, funciona regu-
larmente y los resultados que han podido obser-
varse hasta ahora autorizan a considerar con
optimismo este ensayo de tratamiento peniten-
ciario para reclusos de escasa peligrosidad; estos
resultados inducen al Poder Ejecutivo a consi-
derar la posibilidad de establecer otras colo-
nias de igual tipo, una vez terminadas las obras
de construcción del establecimiento en General
Roca, donde se dispone de la extensión de tierra
necesaria para este tipo de penal.

El cumplimiento de las finalidades de la ley
número 11.833, sobre régimen de la pena, exige
un conocimiento integral de las exigencias car-
celarias para que sea posible resolver necesida-
des ineludibles que plantea la sanción penal en
jurisdicciones provinciales; con ese propósito
el Poder Ejecutivo ha dispuesto que se practique
un censo carcelario en toda la República, que
permitirá reunir los antecedentes indispensables
para el estudio, con una base científica, de so-.
luciones orgánicas para el problema peniten-
ciario.

La protección y educación del menor aban-
donado o en peligro moral, que corresponde al
Estado, se realiza con la máxima eficacia que
permiten los recursos de que se dispone. -A los
establecimientos que funcionan bajo la depen-
dencia de la Comisión Honoraria del Patro-
nato Nacional de Menores, se agregará la Co-
lonia Hogar Santa Rita, para menores mujeres,
que se inaugurará en el año en curso.

La legislación sobre sociedades anónimas re-
quiere modificaciones fundamentales que tien-
dan a adaptar este tipo social a las exigencias
de nuestro desenvolvimiento económico.

La estructura juridica de estas entidades debe
propender a facilitar la coordinación de fuerzas
dispersas, a fin de ponerlas al servicio de acti-
vidades de las que se deriven positivos benefi-
cios para la colectividad, y, al mismz tiempo,

evitar desviaciones que al amparo del princi-

pio de la limitación de la responsabilidad con-
trarien el interés público.

El sistema de la autorización deberá ser man-
tenido y complementado con una eficaz fiscali-
zación en los casos de sociedades que tengan por
objeto operaciones de banco, seguros, capitali-
zación, ahorro, etcétera, o que por hallarse di-
rectamente vinculadas a la economía nacional,

. lo exijan razones relacionadas con el interés del

Estado. Procede adoptar normas que aseguren
la verificación del valor de los aportes en espe-
cie, reglamenten la formación de los inventarios
y balances, garanticen la independencia de las
sindicaturas, acentúen la responsabilidad de los
administradores y protejan a los accionistas,
especialmente a las minorías, conciliando la li-
bertad contractual y el orden publico en el ré-
gimen de las sociedades por acciones. Con este
propósito, oportunamente, el Poder Ejecutivo
propondrá a vuestra honorabilidad las modifi-
caciones que considera deben introducirse en las
leyes mercantiles,

 

Consecuente con el propósito de orientar las
actividades de las asociaciones de ayuda mutua,
de tan ponderable acción social de asistencia
y previsión, el Poder Ejecutivo ha reglamen-
tado los socorros que esas entidades prestan,
clasificándose los servicios que ellos han de com-

prender y el límite máximo de los subsidivs.

En concordancia con lo que dispone el decreto

reglamentario de dichas asociaciones, esas nor- '

mas, en cuya preparación han tenido la inter-
vención que le compete la Inspección Genera]
de Justicia y el respectivo comité consultivo,
fueron dictados sobre la base de lo que acon-
seja la experiencia adquirida en los muchos años
de funcionamiento de las mutualidades, ajustán-
dolas a condiciones técnicas que aseguren el
cumplimiento de los servicios.

INSTRUCCION PUBLICA

Durante el año 1940 funcionaron en el te-
rritorio del país 13.615 escuelas para niños en
edad escolar, atendidas por 73.743 maestros y
frecuentadas por 1.929.818 alumnos, lo que re-
presenta, con respecto a las cifras del año an-
terior, un aumento de 340 escuelas, 2.050 maes-
tros y 24.987 alumnos.

De aquellas escuelas, 6.463 funcionaron bajo
la dependencia del Consejo Nacional de Edu-
cación, con una inscripción de 927.580 alumnos,
atendidos por 33.959 docentes. Las restantes
lo hicieron bajo la dependencia de los gobiernos
de provincia.

Es de hacer notar que, en la Capital Federal,
la inscripción de alumnos alcanzó a 302.872,
cifra inferior en 4.245 alumnos con respecto
a la del año, anterior, circunstancia atribuíble

al decrecimiento de la natalidad observado en
los últimos años, dado que dicha disminución

se ha producido precisamente en los cursos in-
feriores, a los que asisten niños de 6 a 7 años.

En las escuelas dependientes del Consejo Na-
cional de Educación, el curso escolar de 1940
se ha desarrollado en un ambiente de trabajo,
sin inconvenientes dignos de mención, siguien-
do una trayectoria cada día más acentuada en
la obra cultural y educativa que le impone la
ley número 1.420,

Las escuelas, no obstante haber iniciado las
clases el día 25 de marzo, han cumplido el

periodo lectivo reglamentario de 200 dias ha-
biles. A juicio del Consejo Nacional de Educa-
ción, la aplicación, durante todo el curso, de
los nuevos programas analíticos, ha demostrado
ampliamente el mérito de los mismos. Sus ven-
tajas se han traducido especialmente en el me-
jor grado de dominio del lenguaje y de las
matemáticas, actividades a las cuales conceden
preferente atención.

La enseñanza nacionalista se ha acrecentado
en todas las escuelas con resultado de positivos
beneficios.

La historia y geografía argentinas han sido
también intensificadas, con el estudio meditado
del ideario de la Revolución ‘de Mayo, la con-
ducta doctrinaria de los próceres y las finali-
dades más mediatas de los acontecimientos y
hechos de nuestra efemérides y respecto de la
geografía, por una mayor racionalización en
base al estudio del factor humano identificado
al medio material en que actúa.

La enseñanza de la agricultura y ganadería
metodizada y práctica, se ha concretado con la
aprobación de los programas respectivos.

Más del 80 % de las escuelas de provincias
y territorios, de los medios rurales, cuenta ya
con su granja escolar anexa. Con esta denomi-
nación genérica involúcrase el jardín, la huerta
y el corral, laboratorios experimentales inme-
diatos y primarios donde el alumno va adqui-
riendo conciencia del trabajo y, en forma intui-
tiva y subconsciente, de los problemas sociales
y económicos que se plantean, luego, en la co-
operativa escolar y en el comedor colectivo de
- su escuela. |

Para la enseñanza posescolar, el Consejo Na-
cional de Educación mantuvo 445 escuelas, aten-
didas por 2.614 docentes, en las que se inscri-
bieron 75.903 alumnos.

En 1940 funcionaron 285 establecimientos de -
enseñanza secundaria, normal y especial, dis-
tribuidos asi: 69 colegios nacionales y liceos
de señoritas; 90 escuelas normales; 24 escue-
las de comercio (incluídas las seis secciones
comerciales anexas): 69 escuelas industriales,
técnicas de oficios, industriales y de artes y
oficios, y escuelas de artes y oficios; 23 es-
cuelas profesionales de mujeres y 10 institutos
varios. |

Funcionaron, asimismo, 381 institutos incor-
porados a la enseñanza oficial, con la siguiente
distribución: 140 a la enseñanza secundaria,
107 a la normal, 72 a la comercial; 10 a la in-
dustrial; 50 a la profesional y 2 a la de artes.

En los establecimientos de enseñanza oficial
se registró una inscripción de 126.869 alumnos,
de los cuales 62.774 fueron varones y 64.095
mujeres.
De estos estudiantes, 28.040 estuvieron ins-
criptos en los colegios nacionales y liceos;
63.942 en las escuelas normales (incluídos los
de los departamentos de aplicación y jardín de
infantes); 10.694 en las escuelas de comercio;
11.620 en las escuelas industriales, técnicas de
oficios, industriales y de artes y oficios, y de
artes y oficios; 8.403 en las escuelas profesio-
nales de mujeres y 4.170 en los institutos
varios.

La distribución por sexo de estos alumnos,
fué la siguiente: colegios nacionales y liceos:
22.440 varones y 5.600 mujeres; escuelas nor-
males: 20.005 varones y 43.937 mujeres; es--
cuelas de comercio: 7.522 varones y 3.172 mu-
jeres; escuelas industriales, técnicas de oficios,
_industriales y de artes y oficios, y de artes y
oficios: 11.570 varones y 50 mujeres inscriptas
“en una sección anexa; escuelas profesionales:
8.403 mujeres; en los institutos varios: 1.237
varones y 2.933 mujeres.

Prestaron servicios en los institutos oficiales
de enseñanza 12.504 profesores y maestros, así
distribuidos: 3.967 en los colegios nacionales y
liceos; 4.860 en las escuelas normales; 1.610
en las escuelas de comercio; 1.125 en las escue-
las industriales, técnicas de oficios, industriales
y de artes y oficios, y de artes y oficios; 4.054
en las escuelas profesionales de mujeres y 428
en los institutos varios.

En los institutos incorporados a la enseñanza
oficial se registró una inscripción de 40.925
alumnos: 16.630 varones y 24.295 mujeres.

Con el propósito de dar cumplimiento a lo
dispuesto en el decreto de 27 de octubre de
1939, se dispuso la concentración de tareas de
numerosos profesores de colegios y escuelas de
la Capital y alrededores. La medida alcanzó,
«sobre todo, a aquellos docentes cuya labor dis-
persa en tres o más establecimientos, se veía
dificultada por la expresada causa.

La disciplina se ha mantenido en forma am-
pliamente satisfactoria en los establecimientos
de enseñanza media.

En materia didáctica, el Poder Ejecutivo ha
llevado a la práctica importantes iniciativas.
Una de ellas se refiere a la adopción de normas
para la selección de libros de texto y a la espe-
cificación de las condiciones que éstos deberán
reunir para poder ser aprobados, medida que
favorecerá tanto a los autores, editores y edu-
candos, como a la enseñanza misma; otra se
vincula con el régimen de clasificaciones, exá-
menes y promociones de los alumnos y consiste
en el mantenimiento transitorio del sistema en
vigor con las modificaciones aconsejadas por la
experiencia y en la fijación de nuevas bases,
inspiradas en postulados pedagógicos más acep-
tables y ya aplicados con reconocido buen éxito
en países de alto nivel cultural, para la implan-
y

tación del que habrá de substituirlo paulatina-
mente. También ha preocupado al Poder Eje-
cutivo la necesidad de apartarse del enciclope-
dismo de los programas de estudio, simplificán-
dolos por reducción a los temas esenciales y, al
efecto, ha dispuesto que la Inspección General
de Enseñanza prepare la reforma pertinente, no
obstante haberse efectuado ya, a principios de
1940, una oportuna simplificación en la mayor
parte de aquellos programas.

Con el fin de intensificar la enseñanza de la
historia argentina, se dictó un decreto modifi-
cando el plan de estudios de los colegios nacio-
nales y liceos de senoritas, mediante el cual se
aumento una hora de dicha asignatura en cuar-
to ano.

Desde hace varios afios el crecimiento de la
población escolar obliga a adoptar medidas de
emergencia, en oportunidad de la apertura de
las clases, para evitar que queden sin asiento
los aspirantes que desean ingresar en los cole-
glos y escuelas oficiales.

En 1940 el Poder Ejecutivo creó en la Capital
Federal, por acuerdo de ministros que ha mere-
cido la aprobación de vuestra honorabilidad,
varios establecimientos de enseñanza comercial,
industrial, técnica y profesional, como asimismo
nuevas divisiones de primer año en los estable-
cimientos del interior, estas últimas con sujeción
21 plan de estudios de los colegios nacionales
y liceos de señoritas. Estas creaciones no han
sido suficientes, según lo han demostrado las
cifras que expresan el número de alumnos que
quedaron sin asiento. Con la intervención de
las respectivas reparticiones técnicas, se pre-
vieron oportunamente esas necesidades y se pro-
yectó la creación de nuevas escuelas y colegios,
inclusive en localidades importantes del país
que aun carecen de institutos oficiales de se-
gunda enseñanza, pero las dificultades de orden
económico y la falta de presupuesto han impe-
dido hacer efectivas dichas creaciones.

No se proyectó, en cambio, el aumento de las
escuelas normales ni de sus cursos de primer
año, no cbstante la persistente preferencia por
esa clase de estudios, pues estímase conveniente
el mantenimiento de las medidas restrictivas
adoptadas desde que se advirtió, hace varios
años, la manifiesta superabundancia de maes-
tros con relación a las necesidades de la ense-
ñanza primaria.

Al iniciarse el presente curso escolar, las cir-
cunstancias obligaron a crear nuevamente, por
decreto dictado en acuerdo de ministros, las di-
visiones indispensables para evitar que quedaran
sin asiento numerosos alumnos inscriptos el año
pasado y promovidos al curso inmediato superior.

La edificación de locales para colegios y es-
cuelas ha continuado en la forma y condiciones
permitidas por las autorizaciones legales vigen-
tes, las cuales imponen un ritmo excesivamente
‘lento a la solución del problema en relación a la
¡urgencia con que deberían satisfacerse necesi-
¿dades verdaderamente imperiosas. Contrasta con
:€l procedimiento ordinario, el autorizado por la

ey número 12.590, de acuerdo con el cual se
ha podido construir en la Capital Federal, en el
«breve plazo de un año, mediante licitación pú-
dlica y el pago en cuotas mensuales que inclu-
yen lo que se invertiría en alquileres, dos gran-
es y adecuados edificios para las escuelas na-
¿cionales de comercio números 1 y 3, que en breve
¿Serán inaugurados.
La juventud, como factor puro y vigoroso,
n la solución de nuestros problemas, debe pre-
lararse en todo sentido para afrontarlos.

Por su parte, el Estado tiene la obligación de
ntribuir a esa obra en la que juegan papel
undamental la educación y la instrucción. El
¢ der Ejecutivo se preocupa por intensificar
da: tarea en materia de educación física puesto
ie ella, a la par que desarrolla y vigoriza ar-
nónicamente el cuerpo, forma y disciplina el
¡carácter de la juventud, y crea hábitos tenden-
a una vida sana, orientando hacia la forma-
yn de una conciencia sanitaria de incalculable .
'alor en el presente y para las generaciones fu-

as universidades nacionales, en un ambiente
ropicio de orden y dedicación, han continuado .
estando a la cultura argentina su inestimable
porte en el cultivo de las altas disciplinas in-
lectuales, del trabajo de investigación cienti-
caty:de formación de los profesionales nece-
Sátios para las atenciones superiores de la so-
ciedad civil y jurídica.
fizos estudios relacionados con las ciencias na-
rales y las físicomatemáticas en la Universidad

cional de La Plata completaron su jerarquía
émica con los nuevos planes de estudio apro--
§ por decretos del Poder Ejecutivo de fechas
«septiembre y 24 de octubre próximos pa-

atrimonio histórico de la Nación, la con-
¡ción de los bienes y lugares íntimamente
ionados con la epopeya patria, ha merecido
ado especial por parte del Poder Eje-

aor sucesivos decretos, la Casa Histórica de
independencia en la ciudad de Tucumán y
bildo. de Salta han pasado a depender
Eomisión Nacional de Museos y de Monu-
mentos y Lugares Históricos, habiendo sido de-
clarado monumento nacional, por ley de vuestra
honorabilidad, el histórico convento de San
Carlos, en la provincia de Santa Fe, y el campo
contiguo al monasterio donde se libró el com-
bate de San Lorenzo. Por decreto de fecha 24
de diciembre fué también declarado de utilidad
pública el templo y el colegio de la Compañía
de Jesús, de Córdoba, vinculado a todas las ma-
nifestaciones de la vida intelectual de las épo-
cas colonial, virreinal y contemporánea.

Esta labor del Poder Ejecutivo, en el sen-
tido de salvaguardar el acervo histórico y docu-
mental de la Nación, ha obtenido su expresión
máxima en los decretos de 8 de octubre pasado
y 7 de febrero del corriente año; por el pri-
mero, se promulga la ley de 30 de septiembre
de 1940, por la que se crea la Comisión Nacio-
nal de Museos y de Monumentos y Lugares
Históricos y, por el segundo, se reglamentan las:
funciones de la comisión antedicha.

o

En otro orden de actividades, el Poder Ejecu-
tivo celebró dignamente el V centenario de la
imprenta, con la realización de una exposición
del libro, a cuyo éxito colaboraron las reparti-
ciones de índole científica y cultural. Se ha
reeditado el proyecto de ley de 30 de diciem-
bre de 1937, por el que se crea una escuela de
pesca en Mar del Plata y se ha designado la
Comisión Permanente de la Escuela del Aire,
llamada a realizar e intensificar anteriores es-
fuerzos de la didáctica nacional por medio de la
radiotelefonía.

Las reparticiones y comisiones científicocul-
turales han llevado a término, una acción con-
ducente al cumplimiento de sus elevadas fina
lidades. |

ree

La Comisión Nacional de Ayuda Escolar, crea-
da por la ley número 12.558, dirigió sus pri-
meros pasos a buscar rápido remedio al pro-
blema de los niños que llegaban desnutridos a
las escuelas.

Esta tarea, realizada durante el año 1940, está
claramente ilustrada por las siguientes cifras:
en los 1.242 comedores escolares establecidos,
recibieron diariamente una comida sana 224.000
niños y, además, 1.020 escuelas recibieron sub-
sidios menores para ayudar a las cooperadoras
a realizar un servicio alimenticio similar. Debe
destacarse que, asimismo, fueron distribuidos
241.384 equipos completos de ropa y calzado.

Una vez cumplida esta primera etapa de la
obra, la Comisión Nacional de Ayuda Escolar
pudo dedicarse a la organización de los servicios
médicos, finalidad primordial de la ley, la cual
fué encarada urgentemente, sometida a dete-
nido estudio y aprobada en sesión especial.
La información indispensable fué obtenida en
base a un censo completo de todas las escuelas
nacionales de provincias y territorios, cuyos da-
tos se recogieron y registraron en más de 500.009
fichas. Este profundo estudio deja en poder de
la comisión un conjunto de datos y estadísticas
locales de un valor inapreciable.

Al mismo tiempo, y como lo determina tam-
bién la ley, se ha comenzado la instrucción de
los maestros que serán colaboradores en la obra
de los médicos, para lo cual se preparó una car-
tilla sanitaria de la que se repartieron 200.000
ejemplares.

Mediante esta organización se entra ya al pe-
riodo definitivo, con lo que los beneficios pre-

vistos en la ley número 12.558 han de rendir
el máximo de frutos.

Se ha iniciado la preparación de un digesto

de la enseñanza media que, con la fijación en

un solo cuerpo de todas las disposiciones dis-
persas en tan importante rama de la educa-
ción nacional, asegurará la necesaria correlación
«y continuidad administrativa en el gobierno de
la instrucción pública.

GUERRA

El ejército ha cubierto un tramo más en el
camino de su perfeccionamiento, realizando un
período de intensa labor, para responder a las
necesidades de la defensa nacional.

Los conceptos modernos relativos a la prepa-
ración de dicha defensa, como así también el
desarrollo alcanzado por nuestro país en todos
sus Órdenes, han traído como consecuencia in-
evitable la inadaptabilidad a la situación y a
las necesidades de la época, de las prescripcio-
nes legales que hasta hoy han venido rigiendo
su apresto general y el régimen orgánico del
ejército.

La circunstancia apuntada hace necesario que
se comtemple el crecimiento progresivo del ejér-
to, para llegar a elevarlo al efectivo que co-
rrespondería a su población de 13.000.000 de
habitantes, teniendo en cuenta que los demás
países lo constituyen en la paz de acuerdo al
i % de su población total.

Tampoco los cuadros del personal permanente
satisfacen en el momento presente las necesida-
des orgánicas y crean un problema para el au-
mento de los efectivos del ejército, por lo cual
debe contemplarse desde ya su modificación,
medida de previsión justificada por la razón de
que dicho personal requiere cierto tiempo para
su reclutamiento, preparación y adiestramiento,
de lo que resulta que es siempre indispensable

iniciar su formación con alguna anticipación.
-— También es oportuno señalar que la situación
de los cuadros de la reserva del ejército no
satisface, adquiriendo cada vez caracteres más
graves desde el punto de vista de la defensa na-
cional. La cantidad y calidad del personal de
oficiales y suboficiales de reserva, no obstante
las medidas adoptadas dentro de los resortes
legales, dista aún de resolver las exigencias
mínimas que le impondrían sus funciones en
caso de movilización. Este problema, que es una
consecuencia directa del anticuado sistema de
reclutamiento establecido por la ley orgánica
militar número 4.707, debe ser objeto de un
nuevo estudio tendente a darle una solución
satisfactoria.

Referente a las industrias de guerra su plan
de producción proporcionará, una vez terminada
la instalación de las distintas fábricas, las armas,
materiales y municiones imprescindibles para las
necesidades de paz y de guerra de nuestro
ejército. Dichos establecimientos darán trabajo
a un buen número de obreros argentinos y a
talleres civiles que obrarán como subsidiarios
y que serán paulatinamente instruídos en la
fabricación, con tolerancias estrictas y rigurosas,
como son las que se requieren en las armas
y sus municiones. Por otra parte, ello tiende a
- buscar la independencia del extranjero en lo que
atañe a la obtención de las armas y municiones
que requiere ya la potencialidad e importancia
de nuestro país.

Ha merecido preferente atención el acrecen-
tamiento de la cultura profesional de los cuadros,
continuándose con la obra iniciada en años
anteriores.

En tal sentido, es particularmente grato se-
falar que los óptimos resultados alcanzados en
los cursos regulares y especiales, desarrollados
en los centros de instrucción de las armas, ponen
en evidencia que su creación constituyó una
feliz iniciativa. Los beneficios de tales cursos
ya comenzaron a palparse dentro del ejército,
capacitando especialmente a los jefes y oficiales,
para el comando efectivo de tropas, cuyo ejer-
cicio es cada día más dificil y complicado, en
razón de que los múltiples y acelerados progre-
sos de la técnica han impuesto a la táctica
nuevos métodos y procedimientos de combate.
La obra de cultura profesional de los cuadros
ha trascendido a los ejércitos de los países veci-
nos, lo que se puso de manifiesto con los pedidos
de incorporación de jefes y oficiales extranjeros
a dichos cursos. Al concederse su concurrencia,
se tuvo en cuenta que tal incorporación cons-
tituía un eslabón más en la vinculación espiri-
tual de las instituciones armadas, lo que con-
tribuiría a mantener las buenas relaciones
existentes con dichos paises.

El Colegio Militar y la Escuela de Suboficiales
Sargento Cabral, juntamente con los otros insti-
tutos de reclutamiento, han realizado un ponde-
rable esfuerzo para satisfacer las exigencias
siempre crecientes de la institución, tanto en to
que se refiere a la cantidad como a la calidad
de los egresados. El primero de los nombrados,
inició los cincos cursos que comprende el plan
aprobado, con un número de 800 cadetes, habien-
do egresado, al finalizar el año, 115 subtenien-
tes. El plan de estudios del colegio ha sido modi-
ficado, comprendiendo un periodo ininterrum-
pido de cinco años dividido en dos ciclos: el
primero, de preparación general y el segundo,
de preparación profesional, y exigiéndose para
el ingreso de los candidatos la preparación in-
telectual correspondiente, por lo menos, al tercer
año del colegio nacional o su equivalente de
las escuelas normales o establecimientos de en-
señanzas secundarias similar. La referida mo-
dificación fué efectuada con el propósito de
obtener, en los futuros oficiales, una destacada
preparación técnicoprofesional que los habilite
para el desempeño, sin tropiezos y con efi-
ciencia, en las funciones inherentes a los pri-
meros grados de la jerarquía.

La Escuela de Suboficiales ha continuado
desarrollando normalmente su plan de trabajos
La reducida cantidad de personal de subinstruc-
tores en las tropas, como consecuencia de la
creación de nuevas unidades, produjo una situa-
ción difícil para el desarrollo normal de la
instrucción, por lo que el Poder Ejecutivo ha
contemplado la necesidad de remediar cuanto
antes este serio inconveniente. Para ello ha re-
suelto aumentar el número de aspirantes que
anualmente incorpora la Escuela de Suboficiales
elevando la cifra de 700 a 1.050 alumnos y,
además, por la realización de cursos especiales
en los centros de instrucción de las armas. Todo
esto ha sido posible, sin que por ello se resienta
la selección del personal, dado el interés siempre
creciente que existe en nuestros jóvenes ciuda-
danos por la carrera de las armas.

La Academia de Estado Mayor del' Ejército,
ha desarrollado sus tareas en forma normal,
impartiéndose la enseñanza dentro de los con-
ceptos modernos del servicio de estado mayor
y bajo la dirección de profesores que acrecen-
taron, muchos de ellos, su preparación en el
extranjéro, donde cursaron en centros de altos
estudios. Mediante una evolución progresiva en
los programas y métodos de enseñanza se ha
buscado satisfacer las necesidades de los coman-
dos de unidades operativas, de región militar y
otras dependencias del ejército, donde los servi-
cios indicados son fundamentales. Además ha
funcionado en ella el Curso de Tenientes Pri-
meros (parte teórica), en el cual se ha impar-
tido la enseñanza a un núcleo elevado de oficia-
les, con resultados muy satisfactorios para su
preparación, contribuyendo de este modo al
perfeccionamiento de los futuros jefes de com-
pañía, escuadrón, etcétera,
La Escuela Superior Técnica, consagrada a su
función especifica de formar oficiales ingenle-
ros militares, que son cada vez más necesarios en
nuestro ejército, ha desenvuelto sus actividades
sin inconvenientes. El procedimiento de ingreso
a esta escuela también ha sido modificado por
razones análogas a las expresadas para la aca-
demia de estado mayor, restableciéndose el con-
curso de admisión para los oficiales del grado
de tenientes o tenientes primeros.

Los centros de instrucción, a pesar de su corta
existencia, han efectuado una obra de impor-
tancia en el ejército, orientando la instrucción
de los cuadros, mediante la realización de los
cursos regulares y especiales, a que se hizo re-
ferencia anteriormente y también por la re-
dacción de normas y directivas para encarar la
preparación integral de la tropa.

La labor que ha desarrollado el Estado Ma-
yor General del Ejército ha respondido en todo
momento a su función específica, esto es: la pre-
paración de la defensa nacional, dentro de las
disposiciones legales y reglamentarias en vigen-
cia. Las experiencias de orden militar, recogidas
con motivo de los últimos acontecimientos mun-
diales, han permitido a dicha repartición reali-
zar numerosos estudios, concretados en iniciati-
vas, reglamentos y proyectos de leyes, los que
serán sometidos oportunamente a la aprobación
de vuestra honorabilidad. En el sentido expues-
to, cabe señalar la redacción de numerosos re-
glamentos entre los que merecen citarse el de
los comandos superiores en tiempo de paz y de
guerra, el de conducción de tropas y el de mo-
vilización para el ejército, trabajos éstos que;
por sí solos, revisten importancia, desde el pun-
to de vista de la conducción y movilización de
las fuerzas armadas. Asimismo, el estudio de los
problemas correspondientes al arma aérea, fren--
te a las experiencias de la: guerra actual, ha
sido motivo de una preferente atención.

La aviación de ejército ha continuado aumen-
tando el grado de preparación de su personal,
mediante distintos cursos de perfeccionamiento,
períodos de instrucción y ejercicios finales, com-
pletando la instrucción de avanzada de la ‘casi
totalidad del personal navegante. Paralelamente
con el aumento de la actividad aérea, en un
19,18 % de horas de vuelo con respecto al año
anterior, han disminuído los accidentes en un.
50,5 por ciento. .

Con la instalación de líneas aéreas hasta Es-
quel (Chubut) y Puerto Aguirre (Misiones), la
primera ya oficializada, ha contribuído a solu-
cionar en parte el problema de las comunica-
ciones del país. No obstante que las actividades
y rendimientos obtenidos señalan evidentes pro-
gresos, la importancia fundamental que ha ad-
quirido la fuerza aérea reclama arbitrar los
medios necesarios para evitar detenciones y
limitaciones que no permitan dar a esta arma
el impulso que requiere y exige la seguridad de
la Nación. El Comando de Defensa Antiaérea es-
tudió los problemas que atañen a la preparación
de la protección de la población, bienes e ins-
telaciones del pais y ha provisto la organiza-
ción de nuevas unidades antiaéreas. Con respec-
to al primer punto, ha dado forma a un proyecto
de ley de protección antiaérea territorial, que
se encuentra actualmente a estudio de los orga-
nismos superiores del ejército, para ser sometido
posteriormente a la consideración de vuestra
honorabilidad.

La preparación militar de la tropa se ha des -
arrollado normal y eficazmente, habiéndose al-
canzado buenos resultados en la instrucción, a
pesar de la escasez de los cuadros y de que al-
gunas unidades no cuentan con campos apro-
piados para la ejecución de los trabajos.

En el último año se han creado las siguientes
unidades:

Una batería antiaérea de 20 mm. y una sección
. de vigilancia aérea en la Agrupación Antiaérea,
con asiento en Campo de Mayo; el Destacamen- '
to de Exploración número 5, correspondiente a
la 5% División de Ejército, con guarnición en
Salta; el 111 Grupo del Regimiento Aéreo nú-
mero 2 (Caza) en Paraná; el Escuadrón núme-
ro 3 de Zapadores Pontoneros, dependiente de
la 32 División de Caballería, con asiento en San
Rafael (Mendoza); los terceros batallones de
los regimientos números 11 y 12 de Infantería,
con guarnición en Rosario y Paraná, respectiva-
mente: el Regimiento número 23 de Infanteria
de Montaña Reforzado, con asiento provisional
en Estación San Roque (Córdoba), y el 29 Es-
cuadrón de la Sección Tropas del Centro de
Instrucción de Caballería, en Campo de Mayo.

El cuartel maestre general del interior, ha
encauzado definitivamente el desarrollo de las
tareas que le conciernen en la preparación del
país para la guerra en sus distintos aspectos.
Participó efectivamente en el asesoramiento so-
bre las disposiciones a adoptar, como conse-
cuencia de la situación mundial, en todo lo re-
lacionado con la existencia de minerales, ma-
terias primas y combustibles, siendo de desta-
car su intervención en lo que se refiere a las
existencias de hierro, permisos de exportación
y liberación de derechos para la importación
de maquinarias con destino a la industria side-
rurgica. |

Atendiendo a los problemas territoriales, ori-
ginados por el aumento constante de la pobla-
ción y otros factores de orden económico y po-
lítico, esta repartición ha elevado a las autori-
dades correspondientes para su estudio, las pro-
posiciones relativas a la jurisdicción de las re-
giones y distritos militares.

Las direcciones generales, dependientes del
organismo anteriormente citado, han continua-
do desarrollando su actividad normal, estudian-
do y resolviendo problemas inherentes a la de-
fensa nacional y a las necesidades particulares
del ejército.

AAA

La Gendarmería Nacional ha dado comienzo
a las funciones que motivaron su creación y con-
tinuó empeñosamente con la tarea de su orga-
nización, no obstante carecer de los fondos ne-
cesarios para construir los cuarteles que deman-
da su establecimiento en los territorio.

.De acuerdo con las necesidades fué aumen-
tada la cantidad de personal, notándose en lo
que respecta a clases y personal del cuerpo ad--
ministrativo, que el número fijado por la ley
número 12.367 no alcanza para establecer un
servicio eficiente.

De acuerdo con los términos de la ley de
creación, en el corriente año la Gendarmería
Nacional debe pasar a depender del Ministerio
del Interior, totalmente organizada por el Mi-
nisterio de Guerra. Los propósitos de la ley no
han podido ser cumplidos por la carencia de
fondos para cuarteles, la imposibilidad de en-
contrar en los territorios edificios apropiados.
pará instalar las tropas (particularmente en la
Patagonia), la insuficiencia de personal incor-
porado con motivo de las restricciones impues-
tas por los presupuestos de los años 1939 y 1940
y la necesidad de homogeneizar la instrucción
del personal.

Por estos motivos, el Poder Ejecutivo ha ele-
vado a la consideración de vuestra honorabi-
lidad un proyecto de ley modificando el artícu-
lo 61 de la ley número 12.367 y por el cual se
amplía en tres años más el tiempo concedido
al Ministerio de Guerra para la total organi-
zación de la gendarmería.

Con el propósito de vigilar nuestras fronteras
y respondiendo a los intereses de la defensa na-
cional, el Poder Ejecutivo estudia la posibilidad
de ocupar, con tropas de gendarmería, la faja
de terreno paralela a las mismas.

SY

La ley número 12.672 de adquisiciones, san-
cionada recientemente por vuestra honorabili-
dad, permitirá renovar el material de guerra en-
vejecido y completar la dotación del ejército con
los elementos modernos de que ha carecido hasta
hoy o que posee en cantidad insuficiente, per-
mitiéndole ponerse a la altura de las exigen-
cias surgidas de las enseñanzas de las guerras.
recientes.

Como complemento natural e imprescindible
de dicha ley, el Poder Ejecutivo sometió a con-
sideración de vuestra honorabilidad el proyecto
de ley sobre fabricaciones militares.
Su finalidad no es otra que la de crear la in-
dustria de guerra propia, a fin de lograr la
mayor independencia del extranjero en lo que
atañe a la obtención de las armas, los mate-
riales y la munición imprescindibles para sa-
tisfacer las exigencias elementales de la defensa,
nacional.

Dado que con la sanción de esta ley se re-
suelve un problema de trascendental impor-
tancia para la seguridad y economía de la Na-
ción, el Poder Ejecutivo se permite insistir en
su preferente atención.

MARINA

La marina de guerra ha continuado cum-
pliendo con toda eficiencia, su entrenamiento y
preparación para responder a su elevada misión
de respaldar los importantes intereses marítimos
de la Nación.

Los tratados y convenciones a los cuales el
pais se ha adherido para asegurar su estricta
neutralidad y las derivaciones de la actual con-
tienda en sus formas y en sus hechos, han obli-
gado a mantener a los buques de la escuadra
casi constantemente en el mar. Es así como la
armada ha continuado sus ejercitaciones habi-
tuales, complementadas por las que han exigido
el cumplimiento de esas obligaciones, que han
reclamado un mayor rendimiento del personal
y del material. Esta situación se ha solucionado,
en lo que se refiere a personal, con entusiasmo
y dedicación; en lo relativo al material, si bien
responde a lo imprescindible, su tipo en parte
anticuado ha hecho necesario imponer un es-
fuerzo continuado a los talleres de la armada
para llevar a cabo las reparaciones generales. y
- aquellos trabajos necesarios para dotar de ma-
yor eficiencia a algunos buques sin interrumpir
los programas de adiestramiento y con el fin
de tener todas las unidades listas para cualquier
emergencia.

Sin embargo, se ha puesto de manifiesto una
‘vez mas la necesidad imperiosa de contar a
breve plazo con el instrumento legal que per-
mita la renovación de parte del material para
que la marina pueda satisfacer las necesidades
del país. .

La contienda actual demuestra que es impe-
rioso poseer una marina capaz de dar estabili-
‘dad y seguridad a nuestras rutas maritimas, que
son las vias principales del comercio exterior,
y dotarla de los apoyos naturales en la costa,
como ser base de operaciones y de abastecimien-
to, al tiempo que provea a la defensa local de
esas mismas extensas costas con la aviación y
defensa permanente y antiaéreas correspon-
dientes.

- A ello responde el proyecto de ley de adqui-
siciones y construcciones navales, cuya sanción
no sólo redundará en beneficio directo de la
institución sino que permitirá al país poseer
elementos de seguridad necesarios para la pro-
tección de las rutas marítimas que aseguren la
prosperidad de nuestro comercio exterior.

La sanción de la ley número 12.653 que de-
clara de utilidad pública las tierras de los Ba-
ñados de Ensenada, ha permitido iniciar la cons-
trucción, en los mismos, de un astillero larga-
mente reclamado, el que dará oportunidad al
país de industrializar la construcción naval lle-
vando a gradas a buques tanto de guerra como
de cabotaje, y permitirá una relativa indepen-
dencia de la industria extranjera.

Manteniendo el propósito de confraternidad
y buena amistad que siempre ha guiado a nues-
tra política internacional, durante el año se ha
destacado al crucero «La Argentina», que efec-
tuó su segundo viaje de instrucción con los
cadetes de la Escuela Naval Militar, llevando
a su bordo, especialmente invitados, a oficiales
y Cadetes peruanos y colombianos. |

El crucero «25 de Mayo» condujo a Montevi-
deo al excelentísimo señor ministro de Relaciones
Exteriores del Brasil, doctor don Osvaldo Aranha
y su comitiva, después de la visita que realizara
a esta Capital.

Por otra parte, los buques de ambas escua-
dras fueron destacados, en oportunidad, a dis-
tintos puertos del país con motivo de las fiestas
mayas. Asimismo se puso a los cañoneros «Ro-
sario» y «Paraná» a disposición de la delegación
científica de la Universidad Nacional de Buenos
Aires, con el objeto de efectuar estudios en el
litoral del país.

El patrimonio de la marina fué aumentado
con la incorporación del rastreador «Fournier»,
construído en astilleros particulares del país.
El transporte «Ushuaia», cuya construcción se
efectuó en la Base Naval de Río Santiago, rea-
lizó satisfactoriamente sus pruebas en el mes de
diciembre, siendo incorporado y dedicado al
servicio de transportes nacionales a la costa Sur,
en los primeros meses del año en curso.

Las fuerzas aéreas cumplieron sus programas
de adiestramiento con toda normalidad. Vues-
. tra honorabilidad ha podido comprobar, en la
visita que algunos de los legisladores efectuaron
a las distintas reparticiones, el grado de prepa-
ración alcanzado, tanto en el personal como en
el material. Pese a ello, es necesario insistir en
que, ateniéndose al saldo de experiencia que
nos deja la guerra actual, se hace imperioso
dotar a esta arma de los elementos indispensa-
bles para que su desarrollo se efectúe en con-
cordancia con la realidad presente.

Agotados los fondos de la ley número 12.255,
disminuídas por razones de economía las parti-
das para renovación y mantenimiento de este
material, no es posible que la aviación naval
continúe en el estado actual y es urgente pro-
veer lo necesario para la mayor eficiencia de
esta arma de capital importancia para la defen-
sa de la Nacion. Por estos motivos se vuelve a
significar a vuestra honorabilidad, lo imperioso
que es legislar en el sentido de sancionar una
ley que contemple la renovación continua del
material que llega al término de vida, previa
dotación de los elementos que la guerra moderna
exige para su verdadera eficiencia.

La construcción del nuevo edificio para la
Escuela Naval Militar sigue el ritmo que la si-
tuación económica actual permite y su habili-
tación total podrá efectuarse en los primeros
meses del año 1942, lográndose con ello eliminar
todos los inconvenientes que presenta en la
actualidad el antiguo local que ocupa.

La Prefectura General Marítima continúa con
el eumplimiento de su misión policial tan am-
plia en nuestro litoral marítimo y fluvial, man-
teniéndose siempre el grande inconveniente de
la escasez de sus recursos.

AGRICULTURA

La complejidad y vastedad de las consecuen-
cias del conflicto europeo, obligan al Poder Eje-
cutivo a una permanente y severa vigilancia de
las condiciones en que se desenvuelven las ac-
tividades de la economía nacional. Mientras es
necesario, por una parte, atender los problemas
internos de la producción o el consumo cuyos
intereses exigen inmediato amparo, no hay que
descuidar los lineamientos de una política firme
y de sólida estructura, fundamentada en el es-
tudio permanente de la influencia que los acon-
tecimientos de la guerra ejercen y lo que va
dejando como enseñanza, de manera que no
sólo sea posible atenuar los efectos perturbado-
res que causan, sino también hacer que el país
se encuentre preparado «yy en situación de apro-
vechar las ventajas que el término de las difi-
cultades actuales puedan depararle.

Mientras dure la guerra habrá que esperar
mayores inconvenientes cada día, no solamente
en la colocación de la producción, sino también
en el abastecimiento de las materias primas in-
dispensables para las industrias nacionales. Esto
quiere decir que se acrecienta la responsabilidad
del Estado y de los organismos que tienen a su
cargo la atención de estas actividades en pro-
cura de allanar los obstáculos de todo orden
que se oponen a su normal desenvolvimiento.

Por tales motivos, el Poder Ejecutivo presta
una' especial atención a las cuestiones atinen-
tes a la producción nacional, procurando racio-
nalizar los métodos de cultivo y las prácticas
comerciales y, a la vez, abaratar su precio de
costo.

Atiende, asimismo, con la premura que la si-
tuación reclama, todos los asuntos vinculados
al abastecimiento del país, combatiendo la es-
peculación y tomando las medidas necesarias
para que el consumo de la producción de aque-
llos productos que concurren a su subsistencia
se realice normalmente y a prceios razonables.
Debe preocuparse, también, de que las indus-
trias del país puedan disponer de las materias
primas indispensables para su acrecentamiento.

Y en cuanto al comercio internacional, se
estudia con sumo interés las perspectivas que
presentan los mercados extranjeros para la co-
locación de los excedentes de producción y al
mismo tiempo se toman las providencias ne-
cesarias para crear y orientar las corrientes del
interzambio. Se vigila también la calidad de los
productos exportados a fin de mantener bien alto
el prestigio que la producción nacional tiene
conquistado en el exterior.

A ese efecto el Poder Ejecutivo en uso de las
facultades conferidas oportunamente por vues-
tra honorabilidad, intervino directamente en la
comercialización de los principales productos
agrícolas. Por intermedio de la Junta Regula-
dora de Granos, procedió a la compra por cuen-
ta del Estado de toda la cosecha de maíz corres-
pondiente a la campaña 1939 - 1940, que alcanzó
a 5.500.000 de toneladas; asimismo se está
adquiriendo el trigo, el lino y la cebada
del año 1940-41. Acaba de disponerse tam-
bién la compra de la cosecha de maíz de
ese mismo año agrícola y siguiendo los princi-
pios que inspiraron la sanción de la ley que la
autorizó en la cosecha anterior, se han estable-
cido en esta oportunidad disposiciones tenden-
tes a asegurar que la ayuda oficial no servirá
para aumentar o consolidar el área sembrada
sino permitir con ellas obtener el reajuste de
los precios de arrendamientos.

- Conoce vuestra honorabilidad las razones y
los hechos que obligan a seguir sin vacilaciones
esta política, en los momentos actuales que,
dada la naturaleza transitoria de los mismos,
no se pueden perder de vista y cuyas hondas re-
percusiones en el porvenir tampoco dejaráse de
apreciar para medir la importancia del esfuerzo .
que el Estado realiza.

Los negocios del campo han sido de este modo,
enérgicamente apoyados por la concurrencia del
Estado; pero los beneficios de esa política según
es fácil apreciar, se extienden a todas las acti-
vidades comerciales del país. Solamente en la
adquisición del maíz, se han invertido alrede-
dor de $ 170.000.000 m/n. Ese dinero, y todo
el que ha tenido similar destino, fué a tonificar
la economía general, neutralizando así, de modo
concreto y eficaz, los peligros que derivan de
una crisis profunda y general de los negocios
del campo.

El país tropieza todavía con la falta de una
adecuada educación de las masas productoras y
también de un concepto arraigado de los deberes
que estos períodos extraordinarios de depresión
comercial imponen.
El esfuerzo oficial se hace por ello mas com-
plicado y oneroso y sólo una estrecha colabora-

- ción de los distintos factores que intervienen,

permitiría realizar cuantiosas economías y tam-
bién encontrar recursos propios en el mercado
interno.

No obstante, la práctica está demostrando que
se puede esperar, en breve, una mayor com-
prensión de solidaridad social para afrontar ta-
les problemas; así lo evidencian los resultados
obtenidos en la campaña para el consumo inter-
no de maíz, que permitió colocar en nuestro
mercado cerca de dos millones de toneladas en
un período de pocos meses.

Cerrados los mercados del continente que ad-
quirían carnes, como el caso de Alemania, Fran-
cia, etcétera, con la sola excepción del Reino
Unido principal comprador de ese producto, y
con las restricciones que el mismo debió impo-
ner a sus compras en la Argentina a causa de la
guerra, originó una difícil situación ganadera
a la que el gobierno debió hacer frente con toda
resolución y energía. Con las sucesivas medidas
tomadas se logró dar estabilidad al comercio de

 

carnes y pagar precios razonables al productor

de acuerdo a la calidad del producto.

Comenzó el gobierno por concurrir con la
ayuda necesaria a fin de adquirir todo el exceso
de producción que pesaba en el mercado por
la menor demanda del exterior; de esa manera,
se pudo comprar toda la producción eliminando
cualquier posibilidad de preferencias o privile-
gios entre los productores.

Se implantó el sistema de venta de acuerdo a
la calidad, sobre la base del régimen de tipifi-
cación anhelado por los productores desde tan-
tos años atrás. Y al disponer últimamente la
comercialización sobre la base del peso muerto
de la carne, el Poder Ejecutivo considera haber
completado el nuevo régimen de compra a los
ganaderos, que ha de seguir sin duda en un
progresivo perfeccionamiento, conforme lo vaya
aconsejando la práctica.

%

Por decreto número 87.040, del 20 de marzo
próximo pasado, fué creado el Comité de Ex-
portación y de Estímulo Industrial y Comer-
cial, de cuya actuación espéranse grandes y
beneficiosos resultados para los negocios ge-
nerales del país. Esta creación se funda en la
necesidad de contar con un organismo especia-
lizado, capaz de centralizar todo lo concerniente
a los problemas que plantea el aumento que se
busca a las exportaciones y su relación con la
industria y el comercio.
No solamente se carece a este respecto de
una tradicion que pudiera permitir, hasta cierto
grado, librar estas actividades a la iniciativa pri-
vada con algunas probabilidades de buen éxito
sino que las condiciones especiales bajo las cua-
les se desenvuelven todos los mercados, obligan
a que el Estado centralice y coordine en lo
posible Jos esfuerzos concurrentes a ese fin y
procure abrir las vías de penetración comercial
mediante las garantías y las reciprocidades ade-
cuadas que solamente pueden emanar de su
autoridad.

El Comité de Exportación y de Estímulo In-
dustrial y Comercial desarrollará una acción
inmediata en los países del continente ameri-
cano y mediante un examen directo y realista
de las condiciones que ofrezcan los mercados
respectivos, aconsejará las medidas que estime
oportunas para canalizar nuevas exportaciones
y acrecentar las existentes.

El comité que acaba de crearse se ocupará
también de estimular las actividades de la in-
dustria nacional, cuyo desenvolvimiento exige
en las actuales circunstancias una atención per-
manente y más adecuada. Estará a su cargo
propender a la implantación de nuevas indus-
trias o intensificar otras que resulten de real
conveniencia. El mismo organismo vigilará la
calidad de los productos que se exporten a fin
de cuidar el prestigio de nuestra producción en
el exterior para asegurar definitivamente los
mercados que se conquisten.

El Poder Ejecutivo se preocupa en estos mo-
mentos del problema que plantea la falta de
bodegas para el transporte de la producción. Se
arbitran las medidas necesarias para asegurar
el mantenimiento de las actuales líneas de na-
vegación que sirven el tráfico habitual del co-
mercio exterior argentino; pero si se aspira a
conservar ese comercio, se necesita contar. con
medios propios de conducción; si se pretende
acrecentar y diversificar:el intercambio, no se
debe continuar con la sujeción al alquiler de
bodegas por cuanto se corre el riesgo de perder

en poco tiempo las conquistas obtenidas en tal
sentido.

La Comisión de Creación de la Marina Mer-
cante Nacional, designada por decreto del 29
de enero de 1940, en el informe que elevó al
Poder Ejecutivo puntualizó las necesidades que
en tal sentido acusa el mercado de exportación
y de importación, especialmente con motivo de
la guerra y consecuente con su estudio, acon-
sejó la formación de la marina mercante de
ultramar. De acuerdo con las conclusiones de
dicho informe, sería posible dar forma a esa

- aspiración mediante la inversión gradual de la
- suma de $ 26.400.000 moneda nacional.
Desde luego, esta empresa, en caso de ser
acometida por el Estado, significaria también
progreso sensible en muchos aspectos de la eco-
nomia, puesto que implicaria el desarrollo in-
-mediato de las industrias navieras en sus dis-
tintas ramas. El Poder Ejecutivo estudia en
todos sus detalles este informe y prepara en
estos momentos el proyecto de ley que someterá
en breve a la consideración de vuestra honora-
bilidad.

Los proyectos de ley de conservación del sue-
lo, de enseñanza agrícola, de ayuda a los egresa-
dos de las facultades y escuelas de agronomía
y “de llanas, sometidos a la consideración de
“vuestra honorabilidad, abarcan los problemas
edafológicos en forma integral. El primero ins-
tituye los servicios de investigación y contralor,
concede al Estado las facultades legales que hoy
le faltan para impedir la explotación destruc-
- tiva del suelo y dispone la forestación de las
zonas erosionadas, para evitar que continúe
destruyéndose la capa superficial de la tierra
por la acción del viento.

El de enseñanza agrícola crea las normas ne-
cesarias para que aquélla se desarrolle con cri-
terio moderno y económico y se llenen las ne-
cesidades educacionales en materia agropecua-
ria en forma orgánica y de acuerdr a un plan
racional. Este proyecto es complementado con
otro en el que se establecen las normas para con-
ceder tierras y créditos a los egresados de las
facultades y escuelas de enseñanza agrícola y
está destinado a resolver el problema que plan-
tea la acción de los egresados de los organis-
mos que imparten enseñanza agronómica en el
país, muchos de los cuales, careciendo de re-
cursos para establecerse por cuenta propia o
de oportunidad para obtener ubicación en acti-
vidades agrarias, terminan por buscar empleos
públicos o radicarse en las ciudades, cuando
esos ciudadanos jóvenes y capacitados podrían
ser verdaderas avanzadas del progreso agrícola
e irradiar un benéfico influjo en las regiones en
que se establecieran.

El de lanas procura la orientación de la pro-
ducción y establece una estructura más racio-
nal para el comercio de este textil.

El de emergencia, sobre contratos de explota-
ción de la tierra, promueve el reajuste de los
arrendamientos sobre bases firmes de equidad
y contempla los intereses recíprocos de las par-
tes. El reajuste se inspirará en el principio de
que la prestación debe guardar relación con la
productividad del suelo explotado y de la zona
en que se encuentre; con el precio de los pro-
ductos en la estación del lugar o mercado de
consumo y con los gastos normales y razona-
bles de explotación que sean habituales en la
region en que rija el contrato, procurando una
retribución justa al valor de la tierra y la com-
pensación de los gastos indispensables del agri-
cultor. El rendimiento y valor de los productos
y el precio de los arrendamientos deberían ser
elementos correlativos, vale decir, de variación
recíprocamente proporcional y simultánea. El
ideal sería llegar al ajuste automático entre am-

- tos factores a base de cifras indicadoras seria-

mente establecidas.

El Poder Ejecutivo espera que estos proyec-
tos de ley, que responden a sentidas.necesida-
des de la producción agropecuaria, serán con-
siderados por vuestra honorabilidad en el pre-
sente período parlamentario.

Es satisfactorio expresar a vuestra honorabi-
lidad que la aplicación prudente pero decidida
de la ley número 12.591, confiada a la Dirección
de Abastecimiento, Industria y Comercio, ha pro-
ducido resultados beneficiosos. La población no
ha sentido, sino en aspectos aislados, los efectos
de la especulación, el agio o el acaparamiento.
La presencia de ese instrumento legal y la vigi-
lancia y el celo constante en su aplicación han
impedido esas maniobras.

La fijación de precios máximos razonables
para diversos artículos, resuelta siempre sobre
la base de estudios realizados por comisiones
especializadas, ha bastado para que los niveles
se mantuvieran dentro de los límites estableci-
dos, y aun por debajo de ellos. De tal modo,
pudo el Poder Ejecutivo, por decretos poste-
riores, eliminar gradualmente la fijación de pre-
cios oficiales para determinados artículos, en
procura de que el juego normal de la oferta y
la demanda restableciera el equilibrio, sin per-
juicio, claro está, de mantener una severa vi-
gilancia sobre los precios de las mercaderías
objeto de esta medida.

La escasez de bolsas para el envasamiento
de la cosecha 1940-1941, motivada por las res-
tricción que sufrieron las importaciones y el
retardo registrado en el arribo de los embarques
respectivos, originó un movimiento de especula-
ción que fué enérgicamente reprimido por el
Poder Ejecutivo. Las investigaciones que se rea-
lizaron con rapidez sobre este particular, permi-
tieron establecer que si bien las disponibilidades
de fábrica estaban totalmente comprometidas
—abarcando en muchos casos la arpillera a flo-

te— la redacción de los contratos respectivos

con las necesidades de las diversas regiones del
pais, evidenciaba una distribución inadecuada
de tales envases.
Comprobada la escasez de bolsas al iniciarse

elacosecha del Norte, cundié la alarma entre los

productores de la zona de afluencia a los puer-
fos. de Bahia Blanca y Quequén, con lo cual
problema adquirió caracteres inusitados, que

Ágravó la especulación mediante la suba inmo-

¡derada de los precios con que pretendieron be-

Heficiarse algunos comerciantes o intermedia-

os ocasionales.

8 Tal era la situación del mercado cuando el

Poder Ejecutivo haciendo uso de la facultad que

''acuerda la ley número 12.591 dió el decreto

numero 80.233, por el cual se creaba la Comi-

sión Nacional de Envases Textiles que, consti-

“tuída sin demora, usó en forma adecuada y rá-

pida de las facultades que le fueron conferidas

por el decreto número 80.234, entrando en po-
sesión de una cantidad de envases que le permi-
| 16 su concurrencia como vendedora, a los
precios fijados oficialmente, a los centros de
producción agrícola donde la especulación se

“hizo mas evidente.

' Con ello, fueron neutralizadas las maniobras

de los vendedores inescrupulosos, que en su ma-

hs yoría pusieron en juego las diversas cortapisas

: destinadas a eludir las sanciones penales esta-

: blecidas por la ley número 12.591. La expro-

. Piación de bolsas en fábricas, almacenes de

. Tamos generales y vagones de ferrocarril, se
llevó a efecto con toda celeridad, lo que se tra-

- dujo también en una mayor liberalidad en las

; Ofertas de plaza. La confianza de los productores

; Trenació en seguida y no fué defraudada por la

. comisión, cuya diligente actuación les permitió

levantar en tiempo la cosecha.

La comisión tuvo conocimiento, también, de
que a raíz del fracaso de la cosecha en la Repú-
blica Oriental del Uruguay existía en ese pais

Una reserva de arpillera sin destino equivalen-
te a 1.500.000 bolsas“ aproximadamente y se

puso a la tarea de gestionar, en colaboración con
la embajada argentina, el correspondiente per-
miso de exportación a fin de proceder a su
compra. El gobierno del país vecino, consintió
la exportación de hasta 1.000.000 de bolsas y la
comisión subscribió los contratos del caso con
los respectivos fabricantes.


E
Ne
4

 

  

he
i

»

El comercio de frutas ha sufrido también las
consecuencias del conflicto bélico. Todavia se
ha podido exportar a Europa, en 1940, un to-
tal de 5.400 toneladas. Pero al presente, el mis-
mo se halla limitado a Brasil, Estados Unidos
de América y Canadá, antiguos adquirentes que,
por otra parte, disponen de servicios regulares
de navegación.

Se ha trabajado empeñosamente en la defen-
sa de los intereses de los productores y de los
consumidores de fruta fresca y ha sido propo-
sito del Poder Ejecutivo organizar a los pro-



ductores en cooperativas para lograr unidad de
criterio y de acción y darles las oportunidades
posibles para llegar a todos los puntos del pais
en tiempo y con precios convenientes para la
colocación abundante de sus productos.

a
a

La demanda de quesos argentinos para su
exportación a los Estados Unidos de Norte Amé-
rica, ha crecido en altas proporciones. La cali-
dad de este producto puede satisfacer amplia-
mente el gusto y demás exigencias de aquel
mercado si se cuida severamente su salida en
las condiciones exigidas por el nuevo cliente.
La falta de otras corrientes de abasto ha per-
mitido penetrar con una gran amplitud y di-
fundir vastamente el conocimiento de los pro-
ductos de esta industria argentina. Ya en la
guerra anterior fué posible registrar el creci-
miento inusitado de la industria quesera. Pero
las conquistas de entonces resultaron fugaces a
causa del desconcierto que había entre los pro- .
ductores y por la falta de un contralor enérgico
que eliminara los factores nocivos a esa impor-
tante corriente de exportación. La preocupación
del Poder Ejecutivo se orienta, pues, hacia la
conquista permanente de aquel mercado, para
lo cual servirá de experiencia aleccionadora el
antecedente mencionado. La calidad de los que-
sos argentinos que van al exterior es controlada |
cada vez con mayor rigurosidad, y esta politica,
que tiene por finalidad el amparo de los pro-
pios exportadores, no sera abandonada.

En cifras totales, la exportación de quesos,
que en 1939 acusó la suma de 2.484 toneladas,
alcanzó en 1940 a 5.189 toneladas.

El año 1940 ha señalado un considerable au-
mento en la producción minera del país y un
notable desarrollo del interés orientado hacia
esa clase de negocios. Se han diligenciado 596
solicitudes de cateo, en su mayoría referidas a
los territorios de Neuquén y Los Andes, lo que
implica un aumento del 42 % sobre la cifra
correspondiente al año anterior. También se re-
gistraron 14 manifestaciones de descubrimiento
de substancias de primera y segunda categorías
y se solicitaron 96 minas vacantes.

El total de la producción minera fué estima-
da en la suma de $ 98.817.000 m/n., que repre-
senta un aumento de 45 % en valor sobre la
producción de 1939. Numerosos estudios e ins-
pecciones se realizaron en distintas provincias
y territorios nacionales, concentrando el interés
en las substancias de mejor estimación actual:
los lignitos y carbón. El reconocimiento efec-
tuado en el yacimiento de mineral de hierro de
Zapla, en la provincia de Jujuy, ha revelado la
existencia de un depósito que, por sus caracte-
risticas ofrece interesantes posibilidades.

. El asesoramiento técnico y los estudios geo-
lógicos fueron proseguidos con toda diligencia.
Pero el mayor esfuerzo ha debido recaer en los
estudios hidrogeológicos y en la ejecución de
perforaciones para la búsqueda de agua potable,
especialmente en lo que se refiere al cumpli-
miento de las leyes números 12.401, 12.402 y
12.403. Llegóse a equipar y tener en funciona-
miento, en las provincias de San Luis, Cata-
marca y La Rioja, 19 unidades perforadoras, a
las cuales se suman los 15 equipos que la repar-
tición tiene en constante actividad, distribuídos -
en todo el pais.

De acuerdo con los fundamentos del despa-
cho de la Comisión Administradora del Mercado
Nacional de Papas se declaró a dicho mercado
incorporado a la Dirección de Frutas. y Horta-
lizas, bajo cuya dependencia actúa, y se creó
un consejo consultivo para su asesoramiento
permanente. Este consejo acoge en su seno la
representación de todas las partes interesadas
en la producción, comercio y consumo de papas.

Con esta medida, que ha sido adoptada des-
pués de una larga experiencia en la materia y
de acuerdo con estudios practicados con todo
detenimiento, se abriga la esperanza de que ha
de encauzarse definitivamente este comercio,
cuya importancia surge de la simple mención
de su volumen: 900.000 toneladas anuales, con
valor aproximado de $ 60.000.000 m/n. Más de
16.000 familias se dedican al cultivo de la papa.
Este núcleo de productores será eficazmente
asesorado de acuerdo con los resultados de los
estudios ecológicos de adaptación de variedades
por zonas, los ensayos comparativos de rendi-
miento y la certificación de las semillas, en un
plan integral y coordinado bajo el triple aspecto
de la producción, el comercio y el consumo.

 

En septiembre del año próximo pasado, co-
menzó la aplicación de la ley de lucha obliga-
toria contra la garrapata, que perjudica la ha-
cienda, desvaloriza los campos y crea verdaderas
barreras para el libre desarrollo del comercio
de ganados. Se eligió a la provincia de Entre
Ríos para iniciarla, y una vez limpiada esa zona,
se pasará a otras infestadas por el parásito. Se
construyeron en la provincia de Entre Ríos 29
bañaderos, alquiláronse 11 particulares y se fi-
charon 32.000 explotaciones. La lucha se des-
arrolla con la colaboración entusiasta de los
productores y la experiencia de estos primeros
meses de campaña permite anticipar resultados
halagúeños para el futuro.
' La amenaza de desalojo de la tierra fiscal . :
paraliza esfuerzos o deprime la voluntad de tra-
bajo. Se le ha puesto freno últimamente en todos ©
los casos en que se la ocupa con independencia,
sin subordinación a terceros que sean los verda-
deros dueños del capital. Existe ahora la pre-
ocupación de dar tierra estable al indigena y se
ha dado ubicación definitiva a cerca de mil
aborígenes. Nuevos métodos están siendo puestos
en práctica para liquidar los pleitos de tierras
en los territorios y precisar la situación de los
ocupantes. El reordenamiento de la tierra pú-
blica en el Chaco pone en práctica un plan mo-
derno y dinámico que reemplaza a procedimien-
tos morosos, perjudiciales a la vez para los par-
ticulares, para la economía de los territorios y
para los propios intereses del fisco.

En 25.000.000 de hectáreas se ha estimado la
superficie apta para praderas artificiales. Sin
embargo, y no obstante la importancia vital de
los forrajes en el desarrollo y la prosperidad
de la ganadería, se ha observado en los últimos
años una apreciable disminución del área sem-
brada con ellos que, en el caso de la alfalfa, re-
presenta el 36 % desde 1921, en que se había
llegado a cultivar 8.502.300 hectáreas, hasta
ahora. Ello revela la necesidad de intensificar
los servicios oficiales en la materia, procurando
un nivel similar al que se ha alcanzado respecto
de los cereales. Se inauguró la primera Red Te-
tritorial de Ensayos Comparativos de Alfalfa y
se creó el Servicio de Fiscalización de Semillas
de Plantas Forrajeras, el Registro de Criaderos
y Semilleros y el Tribunal de Fiscalización de
Forrajeras.

 



Se ha constituido por decreto la Division de
Granja, que tendra especialmente a su cargo
la avicultura, la apicultura, la cunicultura y la
cericultura. Sólo el valor global de las aves y
huevos que se comercializan anualmente oscila
entre $ 80.000.000 y 90.000.000 m/n. Se reco-
mienda la granja clásica al flanco de los cen-
tros urbanos o por medios de transportes de
flete módico. Más allá de esas regiones es más
conveniente, no la granja integral, sino una
explotación que consiste en agregar a la agri-
cultura o a la ganadería alguno de los renglones
típicos de granja, como son los ya mencionados
y las hortalizas, la lechería, la cría de cerdos,
los frutales, etcétera. La granja diversifica la
producción, amplía las fuentes de recursos, per-
mite una mejor defensa de los riesgos agrícolas
desde que ellos no inciden nunca con la misma
intensidad sobre las distintas clases de explo-
taciones, abarata el costo de la subsistencia del
agrario, crea trabajo compatible con la condi-
ción de la mujer y del niño y desarrolla desde la
infancia útiles hábitos de labor en los futuros

| agricultores.

x

“9! Las tierras erosionadas estan ahora florecien.
tes con las lluvias abundantes de los últimos me-
. Ses; pero hay que evitar que se reincida con agri-
cultura en ellas; es preciso estimular la repo-

blación ganadera, y a ese fin estarán destinados
los créditos que de acuerdo a reciente decrete
del Poder Ejecutivo otorgará el Banco de la

+ Nación Argentina con garantia del Estado. Nc

ha de faltar la ayuda de la Nación a los agricul-
tores que han perdido sus cosechas ——especial-
mente en Entre Ríos. donde la pérdida ha sido
considerable— para obtener semillas y para
adquirir vacunos, orientando las chacras hacia
las explotaciones mixtas que tienen una base
económica más sólida, sobre todo en las zonas
en que los resultados agrícolas son irregulares.

 

El Consejo Nacional de Tabacos creado por
decreto y en el que se da amplia representación
a los gremios interesados, ha contribuído al gran
aumento de la producción tabacalera en los
últimos años y al perfeccionamiento de su cali-
dad mediante la introducción de tabacos finos
extranjeros. Hoy se producen 18.000.000 de kilos
de tabaco; en 1938, la producción no pasó de
$ 7.000.000 moneda nacional.

Falta principalmente racionalizar la comer-
cialización de tabacos y ésa será la tarea prin-
cipal del consejo de reciente creación.

Si se examinan las organizaciones comercia-
les de los países que marchan a la cabeza en
la industria del tabaco, surge claramente la ne-
cesidad de establecer la standardización de la
producción y de aplicar normas que aseguren la
equitativa retribución de la calidad. Es nece-
sario mantenerla no solamente en la producción
sino también mediante la eficaz preparación
de los tabacos en su etapa preindustrial, orde-
nando el acopio para que de este modo no sufra
desmedro el producto y esté en condiciones de
acreditar su valor comercial tanto en el consumo
interno como en la exportación. No se cuenta
hoy con una organización racional del comercio
del tabaco. Este artículo llega casi siempre a
los mercados de consumo _mal preparado, con
exceso de hhmedad, alto porcentaje de materias
extrañas y deficientemente clasificado, todo lo
cual contribuye a su desvalorización y conspira
contra su afianzamiento económico. Los merca-
dos son improvisados. No existen normas que
obliguen a garantizar los productos en base a su
calidad y esto es causa de frecuentes crisis que
provocan problemas sociales, empobrecen a los
gremios productores y, en definitiva, disminuye
las ganancias de los comerciantes honestos y
desalientan a la industria.

Se hace indispensable la organización de un
mercado nacional de tabacos, donde los mismos,
clasificados, sean estimados en su justo valor
+— EEE EE EES

y donde actúe sin trabas la ley de la oferta y
la demanda. Es preciso uniformar las leyes exis-
tentes, contemplando los intereses fiscales y los
del industrial, del comerciante y del cosechero,
para dar así mayor impulso a esta fuente de
riqueza; es necesaria la ley nacional de tabacos,
teniendo presente los diversos problemas que
se vinculan al mismo.

 

El valor de la maquinaria agrícola importa-
da alcanza un promedio anual de más de pesos
50.000.000 m/n.; las fábricas nacionales produ-
cen ya anualmente maquinaria por un valor de
$ 10.000.000 m/n.; todos esos instrumentos de
trabajo tan esenciales, se expenden sin contra-
lor oficial alguno. Actualmente, una comisión
técnica prepara la reglamentación sobre certi-
ficación, por ensayos oficiales, de la potencia
al freno, rendimiento técnico de los motores,
calidad y resistencia de los materiales empleados
en las distintas máquinas, eficiencia y rendi-
miento en el trabajo, normalización de los tipos
y medidas, adaptabilidad a las necesidades del
medio agrícola del país, seguridad en la pro-
visión de repuestos, etcétera.

 

El país posee una zona olivarera más extensa
que toda la europea mediterránea. Se consume
anualmente aceite de oliva importado por cer-
ca de $ 20.000.000 m/n. Hay 11.000 hectáreas
con 1.200.000 olivos, aproximadamente, y para
satisfacer el consumo interno necesitaríanse unas
16.000 hectáreas de olivares, con una cantidad
aproximada de 16.000.000 de árboles, conside-
rando un rendimiento medio de 200 kilos de
aceite por hectárea. Los países sudamericanos y
Estados Unidos —grandes importadores de
aceite de oliva— son amplios mercados poten-
ciales y las regiones más aptas para el cultivo
del olivo, están, precisamente, en algunos de
las zonas más pobres —Catamarca y La Rioja,
por ejemplo—. La intensificación de esta pro-
ducción que tiene un vasto mercado aprovecha-
ble, ofrece como principal fundamento la de
involucrar una fuente de recursos para zonas
donde nuestros cultivos habituales no pueden
prosperar. La creación de la Comisión Asesora
del Olivo y la dedicación de los viveros de La
Rioja y Catamarca exclusivamente a este cul-
tivo para proveer plantas a precios reducidos a
los productores, figuran entre las medidas to-
madas para impulsar este oleaginoso.

 

La necesidad de contralorear la inmigración
2n forma enérgica y segura, se hace cada día
nás “Mente. La ley número 817, que rige la ma-
erié,...ué dictada en una época totalmente dis-
inta de la actual. Los problemas del momento
a

obligan a afrontar resueltamente la reforma de
esa ley, en previsión de los graves danos que
puede sufrir el país a causa de la carencia de
“un instrumento legal adecuado a las circuns-
tancias. | a

El Poder Ejecutivo sometió a consideración
de vuestra honorabilidad un proyecto de ley
sobre registro de extranjeros y remitió también
un informe en el que puntualizó la necesidad
de crear nuevos destacamentos de contralor in-
migratorio en las fronteras, dotados de servicios
médicos, a los cuales se asignaría principal-
mente la función de impedir la entrada de in-
migrantes clandestinos. Pese a las medidas adop-
tadas administrativamente para lograr cierto
ordenamiento de la inmigración y un contralor
que facilite hasta cierto punto la discriminación
de los inmigrantes, es un hecho cierto que se
introducen en nuestro país, por diversas artes,
inmigrantes que carecen de la espontaneidad
de elección y del espíritu de trabajo y de ra-
dicación permanente. |

A cambio del inmigrante que hizo posible,
bajo el imperio de la ley número 817 y las
garantías constitucionales, el progreso material
y espiritual de que se goza, Se recibe ahora a
fugitivos raciales y políticos, con su carga de
rencores y de fracasos. Es urgente meditar acer-
ca de este problema sin hacer cuestión de ideo-
logías ni de simpatías de naturaleza alguna.
Es preciso velar por el patrimonio moral y es-
piritual de la Nación.

El problema inmigratorio acusa caracteristi-
cas absolutamente nuevas. La legislación res-
pectiva ha sufrido hondas transformaciones en
todo el mundu. Corresponde a vuestra hono-
rabilidad considerar esta situación. El Poder
Ejecutivo abriga la seguridad de que las atribu-
ciones legales que ha solicitado le serán acor-
dadas en breve plazo y que la reforma de fondo
merecerá el interés de vuestra honorabilidad.

El Poder Ejecutivo, fundado en la importan-
cia de la industria ovina y la complejidad de
los problemas que plantea la producción y el
comercio de la lana, dispuso la transformación
del Instituto de Investigaciones de Lanas en Di-
rección de Lanas y Ovinos, a fin de dotar a
esta entidad de la jerarquía, autoridad y ex-
tensión adecuadas a los vastos y delicados inte-
reses cuya custodia le concierne.

La acción desarrollada se refiere especialmen-
te al fomento de la producción de lanas y ovi-
nos, sobre líneas de mejoramiento comercial y
de acuerdo con las características de cada zona;
a la enseñanza práctica sobre dichas materia:
en las zonas laneras y particularmente con mo-
tivo de las exposiciones ganaderas que se rea-
lizaron en las mismas; al estímulo de concurso:
de lanas; realización de investigaciones cienti-
ficas sobre la cria del ovino y el desarrollo de
la lana, prestando con ello ayuda eficaz para
la selección de reproductores; perfeccionamiento
de los controles que le incumben y mejora en
forma creciente de las compilaciones estadisticas.
Las razones de economía que en muchos Ór-
denes de la actividad administrativa obligaron
a sacrificar o diferir el cumplimiento de mu-
chas iniciativas, ha determinado también la pos-
tergación de la instalación de la primera esta-
ción experimental lanera, cuando ya la direc-
cidh del ramo tenia disponible el campo donde
seria emplazada. En el presente ano, y con los
recursos destinados por ley a ese fin, ha de lo-
grarse el cumplimiento de este proposito.

 

La sanidad vegetal preocupa en forma per-
manente al Poder Ejecutivo. Cada dia son ma-
yores las exigencias que surgen a este respecto.
La riqueza de nuestra produccion agricola esta
amenazada por las plagas que suelen extender-
se a favor de la escasa previsión de muchos agri-
cultores y también por la falta de una educación
sólida sobre esta materia. El mercado interno
y el del exterior, suman Sus exigencias a las na-
turales de la sanidad vegetal. No solamente exis-
te el interés inmediato de preservar la sanidad
de la producción agrícola; también la calidad
de nuestros productos debe ser certificada por
el Estado, en muchos casos, para poder llegar a
los mercados.

Hp

E E
|
[=

A
AS
eL]

OS
i-

La invasión de langosta paranensis ha sido
inferior a la registrada en 1939 y en virtud de
ello se ha podido dedicar más esfuerzos a com-
batir otras plagas que afectan a la agricultura
y a la ganadería: la langosta tucura, la vizcacha,
el bicho de cesto y las malezas en general.

La tucura constituye una plaga que afecta
grandes extensiones del territorio de la provin-
cía de Buenos Aires y se presenta también, aun-
que en proporciones más reducidas, en otros Ju-
gares del país. Se llevó a efecto una activa
propaganda para difundir el uso de los cebos
tóxicos que, aplicados con oportunidad, rinden
óptimos resultados. Asimismo se emplearon es-
polvoreadores a motor que distribuyeron insec-
ticidas K3 y 3436 sobre mangas de voladoras,
obteniéndose resultados altamente satisfacto-
rios. Ha sido experimentado el empleo del avión
y se comprobó que la distribución de los cebos
tóxicos se produce con facilidad y rapidez.

La campaña contra la vizcacha, no obstante
la escasez de los recursos de que se dispuso a
ese efecto, ha sido intensa y constante. Enormes
cantidades de ese roedor fueron destruidas es-
pecialmente en las provincias del Norte, donde
predominan en vastas extensiones.
La Dirección de Construcción de Elevadores
de Granos ha visto dificultado el cumplimiento
de su vasto programa de construcciones, a raíz
principalmente de las dificultades que han so-
brevenido respecto de la importación de los
materiales y maquinarias necesarias. Los con-
tratos en ejecución representan en la actualidad
la suma de $ 44.735.000 m/n., de la cual, pe-
sos 23.935.000 mQ/n., corresponden al renglón
«Construcciones» y $ 20.800.000 m?/n., a la
provisión de maquinarias y equipos. Agregado
a ello los aumentos originados por reajuste de
cálculos, modificaciones y obras adicionales, se
llega a un total de $ 48.520.000 m/n., dentro
del monto de $ 106.475.000 m/n., fijado como
importe del plan reajustado con que habrá de
substituirse el aprobado por decreto número
74.035, del 27 de diciembre de 1935.

Frente a las dificultades mencionadas, la Di-
rección de Construcción de Elevadores de Gra-
nos ha podido comprobar la buena disposición
que muestran los diversos contratistas, con cuya
conformidad ha transferido la construcción en
el país de muchos elementos que debieron pro-
venir del extranjero, lo que ha permitido ele-
' var hasta un 45 % las construcciones naciona-
les, que antes sólo llegaban al 22 % en total.

La ejecución del programa de construcciones
de la nueva red de elevadores de campaña ha
sido reducida al plazo máximo de tres años, lo
que permitirá que la misma entre en funcio-
namiento en forma escalonada en las distintas
zonas de afluencia a puerto y quede terminada
conjuntamente con la red de elevadores por-
tuarios, de conformidad con lo dispuesto por
el articulo 12 de la ley respectiva.

 

La Comisión de Granos y Elevadores viene
cumpliendo en forma eficaz las funciones que
le asigna su estatuto. Pese a los obstáculos que
encuentra con motivo del conflicto bélico, ha
seguido perfeccionando los sistemas de comer-
cialización de granos.

Otros dos productos agrícolas, el mijo y el
girasol, disponen ahora de bases estatutarias.
En cuanto al arroz, cuya producción toma rápido
incremento en el país, lo tendrá en breve tiem-
po más, pues los estudios respectivos han sido
concretados en un anteproyecto de ley que está
a estudio del Poder Ejecutivo.

Para lograr una mejor discriminación de la
producción agrícola, fué creada la zona «Entre
Ríos», que comprende esta provincia y la de
Corrientes, separandolas de la de Buenos Aires.
También se dispuso suprimir de las zonas Bue-
nos Aires y Bahía Blanca el tipo blando de
trigo, cuya producción, de suyo escasa, contri-
buía a rebajar la fuerza de dicho grano.

La Comisión Nacional de Granos y Elevado-
res se hizo cargo de los elevadores locales de
Tancacha, Armstrong, Firmat, Fuentes, Leones
y Oliva, que fueron expropiados por decreto
numero 50.329, del 16 de diciembre de 1940.
La experiencia recogida en los ensayos que se
vienen realizando desde hace varios años y las
prolijas investigaciones relativas a la comercia-
lización de granos, han puesto a esa comisión
en condiciones de explotar sin mayores riesgos
la red de elevadores, apenas la misma se halle
habilitada.

Por medio del servicio especial creado al efec-
to, fué inspeccionada la totalidad de los embar-
ques efectuados en 1940. Tal fiscalización al-
canzó a un total de 7.153.984 toneladas de
granos.

 

La Comisión Reguladora de la Producción y
Comercio de la Yerba Mate, tuvo que afrontar
desde su creación el grave problema de la su-
perproducción de yerba mate, debiendo limi-
tarla a la capacidad de absorción del mercado,
con lo que se ha podido ir reduciendo paulati-
namente los stocks acumulados que gravita-
ban poderosamente sobre los precios.

Los efectos de dicha restricción fueron ate-
nuados con la fijación de precios compensado-
res, conforme a lo establecido por la ley núme-
ro 12.236, en su artículo 30,

Los cálculos de producción formulados para
1940 que se estimaban entre 140.000.000 y
180.000.000 de kilogramos, exigió una nueva
limitación, por lo cual el Poder Ejecutivo, en
base al asesoramiento de la citada comisión,
dictó los decretos números 53.252 y 70.329, de
17 de enero y 24 de agosto de 1940, respec-
tivamente, mediante cuya aplicación resultó
una adjudicación total de cupos de cosecha de
68.689.566 kilogramos, cantidad superior en
4.155.830 kilogramos a la cosecha autorizada
para el año 1939.

 

La misión que la ley número 11.747 confie-
re a la Junta Nacional de Carnes en el sen-
tido de fomentar la exportación y el consumo
interno de carnes, de contralorear los precios de
compra y venta de ganados y carnes, de crea-
ción, organización y contralor de sociedades ga-
naderas en procura de una mejor ordenación de
ese mercado ha sido desarrollada en base a
las directivas que informan el propósito de la
sanción de dicha ley. |

En lo que respecta al comercio interno, ha
continuado ejerciendo el contralor e inspección
de las actividades de todos los que se encuen-
tran inscriptos en sus registros, examinando
resultados industriales, costos de producción
ventas, etcétera, además de todos los que rea-
lizan tareas inherentes al comercio de ganados
y carnes, exigiendo llevar una contabilidad apro-
piada que demuestre en forma precisa el estado
de sus negocios, en virtud de-resoluciones que
oportunamente dictara, de acuerdo a las fa-
cultades que la ley le confiere.

La percepción de la contribución del 1 % so-
_ bre toda venta de ganado bovino, ovino y por-
cino, con destino al consumo interno a la ex-
portación, durante el año 1940, alcanzó a la
suma de $ 7.119.623,83 moneda nacional.

Kn el curso del año 1940 se concretó definiti-
vamente una iniciativa de la junta llamada a
tener gran trascendencia, porque ha dado lugar
a una modificación fundamental en las transac-
ciones de ganados; las normas de clasificación
y tipificación de los ganados y las carnes, dis-
puesta por la ley número 11.747, en sus ar-
tículos 59, incisos e) y f) y 24.

Durante el año próximo pasado y a medida
que los recursos destinados a ese fin lo permi-
tían, la junta fué haciendo entregas de fondos
a la Corporación Argentina de Productores de
Carnes, con un total de $ 26.050.450 moneda
nacional.

La conquista de nuevos mercados, especial-

mente el de Estados Unidos, por la importancia
que tiene para la ganaderia nacional, siempre
ha merecido la mayor atención por parte de la
junta, la que realizó una amplia labor destinada
a una mayor colocación de carnes conservadas
en ese país.

Con motivo de la situación creada por la
guerra europea, la exportación de la porcina su-
frió una baja muy acentuada por lo que la
junta, con el propósito de realizar una propa-
ganda en favor de un mayor consumo de este
- producto en nuestro país, efectuó diversas ex-
posiciones en la Capital y en el interior.

El comercio normal con el Reino Unido se vió
por la causa señalada profundamente pertur-
bado, especialmente en lo que se refiere a la
exportación de carnes, pasándose a tratar las
ventas directamente de gobierno a gobierno.

Se concertó de esa manera la provisión de
carnes a dicho Estado en 1940, por las siguientes
cantidades: 170.000 toneladas inglesas de bovi-
na, 30.000 toneladas inglesas de cordero conge-
lado y 20.000 toneladas inglesas de menudencias
congeladas.

También se concertó con la misma nación el
aprovisionamiento de carnes y menudencias ovi-
nas congeladas de la Patagonia.

La Dirección de Parques Nacionales ha pro-
seguido su labor en el año 1940 con un rendi-
miento adecuado a los recursos de que dispone.
Su acción llegó a las apartadas regiones del país
comprendidas en el régimen de la ley número
12.103. Su condición de zonas limítrofes, lejanas
de los centros representativos del país, las man-
tenía aisladas del sistema vital de la Nación.
A ncn nn eee eee ee eee ey o ee eee ee a II dt an (

La politica que se viene siguiendo en cumpli-
miento de la ley citada, ha llevado el progreso
material a muchas de esas regiones, ha propul-
sado el sentimientu de responsabilidad patrió-
tica de los pobladores y ha creado lazos espiri-
tuales entre las mismas y el resto de la Nación.

La reconstrucción del gran Hotel Llao Llao
se llevó a efecto en forma rápida.

También se realizaron obras en el aeródromo
en el Iguazú, la sala de primeros auxilios en la
Reserva Lanín, edificios fiscales, etcétera. La
vialidad se vió beneficiada con la ggregacién
de nuevos caminos, la reparación y el mejJora-
miento de los existentes y la construcción de
obras de arte.

Los parques y reservas nacionales son atra-
vesados actualmente por caminos, carreteras,
senderos y paseos, especialmente en sus regio-
nes más pintorescas, que permiten al visitante
admirar sin esfuerzo y con verdadera satisfac-
ción espiritual, la belleza que caracteriza sus
magníficos panoramas naturales.

ed

El constante crecimiento de la producción fis-
cal de petróleo ha sido confirmado en el año
1940. Este hecho, que se repite cada año, no
debe quedar sin su especial mención. Corres--
ponde a Yacimientos Petrolíferos Fiscales, en
efecto, el fin primordial de lograr el abasteci-
miento total de combustibles líquidos a todo el
país mediante la producción creciente de ma-
teria prima nacional.

Se tiene la esperanza de que en fecha cer-
cana quedará cumplida una' aspiración tan pro-
funda como legítima del pueblo y del gobierno
argentinos, que conocen y aprecian por igual la
compleja trascendencia que ello tiene para el
porvenir de la Nación.

Los trabajos mineros de exploración y avan-
zada, más los de explotación, [acusan un total
de 219.268 metros perforados, superior en
23.005 al del año anterior. Lo invertido en
exploraciones en el año 1940 alcanza a pesos
12.802.463,48 moneda nacional.

El petróleo extraído en conjunto de los ya-
cimientos fiscales de Comodoro Rivadavia, Plaza
Huincul, Salta y Mendoza, alcanzó en total a
1.983.252 metros cúbicos. Se registra, en conse-
cuencia, un aumento de 358.048 metros cúbicos
sobre la extracción de 1939, lo que equivale a
un 22.03 por ciento.

Gon la cifra alcanzada en 1940, se ha dupli-
cado con creces la producción total lograda al
1 de enero de 1936, que fué de 963.846 metros
cúbicos.

Mendoza y Salta contribuyeron a la cifra de
producción de 1940 con 270.888 metros cúbicos
y 52.042 metros cúbicos de aumento sobre el
año anterior.
El volumen total de petróleo sometido a ela-
-- boración en las seis destilerías fiscales, fué de
2.107.894 metros cúbicos lo que importa un
aumento, sobre 1939, de 470.197 metros cúbicos
de crudo tratado, con la consiguiente mayor
producción de derivados. La cantidad de nafta
producida llegó a 610.620.000 litros, cifra ésta
que supera en 157.861.000 litros la registrada
en 1939. -

Tales resultados, sin embargo, pudieron ser
mejores. Se opuso a ello la demora sufrida por
el montaje y puesta en marcha de las nuevas
destilerías de Mendoza y Salta, a causa de las
dificultades observadas en la importación de los
respectivos materiales.

La importancia alcanzada por la venta de
combustibles líquidos en la zona central de la
República y la conveniencia de distribuir esos
combustibles con criterio económico, han per-
mitido proyectar la instalación de una destilería
en la provincia de Córdoba, en un punto de
ubicación que hiciera fácil por ferrocarril o por
un ramal del oleoducto que correrá desde Tu-
pungato hasta el litoral, el transporte de pe-
tróleo procedente de los yacimientos de Men-
doza. A tal efecto, fué adquirido ya un terreno
de 152 hectáreas en Almafuerte, en las inme-
diaciones del dique de Río Tercero, contándose
por lo tanto con el agua necesaria y con la
energía eléctrica que requerirá el estableci-
miento industrial a construirse.

El Poder Ejecutivo prestó su aprobación a
dos importantes convenios sobre reservas pe-
trolíferas. Por uno de ellos, se prorroga por el
término de 10 años las reservas establecidas en
los años 1931 y 1932 por la provincia de Men-
doza y que sirvieron de base al convenio cele-
brado con Yacimientos Petrolíferos Fiscales el
29 de julio de 1932; por el otro, se llega a simi-
lar acuerdo con la provincia de Salta, dentro
de las normas legales que rigen la materia.

Ambos convenios, como así se lo dejó esta-
blecido en los respectivos decretos, son de alta
conveniencia para las partes contratantes y ser-
virán para facilitar el desarrollo industrial de
las provincias citadas, puesto que los mismos
contemplan la exploración, explotación, indus-
trialización y transporte del petróleo, sin per-
juicio de las obras de captación y embalse de
aguas que han sido previstas para poder ins-
talar usinas hidroeléctricas y efectuar obras de
irrigación.

Con la conformidad prestada por las compa-
ñias productoras y distribuidoras de nafta, se
ha procedido a la prórroga hasta el 31 de mar-
zo de 1945 de los convenios celebrados por aqué-
lias con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, en
la inteligencia de que con ello se seguirá man-
teniendo el desarrollo armónico de las activida.
des comunes, sin perjuicio del contralor que el
Estado se reserva en esos convenios sobre dis-
tribución, venta y destino en el pais de los
subproductos del petróleo. Ello, por lo demás,.
deja a salvo los intereses del Estado por cuanto
Yacimientos Petrolíferos Fiscales podrá colocar
anualmente toda su producción y atender tam-
bién los aumentos que se produzcan en el con- |
sumo interno.

La valorización de la materia prima y elabo-
rada en los centros productores, derivada del
equilibrio mantenido entre la oferta y la de-
-— manda de vinos, ha llegado a niveles remune-
rativos. La cosecha de uva se colocó a un pro-
medio de $ 6 m/n. el quintal y el precio del
vino osciló alrededor de $ 0,12 m/n. el litro,
cotizaciones que representan aumentos de 300
y 200 % respectivamente, sobre aquellos que
se obtenían en la época crítica preregulatoria.

El volumen global máximo del consumo en el
año, con la cifra de 7.252.000 hectolitros, es el
más alto registrado en los últimos años.

Otros índices significativos de la saludable
reacción industrial, influenciada directa e in-
directamente por el régimen regulador, lo ofre-
cen la progresión observada en el expendio de
vino en botellas y envases menorer indivisibles,
y los resultados financieros de las sociedades
anónimas vitivinícolas. El consumo en los refe-
ridos envases, de notoria trascendencia en cuan-
to importa mejor calidad y mayor garantía de
genuinidad de origen del producto, alcanzó en
1940 a 2.414.700 hectolitros, o sea el 33 % de
la salida total. En 1935 esta relación fué sólo
del 12 %, con 785.000 hectolitros.

El Poder Ejecutivo ha tenido en el año 1940
una intervención decisiva en la colocación de la
cosecha de algodón. Cuando la pérdida de-los
mercados habituales de exportación de ese pro-
ducto desvinculó las cotizaciones a las registra-
das en el exterior, fueron adoptadas diversas
medidas tendentes a evitar los graves perjuicios
que ello originaría a ta economía de la zona
algodonera. Mediante convenio celebrado entre
todos los hilanderos del país, se consiguió sos-
tener en parte el precio de las calidades altas
que consume la industria nacional.

Quedaba, sin embargo, un gran excedente de
algodón, para cuya colocación sólo existía el
mercado que ofrecía España. Las negociacio-
nes respectivas fueron iniciadas oportunamente.
Pero, mientras tanto, se planteaba la necesidad
de acudir en auxilio de los productores. El Poder
Ejecutivo acordó, por intermedio del Banco de
la Nación, préstamos con garantía prendaria a
razón de $ 500 m/n. por tonelada. Mediante este
arbitrio, los productores tuvieron los medios
adecuados para solventar sus gastos de recolec-

ción y desmote y pudieron esperar sin angus-
tias la terminación de las negociaciones empren-
didas con el gobierno de España.

A fines del mes de febrero, tales negociaciones
“4+ocaron a su término con la concertación del
convenio respectivo, mediante el cual es posible
colocar en España 120.000 fardos de algodón, por
un valor aproximado de $ 14.000.000 m/n. Con
esta operación, que implica un nuevo y eficaz
esfuerzo del Estado en ayuda de los productores,
se completó la comercialización del algodón pro-
veniente de la campaña 1939-1940.

e

 

La extraordinaria producción de semillas olea-
ginosas en el año último creó una difícil situa-
ción a los productores de maní de Córdoba.

Un saldo importante de la cosecha quedó en
su poder sin. posibilidades de colocación en el
mercado, por falta de interés de parte de los
: compradores habituales.

El Poder Ejecutivo consideró de su deber con-
currir con su ayuda a la solución del problema
planteado. Luego de diversas reuniones a las
que se convocó a los industriales aceiteros del
país, se obtuvo pleno éxito con la firma de un
convenio por el cual los fabricantes se obligaron
a adquirir al precio de $ 12 m/n. por 100 kilos
de maní con cáscara sobre vagón, la totalidad
del maní existente en poder de los productores.

 

El Consejo Nacional de Meteorología, Geofí-
sica e Hidrología ha considerado diversos asun-
tos relacionados con el servicio meteorológico,
mereciendo destacarse los que se refieren a la
protección meteorológica a la aeronavegación,
habiendo preparado con tal motivo un documen-
tado informe donde se considera el problema
desde el punto de vista técnico y de política de
gobierno.

Ha considerado el plan integral de protección
a esta actividad y en el aspecto agrometeoro-
lógico ha dado término al estudio del registre
Nacional de Granizadas y del plan de protec-
ción contra las heladas, para las zonas de cultivc
intensivo del país.

Se ha interesado por el cumplimiento de le
Convención Internacional de la Seguridad de
la Vida Humana en el Mar a la que nuestro paí:
adhirió por la ley número 12.166, habiend:
propuesto la designación de una comisión par:
que estudie los servicios de protección que €:
necesario implantar de acuerdo con el artícul
35 de la referida ley.

La División Hidrología ha continuado sus es
tudios en los ríos del Sur de la provincia d
Mendoza, de conformidad con el convenio ce
lebrado con esa provincia y a requerimiento d
la dirección de Yacimientos Petrolíferos Fisca-
les, técnicos de esta repartición realizaron una
campaña en la zona cordillerana para el apro-
vechamiento de energía hidráulica.

La Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros
de la Marina Mercante Nacional, creada por la
ley número 12.612. está en su período de orga-
nización. Se estudian en la actualidad diversos
proyectos reglamentarios preparados por las au-

 toridades respectivas como asi también lo con-

cerniente a las elecciones para la integración del
directorio de la institución.

Los datos estadísticos al 31 de diciembre de
1940 que pueden resultar de interés, son los
siguientes: el total de afiliados era de 17.409; su
capital de $ 6.211.219,44 m/n.; las entidades
inscriptas, comprendidas en el campo de apli-
cación de la ley número 12.612, eran 676. Los
gastos de administración alcanzaron a pesos
69.023,38 m/n., que representan el 1,11 por
ciento del capital de la caja.

 

El Poder Ejecutivo ha visto satisfecho una vez
más los propósitos perseguidos al crear la Co-
misión Interministerial Permanente de Política
Económica. La actuación de este organismo, in-
tegrado por representantes de los departamen-
tos de Relaciones Exteriores y Culto y de Ha-
cienda, ha permitido coordinar la acción de los
departamentos que intervienen en el estudio y
en la concertación de todas las cuestiones re-
lacionadas con la política económica interna-
cional.

Los convenios comerciales subscriptos corn
Brasil, Colombia y Cuba, en cuya tramitación
intervino este organismo, darán nuevo impulso
a las importantes relaciones comerciales que
se mantienen con dichos paises y contribuirán
a compensar, siquiera parcialmente, las restric-
ciones que el comercio con el exterior experi-
menta a causa del actual conflicto bélico. Tam-
bién intervino dicha comisión en la interesante
negociación de trueque de maíz por-hierro con-
cluída con España y en la regulación del inter-
cambio comercial argentinonipón. Le fué some-
tida a estudio, asimismo, la negociación que se
viene realizando con el Reino Unido.

OBRAS PUBLICAS

Con referencia a las obras públicas, el Po-
der Ejecutivo ha continuado su política de en-
cauzarlas en normas que tiendan a su mayor
eficacia y en cuanto sea posible a su más rápida
y económica ejecución, coordinando su conjunto:
dentro de un sentido nacional que consulte su
distribución adecuada en las diferentes zonas.
del país.
A este fin el Poder Ejecutivo necesita la san-
ción del proyecto de ley sometido a vuestra ho-
norabilidad el 19 de noviembre próximo pasado
que centraliza en el ministerio del ramo el con-
tralor técnico y financiero de todos los trabajos
de la Nación.

El monto cada vez más elevado de las obras
públicas y las crecientes exigencias del progre-
so del país imponen una acción enérgica y cons-
tante del gobierno en tal orientación. El régi-
men federal tiene exigencias que no se vincu-
lan solamente a los conceptos constitucionales,
sino también a los reclamos de la vida econó-
mica y social de la Nación entera. No puede
concebirse la solidez de un régimen federal,
sin espíritu de confraternidad, sin un hondo sen-
timiento de consideración recíproca entre las
autoridades y los centros directivos de todos los
Estados. En la acción del Poder Ejecutivo na-
cional, debe reflejarse ese concepto, al realizar
las obras públicas.

Como consecuencia de los trastornos que la
guerra ocasiona, los medios de comunicación
del país han sufrido y sufren, paralelamente
a las demás actividades comerciales, algunos
inconvenientes y perjuicios. |

Teniendo en cuenta esta circunstancia y la
necesidad de estudiar integralmente el desen- |
volvimiento de la actividad ferroviaria puesta
de manifiesto por la Dirección General de Fe--
rrocarriles cuando las entidades obreras denun- :
ciaron el laudo presidencial del 23 de octubre :
de 1934, el Poder Ejecutivo dictó el decreto nú- :
mero 56.642, encomendando a la nombrada re-
partición el estudio de las modificaciones que :
las nuevas exigencias de la producción y del
comercio, así como las de los problemas plan- :
teados por la competencia en el transporte, ha-
cen necesario introducir en el régimen de la
explotación ferroviaria. En estos momentos el
Poder Ejecutivo considera el estudio referido,
que contempla ampliamente las faces técnica,
económica y financiera, y adoptará cuanto an-.
tes las medidas indispensables, teniendo pre-
sente lós verdaderos intereses del pais.

El resultado financiero obtenido por las em-
presas ferroviarias de capital privado, frente a
las disposiciones de la ley número 5.315, acusó
en el ejercicio 1939 - 1940, las siguientes cifras:
productos brutos $ 408.039.245 m/n.; gastos
$ 325.297.709 m/n. y producto líquido pesos
82.741.536 m/n., cifra ésta que acusa un au-
mento de $7. 019. 652 m/n. con respecto al ejer-
ccicio anterior, debido a las economías hechas
«en los gastos de explotación. Estos cálculos ex-
cluyen a los Ferrocarriles Central de Córdoba,
Tranvía a Vapor de Rafaela y Trasandino Ar-
gentino, incluídos parcialmente en las cifras
consignadas en el mensaje del año próximo pa-
sado.

En los Ferrocarriles del Estado y Buenos Ai-
res al Pacífico se han incorporado algunos vago-
nes tanques, para satisfacer necesidades del
transporte de petróleo, motivadas por el incre-
mento que la producción ha tomado en los yaci-
mientos de las provincias de Salta y Mendoza.

La extraordinaria escasez de carbón de pie-
dra, cuya importación es casi nula, ha obligado
a acelerar la adaptación de las locomotoras a
otros combustibles existentes en el país. Esta
escasez ha hecho necesario reducir servicios de
pasajeros de menor aprovechamiento y aumen-
tar los plazos de transporte para los de carga.

La explotación comercial se ha mantenido
dentro de límites que no ofrecen perspectivas
favorables para la economía de los ferrocarriles.
A ello han contribuido, además de los factores
ya mencionados, la disminución del tráfico y el
aumento del precio de los materiales de explo-
tación. Consiguientemente, las empresas ferro-
viarias encontrándose en la necesidad de so-
licitar la clausura y en ciertos casos el levanta-
miento de ramales carentes de actividad y sólo
una de ellas construyó un ramal de poca im-
portancia, para un tráfico especial. Las inver-
siones para renovación de vías y obras fueron
reducidas a lo estrictamente indispensable para
atender el normal desarrollo de los servicios.

See

A. pesar de los factores negativos aludidos los
Ferrocarriles del Estado han continuado inten-
sificando su tráfico. Este hecho queda explicado
si se tiene en cuenta que las causas determi-
nantes del decrecimiento del transporte reali-
zado por los ferrocarriles, han incidido con me-
nor intensidad en la red del Estado y que esos
efectos negativos han sido compensados por el
continuo y permanente desarrollo de sus zonas
de influencia, en gran parte alejadas de la Ca-
pital Federal. |

En materia de gastos se salvaron las circuns-
tancias adversas provocadas por el conflicto
europeo; en efecto, a fines de 1939, en previsión
de la falta en unos casos y encarecimiento en
otros de los materiales que le serían necesarios
para su normal desenvolvimiento, celebró con-
tratos asegurando su provisión a precios con-
venientes.

Con esas prudentes medidas y la aplicación
de normas de estricta economía, se consiguió
obtener en el ejercicio de 1940 el superávit más
elevado registrado hasta la fecha. |

Los productos de explotación ascendieron en
1940 a $ 104.204.605, 94 m/n. acusando un au-

mento de $ 3.735.854,93 m/n. sobre los alcan-
zados en 1939.
Los gastos de explotación de la red del Estado
alcanzaron en 1940 la suma de $ 86.291.608,18
moneda nacional excediendo en $ 3.441.425,68
moneda nacional a los registrados en el ejer-
_eicio anterior lo que se justifica en parte por el
mayor tráfico realizado, por las mejoras que
fué necesario efectuar en los salarios y tam-
bién por el aumento de precio que los materia-
les han sufrido.

La suma de saldos a favor, de las diversas
líneas del Estado, alcanza a $ 17.912.998 m/n.
en números redondos, superando en $ 294.436
moneda nacional al obtenido en el año anterior.

El número de pasajeros transportados. en la
red del Estado ascendió a 9.696.020 contra la
cantidad de 9.250.296, registrada en el año 1939
y los productos respectivos alcanzan a pesos
14.423.725 m/n. frente a la suma de $ 13.320.345
moneda nacional en el año 1939.

Los modernos coches motores han continuado
mereciendo el favor del público, dando una
idea de la amplitud de sus servicios el hecho de
que sobre una extensión total de 12.523 kiló-
metros, 4.532 kilómetros, o sea el 36,2 % de la
red, están servidos por ellos. Existen en servi-
cio, al 31 de diciembre de 1940, en las tres
trochas, 105 coches motores Diesel.

En el año 1940 persistió el aumento de trá-
fico de la zona suburbana de Retiro a Del Viso;
se transportaron 3.431.164 pasajeros contra

3.008 385 pasajeros en el año 1939 y los pro-.

ductos fueron respectivamente de $ 690.455 y
$ 606.949 m/n., es decir, que tanto en número
como en importes el aumento fué prácticamente
de un 14 por ciento.

Los trenes triples Diesel que hacen el servicio

 

entre Retiro y Rosario, transportaron 104.348

pasajeros contra 89.075 del año anterior, lo que
determina un aumento de 15.273 pasajeros o
sea un 17 por ciento.

El volumen de cargas productivas fué en 1940
de 6.678.330 toneladas contra 7.600.657 toneladas
‘transportadas en 1939, lo que acusa una reduc-
cion de 922.327 toneladas. Cabe hacer notar que
las cifras de tonelajes movido no reflejan fiel-

mente las actividades del tráfico de cargas, ya
que, a pesar de la disminución acusada en 1940
en el número de toneladas de carga transporta-

_da, el tonelaje kilométrico, que traduce real-
mente el tráfico efectuado, ha superado en un
6 % el realizado en 1939. |

 

Prosiguióse la ejecución del plan de estudios,
obras y adquisiciones iniciado en general en el
año 1934, de conformidad a las leyes respectivas.
A este vasto programa de trabajos, regido por
la ley financiera número 12.576, que normal-
mente se ha ido desarrollando en cada ejercicio,
de acuerdo con los recursos legales disponibles,
se agregan las obras efectuadas con fondos pro-
venientes de excedentes de explotación.

En materia de estudios, adquirieron impor-
tancia los trabajos de campaña de la línea de
Salta a Chile, del Ferrocarril Transandino Ar-
gentino por Mendoza y de Yacuiba a Santa Cruz
de la Sierra, en Bolivia. En la primera de ellas,
se mejoró el trazado alcanzando el replanteo
definitivo al kilómetro 1.467, a 230 kilómetros
del límite con Chile.

El estado de las obras al finalizar el año 1940
puede indicarse sumariamente como Sigue: En
la línea de Pie de Palo a Mendoza y ramales a
Cuyo y Paso de los Andes (ley número 11.730)
queda por realizar poco, y de ello, lo más im-
portante será, en la primera, el edificio termi-
nal en Mendoza y diversas obras para los ser-
vicios de tracción, con las instalaciones adecua-
das para agua y petróleo, y en el segundo, la
terminación de un galpón para encomiendas.
En el ramal a Paso de los Andes, de unión con
el Ferrocarril Trasandino, con empalme en di-
cha: estación, están casi terminados los cruces a
alto nivel con la ruta nacional a Buenos Aires,
cerca de Buena Nueva y con el nuevo camino
a Maipú, en Gutiérrez, faltando sólo dotar de
edificios y demás elementos a las estaciones. En
la línea de Salta a Socompa (ley número 11.736),
la vía avanzó hasta Olacapato, kilómetro 1.395 -
200, y los terraplenes han quedado práctica-
mente concluidos hasta el Salar de Pocitos,
kilómetro 1.445. En la sección en explotación,
se ha dado más amplitud al retroceso ubicado
en Chorrillitos. La línea de Federal a C. Cuatiá
(ley 11.737), se halla casi terminada y en ella
se invierte aun el saldo de los fondos de ley, en
obras que nuevas necesidades del tráfico hacen
_ indispensables. Se comenzó a ejecutar las obras
- de las líneas de Tostado a General Pinedo, Joa-
- quín V. González a Pichanal, Milagro a Quines,
La Paz a Feliciano y San Jaime, Paraná a María
Grande. Queda la primera prácticamente termi-
- nada, faltando construir los edificios necesarios
en el cruce de Saladillos así como también am-
- pliar las estaciones cabeceras de Tostado y Ge-
neral Pinedo y otros detalles. Faltan solamente
ciento treinta kilómetros de alambrado para dar
por finalizada la construcción de la línea de
Joaquín V. González a Pichanal y en la de Mi-
lagro a Quines, los edificios para las estaciones
tendrán comienzo en 1941. La línea de La Paz
a Feliciano y San Jaime ha sido totalmente ter-
minada, con balasto de piedra, faltando efectuar
las: obras complementarias del ramal a Puerto
La Paz, que se llevarán a cabo en conexión con
las que debe realizar la Dirección General de
Navegación y Puertos. La línea de Paraná a
María Grande sigue en ejecución; la vía ha
quedado tendida en 64 kilómetros, y gran parte
de las obras de arte y edificios están concluidos.
En la reconstrucción del Ferrocarril Trasandino,
ur Ja via quedo restablecida hasta Cacheuta y de
este punto a Uspallata (kilómetro 92) se ha

 

Ingeniero Jacobacei y Norquinco, cuya exten-
sión es de 200 kilómetros.

Con fondos de excedentes, de explotación se
han efectuado varias obras importantes, reno-
vándose vías y colocándose balastos de piedra,
construyéndose diversas estaciones y galpones
con todo Io cual se ha mejorado sensiblemente
el servicio público.

— ee,

En lo que se refiere a talleres y material ro-
dante, se atendió a las necesidades de la explo-

tación, reconstruyendo 170 vagones cubiertos

del Eje, adaptando los equipos existentes al
sistema de trabajo -«a cadena» que proporciona
un mayor rendimiento.
El desarrollo de la obra vial, cuya importancia
vital para la Nación no escapa al ilustrado cri-
terio de vuestra honorabilidad, ha preocupado
y preocupa al Poder Ejecutivo.

Obtenida la imprescindible colaboración del
Congreso, que sancionó las modificaciones de la
ley número 11.658 y aumentados consecuente-

lidad, que se hallaba preparada de antemano
para una acción más vasta.

De tal modo, dióse comienzo en los últimos
meses de 1940, a obras por valor de $ 15.000.000

la red nacional. Y en enero de este año se pro-
cedió a la licitación Pública de carreteras y puen-
tes, también de Jurisdicción nacional, por cerca
de $ 6.000.000 moneda nacional.

Vuestra honorabilidad podrá formarse un con-
_ _

El plan total de la Dirección Nacional d
Vialidad, a cumplirse durante el plazo de vigen
cia de la nueva ley, comprende obras que insu.
miran unos $ 900.000.000 m/n. y eS propésite
del gobierno mantener el alto nivel de la obr:
constructiva. A las permanentes razones de pro-
£reso que justifican este empeño, se une el desec
de proporcionar más trabajo, a fin de impedir
que los efectos de la crisis mundial acrezcan le
desocupación en el país. Por tal circunstancia
se ha resuelto dar preferencia, en lo posible, a
las obras que requieran mayor labor manual,
sin que ello afecte el plan general ni la calidad
de las construcciones.

Simultáneamente, el organismo vial se pre-
ocupa de la investigación en todos los órdenes
y para hacer más eficaz su tarea realiza siste-
máticos estudios de laboratorio y pruebas de ma-.
teriales en el terreno, especialmente en lo que
atañe a caminos de costo reducido. La experien-
cia extranjera es aprovechada en todo lo que
resulte adaptable a nuestro país y a ese efecto
se envía anualmente una comisión de ingenieros
a Estados Unidos de Norte América, para que
estudien y observen los adelantos que allí se
registran.


Las investigaciones de carácter económico
vinculadas a la vialidad, asumen particular im-
portancia. Al efecto, oficinas especializadas pre-
paran y estudian estadísticas de población y co-
mercio de cada una de las zonas del país y sobre
la base de censos de tránsito en toda la red na-
cional definen el tipo de obra a realizar en cada
caso y el orden de preferencia en los trabajos.

Otros muchos y diversos aspectos de la labor .
evidencian la amplitud de la organización vial.
El nuevo Código de Señalamiento; el estudio.
de modernos accesos a las grandes ciudades; los.
congresos nacionales e internacionales de carre-
teras; la preparación, el estudio y aplicación de
instrumentos legales para coordinar la obra via]
de la Nación con la de las provincias, son 'algu-
nos de los tópicos que demuestran lo múltiple
de esa actividad cuya mejora permanente se:
procura, al mismo tiempo que se aumenta en
forma constante la construcción. l

 

La Comisión Nacional de Coordinación de
Transportes ha proseguido realizando la labor
que tiene asignada por imperio de la ley nime-.
ro 12.346 y ha desarrollado normalmente su
tarea dedicando preferente atención a todo lo.
concerniente a la incorporación, bajo su con-
tralor, de numerosas empresas que efectúan ser-.
vicios de transporte de pasajeros y carga.

Igualmente ha requerido la atención de la
comisión el cumplimiento de los artículos 5% de
la ley, y 59 y 28 de su reglamento general, que-
autorizan a la misma para convenir con las.
provincias y la Municipalidad de la ciudad de
Buenos Aires la exención de patentes provin-
Ciales y municipales y la distribución del im-
¿porte percibido por aplicación de las tasas es-
_fablecidas para la conservación de caminos;
como asimismo, para procurar la unificación de
las reglamentaciones de los servicios públicos
de transporte automotor de jurisdicción provin-
cial o municipal con la de la ley número 12.346,
y el establecimiento de un régimen de colabo-
ración práctica con las autoridades provinciales
o :municipales acerca de los mismos.

Para el logro de tales propósitos, la comisión
realizó gestiones ante los gobiernos provinciales
y sometió a consideración de los mismos los res-
pectivos proyectos de convenios. Tales gestio-
- nes se encuentran al presente muy adelantadas,

habiéndose ultimado los trámites con algunas
provincias.

Durante el año 1940 se han incorporado, al
régimen de la ley, veintinueve empresas de
transporte que hacen servicios de pasajeros y
sesenta y cinco de servicios de carga. Además,
se ha concedido permiso para establecer un
nuevo servicio de pasajeros entre Santiago del
Estero y Tucumán, y se ha inscripto en el re-
gistro llevado al efecto, conforme a lo dispuesto
por el artículo 13 del reglamento general, 648
«explotadores de un solo vehículo. Se ha proce-
dido a habilitar 892 vehículos de distintas ca-
tegorías, en provincias y gobernaciones, de los
«cuales 502 de cargas y 390 de pasajeros. En
-concepto de tasas para conservación de caminos,
los referidos vehículos han abonado en total la
.suma de $ 152.753,55 moneda nacional.

Los 451 depósitos de garantía efectuados con-
‘forme a lo exigido por la ley por distintas em-
presas que han solicitado permiso para esta- |
blecer servicios de transporte automotor por
«caminos, asciende al 31 de diciembre próximo
pasado, a la cantidad total de $ 1.298.200 m/n.
-en títulos nacionales.

Como ya se dijo en memorias e informes an- .
“teriores, la Caja Nacional de Jubilaciones y Pen-
siones de Empleados Ferroviarios está sufriendo
una aguda crisis económica y financiera, cuya
importancia puede apreciarse, en toda la magni-
“tud del problema social que plantea, con la sola :
enunciación del monto del déficit real en efec-
tivo: $ 26.440. 916 m/n. al cierre del ejercicio
‘de 1940.

- La ley número 12.154, modificatoria de la
número 11.308, durante los dos primeros años
de su aplicación, atenuó la grave situación por-
«que atravesaba a fines de 1934 este instituto de
previsión; pero sus efectos fueron temporarios,
pues en 1937, dos años después de su entrada
“en vigor, los beneficios insumían ya una can-
tidad superior a las de los últimos tiempos en
que regia la ley numero 11.308. Ese aumento
fué en ascenso constante en los afios subsiguien-
tes, y en 1940 el total de lo abonado en con-
cepto de beneficios fué de $ 76.106.926 m/n.,
es decir, $ 20.500.000 m/n. más que en 1934 y
$ 26.000.000 m/n. más que en 1936, año en que
quedó totalmente aplicada la ley número 12.154.

Esa elevada suma pagada en 1940 no ha
podido ser cubierta con las entradas en efectivo,
en gran parte debido a que una de las princi-
pales fuentes de recursos, que es el aporte de
las empresas, ha disminuido por el decrecimien-
to de los importes recaudados en concepto de
aplicación del aumento de tarifas para el trá-
fico de cargas y hacienda.

El total de ingresos formado con los depósitos
de las empresas por aportes del personal y su
contribución, rentas de títulos y préstamos hi-
potecarios y otras partidas, ascendió a pesos
93.608.990 m/n., es decir, que el déficit nume-
rario alcanzó a $ 21.837.037 m/n. mayor en pesos
7.900.000 m/n. al producido en el año anterior.
Teniendo en cuenta, por otra parte, que el que
resultó en 1939 era a su vez mayor en pesos
7.100.000 m/n. al de 1938, queda evidenciado
lo serio del problema a que está abocada la
caja ferroviaria, y también que de seguir el
aumento constante de los egresos y la merma
de los ingresos, pocos años bastarán para que
dicha institución llegue a la inevitable ban-
carrota. |

La descapitalización de la caja es una conse-
cuencia lógica de esta situación. El capital al
31 de diciembre de 1940 fué de $ 376.006.864
moneda nacional y su disminución, con respecto
al existente a la misma fecha del año anterior,
de $ 16.047.376 moneda nacional.

Debido a que las empresas se limitan a in-.
gresar las sumas que recaudan en concepto de
aumento de tarifas, las cuales desde hace tiem-
po no alcanzan a cubrir la contribución de
8 %, la deuda que las mismas tienen con la
caja asciende en total al 31 de diciembre de
1940 a $ 68.706.186 moneda nacional.

Este es un punto complicado y de serias pro-
yecciones que en estos momentos se estudia de-
tenidamente con vías a darle la solución que
corresponda dentro de las normas legales.

La Sección Préstamos Hipotecarios —ley nú-
mero 11.173— ha desarrollado sus funciones con
regularidad durante el año 1940, en el que se
registró un aumento sobre el ya importante nú-
mero de créditos acordados en ejercicios ante-
riores. La adquisición de la vivienda de tipo
económico atrae constantemente a ún fuerte
núcleo de empleados, cuando la compra exige
cuotas mínimas, que incluyen un interés mode-
rado y con la importante ventaja que significan
los seguros de vida e incendio que complemen-
tan el beneficio. La cantidad anual de préstamos
acordados, así como su monto, han ido en aumen-
to durante los últimos cinco años, registrándose
“en 1939, 875 operaciones con una inversión total
de-$ 6.641.624 m/n. y en 1940, 926 operaciones
en las que se invirtió la cantidad total de pesos
6.958.128 moneda nacional.
- De la importancia de la ley número 11.173
- y la positiva utilidad que ha prestado puede te-
nerse una idea si se consideran las cifras co-
rrespondientes a las Operaciones que se han rea-
lizado. Desde su iniciación, en el año 1924, la
_sección préstamos los ha acordado en número
de 15.503, por un monto total de $ 110.416.669
moneda nacional y constituyó seguro de incen-
dio sobre 13.500 inmuebles, por un valor de
$ 125.000.000 moneda nacional.

   
   
  

 

Considerando la situación de esta caja, el
Poder Ejecutivo ha enviado recientemente a
vuestra honorabilidad un proyecto de modifi-

dispensable para el desarrollo normal de su ac-
ción económicosocia] de retiro y de amparo a
la invalidez, vejez y viudez.

En dicho Proyecto se contempla la solución
del problema a base de los recursos clásicos que
han reanimado las finanzas de todas las ins-
tituciones de igual naturaleza existentes en el
país y fuera de él: mayor aporte del personal;
aumento de la contribución de los usuarios de

los servicios ferroviarios y disminución de be-
neficios,
Durante el afio 1940 han sido atendidos nor
malmente los servicios de provisión de agua po
table y desagile de líquidos residuales y pluvia.
les que están a cargo de Obras Sanitarias de l:
Nación, tanto en la Capital Federal como el
las ciudades del interior del país donde la ins.
titución tiene habilitadas sus instalaciones.

El volumen de agua consumido por la ciudad
de Buenos Aires fué superior a 336.000.000 m? Ic
que da un promedio diario aproximado de

los servicios que se prestan y cooperando en el
estudio de nuevas fuentes de abastecimiento y
de los métodos para el contralor que tiene a su
cargo.

En lo que respecta a la construcción en la
Capita] Federal, se ha continuado desarrollando
el plan de las obras de ampliación y mejora de
Asi, en el establecimiento Palermo de puri-
ficación y provisión de agua, han proseguido.
los trabajos de transformación de una sección
de filtros lentos en filtros rápidos y se han
introducido algunas mejoras en las instalacio-.
nes existentes de decantación y filtración.

La red de cañerías maestras y distribuidoras
de la ciudad ha sido ampliada con la instala-

lado 25.000 metros de cañerías colectoras de
líquidos cloacales, con el fin de asegurar y am-
pliar el servicio existente.

En cuanto a las obras de desagiies pluviales
que se llevan a cabo por contratos celebrados.
con seis empresas constructoras, de acuerdo con
el proyecto aprobado por la ley número 11.744,
y que comprenden las canalizaciones de los :
arroyos White, Medrano, Cildáñez y Maldonado.
—en la zona de Liniers— han proseguido nor-.
malmente, estando en su mayoría muy adelan-
tadas. Durante el año 1940 se han habilitado,
las secciones 5% Norte y 8% Sur del Maldonado,
14 y 42 del Vega y 1% del Riachuelo.

Recientemente fueron iniciadas, además, las:
obras de desagúes pluviales de Nueva Pom-.
peya, insistentemente reclamadas por los veci-.
nos de esa zona.

La cantidad total de $ 33.675.744 m/n. invertiz
da durante el año 1940 en las indicadas obras de
la Capital Federal, se descompone en los. six
guientes parciales:
Los servicios de Provisión de agua y desagiie-
de líquidos residuales y pluviales, así como er
suministro de energía eléctrica en localidades:
del interior, cuya explotación se halla a cargo.
de Obras Sanitarias de la Nación, se han desa-.
rrollado normalmente en las sesenta y siete po-.
blaciones dotadas de esas instalaciones.

La construcción de obras nuevas, asi como.
las de ampliación y mejora de las existentes,
se ha realizado de acuerdo con el plan de tra-.
bajos previsto,

Durante el año se han librado a] servicio pú-
blico las instalaciones de provisión de agua.
con servicio domiciliario realizadas bajo el ré..
gimen de las leyes números 10.998 y 12.140"
en las ciudades de Tandil, Morón y Haedo, de
la provincia de Buenos Aires.

Las obras de provisión de agua con servicio.
domiciliario a las ciudades de Alta Gracia (Cór=
doba), Bella Vista y Empedrado (Corrientes),
Rufino (Santa Fe) y Campo Santo y Gúemes
(Salta), tuvieron principio de ejecución. Asimis-
mo, fueron iniciadas las obras licitadas para el
aprovisionamiento de agua a la ciudad de San,
Francisco ( Córdoba), trabajos que serán acti-
vados durante el corriente año.
En cumplimiento de la ley número 12.404,
se ha iniciado la construcción de obras con ser-
vicio gratuito para el suministro de agua por
surtidores, a veintiséis poblaciones de la pro-
vincia de Santiago del Estero, habiéndose ha-
bilitado en el año 1940, las que corresponden
a las localidades de Fernández, Romano y Pozo
Hondo.

Las ampliaciones de la provisión y distribu-
ción de agua previstas para las ciudades de Mar
del Plata, Córdoba, Paraná, Santa Fe, Corrien-
tes, Mendoza, Pergamino, Salta y Resistencia,
siguieron su curso normal, terminándose algunas.
Además, para refuerzo del abastecimiento de
agua a localidades del interior, se han ejecutado
treinta perforaciones por vía administrativa e
iniciado otras treinta y tres por contrato.

La ampliación de instalaciones para suminis-
tro de energía eléctrica a diversas poblaciones
se ha visto sensiblemente retrasada por la ca-
rencia de materiales, habiendo funcionado nor-
malmente las que se hallan en servicio.

Para obras nuevas o ampliación de las exis-
tentes, se realizaron trabajos de campaña en
las doce localidades siguientes: Santa Fe, Po-
sadas (Misiones), Rio Ceballos y Los Cocos
(Córdoba), Empedrado, Bella Vista y Curuzú
Cuatiá (Corrientes), La Paz, Villaguay y Villa
Crespo (Entre Ríos), Tres Arroyos (Buenos Ai-
res) y Resistencia (Chaco).

La recaudación efectuada por servicios pres-
tados en la Capital Federal y en el interior de
la República, se ha desenvuelto con toda nor-
malidad, alcanzándose una cifra superior a los
$ 75.000.000 m/n. de los cuales $ 60.800.000
moneda nacional corresponden a la Capital Fe-
deral y $ 14.570.000 m/n. a los distritos del
interior.

En el transcurso del año la Dirección Gene-
ral de Navegación y Puertos ha realizado nor-
malmente su función especifica de conservar y
mejorar la extensa red navegable para permi-
tir el desenvolvimiento del tráfico marítimo y
fluvial sin tropiezos, justificando así la intensa
actividad aplicada a las obras de dragado cuya
magnitud queda evidenciada al enunciar que
el material extraido alcanza a 30.833.192 me-
tros cúbicos.

Paralizada, como es notorio, debido a la ac-
tual situación, la renovación del plantel flotan-
te, se ha redoblado la vigilancia de todas las
unidades existentes, determinando a la vez una
mayor actividad de los talleres para colocarlos
en condiciones de obtener el máximo de ren-
dimiento, en los trabajos de dragado.

La conservación y mejora de las vías nave-
gables ha sido complementada con su baliza-
miento, prosiguiéndose con la transformación
de senales luminosas a gas propane, que tantas
ventajas ofrece técnica y económicamente. Ade-
más de las señales luminosas se utilizaron para
atender el balizamiento 508 boyas ciegas y nu-
merosas otras señales de diversos tipos.

En el nuevo puerto de la Capital continuaron
normalmente los trabajos dándose preferencia
a los de más inmediata necesidad, como la ter-
minación de dos galpones para depósito de in-
flamables y continuándose en la zona destinada
al barrio comercial e industrial, los, de urbani-
zación. Se prosiguió también el dragado de la
'" darsena F así como las obras de la dársena de
inflamables. Se cumplió el plan de mejoras en
los muelles del Riachuelo, la construcción de
muelles de hormigón armado en la misma ribera
Sur, aguas arriba del puente Presidente Nicolás
Avellaneda, y la del nuevo antepuerto Sur, la
prolongación de la avenida costanera, y la am-
pliación del puerto de San Isidro, reparándose
todos los desperfectos ocasionados por el tem-
poral y la última crecida extraordinaria del río.
En la ribera de Quilmes fueron realizados di-
versos trabajos, así como en los puertos de Oli-
vos y San Fernando, Bahía Blanca, Comodoro
Rivadavia, Belgrano, San Pedro, Victoria, Pa-
raná, Diamante, Goya, Corrientes, Posadas, For-
mosa y otros. En el puerto de Mar del Plata se
dió término a las obras por contrato iniciándose
también la construcción del edificio destinado
la la aduana local. En el de Quequén los servi-
cios y obras se desenvolvieron normalmente. En
el puerto de Barranqueras se continuó con el
muelle de la 32 sección, edificio para estación
fiuvial, defensa de. costa, etcétera. En el puer-
to de Rosario no se han ejecutado obras nuevas
en razón de la próxima terminación del con-
trato de concesión, pero se ha continuado con
la reparación de muelles, galpones, edificios y
utilaje en general para que estas instalaciones
se encuentren en buenas condiciones de servicio
al pasar al dominio del Estado de acuerdo con
las cláusulas contractuales.

Atendiendo a las necesidades que con el pro-
greso general de la Nación se van concretando
en lo que atañe a los puertos y sus accesos por
las vías navegables, se han realizado durante
el año numerosos estudios y proyectos tenden-
tes a su satisfacción.

Utilizando los elementos de salvataje cons-
truídos en el año anterior en los talleres de la
repartición, se continuó la obra de extracción
de cascos a pique, eliminando 14 de: ellos exis-
tentes en el Riachuelo, dársena Norte, río Lu-
ján y río de la Plata, con lo que quedó suprimido
el peligro que representaban para la navega-
ción. |

Los servicios de balsas automóviles han cum-
plido sus funciones de enlace de las rutas ca-

| rreteras a través del Paraná con eficacia y regu-
Se a aaa

+ . Consecuente con la finalidad impuesta a las
construcciones de ese carácter, la Dirección Ge-
neral de Irrigación inició en unos casos y Con-
tinuó en otros la ejecución de obras de embalse
y riego, defensa, avenamiento y desague, pro-
visión de agua potable y aprovechamiento hi-
droeléctrico, actividad efectiva que complemen-
tó con el estudio de proyectos que en el futuro
permitirán llevar la cooperación o ayuda fede-
ral a todas las provincias y territorios nacio-
nales que requieran la realización de trabajos
de esta índole.

Las actividades en materia de irrigación se
orientaron conforme a directivas impresas con
anterioridad, tendentes a la intensificación de
los trabajos relacionados con grandes obras hi-
dráulicas, como los embalses de Cruz de Piedra
y San Felipe (San Luis), y el dique derivador
en Quiroga, sobre el río Dulce (Santiago del
Estero) que se ejecutan por contrato.

Como se había previsto, el ritmo acelerado
“ con que se trabajó en los embalses aludidos,
permitió su cierre a fines del mes de diciem-
bre, iniciándose el almacenamiento de los cau-
dales de crecidas, que serán aprovechados en
la provisión de agua para bebida a la ciudad de
San Luis y riego de su zona adyacente y en el
mejoramiento del regadío del valle del río Con-
lara, respectivamente. |

Se prosiguió, asimismo, la ejecución de nu-
merosas obras en otras provincias y territorios,
dedicándose especial atención a aquellas del
Noroeste, que constituyen la llamada zona se-
miárida y requieren, dada su escasez de recur-
sos económicos, la ayuda del gobierno nacional,
materializada en trabajos de esta naturaleza,
que les permita obtener el máximo aprovecha-
miento de sus cursos de agua, poco caudalosos,
y evitar su despoblación, elevando al propio

tiempo las condiciones de vida de sus habi-
tanta


Las obras terminadas ascendieron a 34  dis-
_ tribuidas en las provincias de La Rioja, Cor-
“ doba, San Luis, Catamarca, Jujuy, Santiago del
_ Estero y Tucuman, y en el territorio nacional
UN de Neuquén.

y

“ f6Cabe destacar entre otras, la terminación de

lascobras del canal desviador, desde el arroyo
'Aceguión al río Tercero, que integra la segunda
parte del sistema general de desagúe para la
zonacentral de -la Republica y que con los de-
más; "trabajos - proyectados reportarán amplios
beneficios :a'una extensa y rica región del pais,
así” como: también las: de defensa y desagúe
de la ciudad: de «Tucumán, que solucionan el
grave y complejo problema de la protección
de la capital de la provincia contra las aveni-
das originadas por las precipitaciones pluviales
en las sierras próximas de San Javier.

En las provincias citadas y en las de Men-
doza, San Juan, Salta y La Rioja, así como en
a aa E

los territorios nacionales de Neuquén y Rio
Negro, se iniciaron y prosiguieron obras de re-
vestimiento de acequias, reparación y mejora-
miento de riego, presas y estanques, defensas,
protección contra aluviones, drenaje y desagues,
provision de agua potable y usinas hidroeléctri-
cas, llevándose a cabo también trabajos de con-
servación y complementación de las obras de
riego en servicio.

El servicio hidrográfico de la repartición pro-
siguió el estudio del régimen hidráulico de los
ríos, manteniendo en funcionamiento sésenta es-
taciones de aforos, veinte hidrométricas y trein-
ta meteorológicas.

Han sido administradas en el año, por la Na-
ción, dieciocho obras de riego distribuidas en
los territorios nacionales de Río Negro y Neu-
quén y en las provincias de J ujuy, San Luis,
Catamarca, La Rioja y Salta, que benefician
una superficie aproximada de 118.500 hectáreas.

En lo que respecta a la provisión de energía
eléctrica se continuó administrando las usinas
de Andalgalá y La Carrera (Catamarca), la de
Tilcara (Jujuy) y la fabrica hidroeléctrica de
Rosario de Lerma (Salta), cuyos beneficios se
extendieron a distintos pueblos y villas.

La repartición ejerció, además, las funciones
de inspector general de agricultura prescriptas

en el Código Rural para los territorios nacio-
nales, en uso de la autorización que le fué con-
ferida por los decretos de 25 de septiembre y

18.de diciembre de 1915.
Cumplidas en todo su alcance las obras au-
torizadas por la ley numero 9.126, se han con-
tinuado las ampliatorias que les daran caracter
definitivo, autorizadas por la ley número 11.821,
empalmándose un nuevo tramo del canal con
el río Matanza en el lugar próximo a la línea
principal del Ferrocarril Midland. Este empal-
me asegurara una mayor y mas rapida descarga
de las crecientes del Riachuelo, sin que moles-
ten a las poblaciones riberenas.

Todo el territorio de la Capital Federal que
estaba expuesto a sufrir las inundaciones pro-
ducidas por crecientes que cubrían extensiones
superiores a 3.000 hectáreas, densamente po-
bladas en gran parte, disfrutan ahora del total
beneficio que pueden darle dichas obras. Sólo
en el caso de que se presentara alguna Cre-
ciente excepcional, que no alcanzara a ser ab-
sorbida por las obras en su estado actual, su-
frirían molestias las poblaciones de Avellaneda
y demás villas de ese partido y algunas de las
de Lomas de Zamora, pero nunca serían de
graves consecuencias como las anteriores.

Queda así cumplido en gran proporción el
objeto de las obras de canalización y rectifica-
ción del Riachuelo, de proteger de inundaciones
¡las poblaciones de su ribera, baja, densamente
* habitadas, sin que deba contarse que sus be-
4 neficios se extiendan a los extremos bañados de
©. partidos de la provincia de Buenos Aires, próxi-
“¿mos a la Capital, por no comprenderlos aque-
'+ llas leyes. Para conseguirlo sería preciso se dic-
¿+ Taran otras.

El nuevo puente de la Noria ha quedado ha-
bilitado provisionalmente al tránsito, sin que
las facilidades que ofrece para el mismo hayan

:: acrecido el movimiento de vehículos. Esto pro-

viene de que la obra se ha adelantado a la ter-
:: minación del camino principal de acceso a la

misma, la avenida General Paz, que aun no

> llega al puente, y a que del lado de la provincia

de Buenos Aires no se pusieran en condiciones
de tránsito vehicular los caminos correspondien-
tes. Los edificios destinados a las autoridades
provinciales, a la Prefectura General Marítima
y al personal encargado de la conservación del
puente, fueron licitados y dentro de pocos meses
se les dará término.

Se dió gran impulso a la dársena próxima
en Paso Chico, adyacente a la Fábrica Militar
de Ácero e igualmente adelantó la línea de pi-
lotes para el muelle frente a dicho estableci-
miento.

Las excavaciones de la dársena próxima al
puente Victorino de la Plaza continuaron con
el ritmo que permitía la capacidad del material
de transporte que la Municipalidad de la Ciu-
dad de Buenos Aires destina para recibir la
tierra extraída, que luego se utiliza en rellenos.

Finalmente, la conservación de los dos puen-
tes carreteros que aun falta substituir, ofrece
cada día mayores dificultades y será necesario
proveer con urgencia al reemplazo de los puen-
tes Victorino de la Plaza y Pueyrredón.

 

Determinado el patrimonio del Estado al 31
de diciembre de 1937, se ha procedido a efectuar
la depuración de las cifras obtenidas a fin de
que sirvan de base al asiento inicial de la con-
tabilidad patrimonial y de punto de referencia
para sucesivos movimientos de bajas y altas,
que permitan tener actualizado el censo de bie-
nes nacionales del Estado.

El monto de los valores verificados hasta el

- presente asciende a la candidad de 5.898.022.696

pesos moneda nacional, incluyendo inmuebles,
muebles y semovientes.

En estos momentos se estudia la mejor forma
de tener continuamente al día las anotaciones
que establecen el patrimonio del Estado y en
breve arbitrará el Poder Ejecutivo las medidas
conducentes a tal fin, contemplando las disposi-
ciones legales en vigor.

La discriminación sistematizada del haber pa-
trimonial, permitirá una más eficaz y racional
inversión de los dineros del erario en lo que a
obras y servicios se refiere.

—Su excelencia el señor vicepresidente
de la Nación, puesto de pie, nuevamente,
dice:

SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

He señalado el movimiento administrativo en
el año transcurrido, y puntualizado numerosos
problemas cuya pronta y acertada solución de-
pende en primer término del espíritu de armo-
nía con que, respectivamente, concurramos a
cumplir los deberes que la Constitución nos

impone. Apelo a vuestro patriotismo y a vues- .

tra lealtad en el servicio de la Nación, y pido,
para el común acierto, la protección de Dios.
(Aplausos en las bancas y en las galerías.)

Sr. Presidente (Patrón Costas). — Queda le-
vantada la sesión de Asamblea.

—Así se hace, siendo las 16 y 57.

