: MENSAJE PRESIDENCIAL
—Entra al recinto y ocupa su sitial, su
excelencia el señor vicepresidente de la
Nación, en ejercicio del Poder Ejecutivo,
doctor Ramón S. Castillo. (Aplausos en las
bancas y en las galerías.)
—Poniéndose de pie, da lectura al si-
guiente mensaje:
SEÑORES SENADORES:
| SEÑORES DIPUTADOS:
Por segunda vez me corresponde dar cum-
plimiento al honroso deber de concurrir a este |
acto solemne a fin de informar a vuestra hono-
rabilidad sobre el desenvolvimiento de las acti-
vidades administrativas en el último período, ¡
| durante el que lamentablemente persistieron las
causales de salud que mantienen alejado de su
alto cargo al excelentísimo señor presidente de
la Nación, doctor Roberto M. Ortiz.
La preocupación primordial y constante del |
Poder Ejecutivo ha sido la de conciliar los inte-
reses permanentes de la República con la si-
tuación internacional que atravesamos, y me es
satisfactorio informar a vuestra honorabilidad
que sin comprometerlos en manera alguna, he-
mos mantenido y consolidado las relaciones con
todos los países, no obstante los graves aconte-
cimientos que perturban la vida exterior de las
"naciones.

La posición que habiamos adoptado frente al
conflicto europeo de la que vuestra honorabili-
dad fue informado oportunamente, debió ser
modificada en parte, con motivo de la acción de
guerra llevada a cabo por Japón contra Es-
tados Unidos de Norte América, Declarada

- la guerra entre ambos paises y luego entre Es-
tados Unidos y Alemania e Italia, era portuno
adoptar actitudes del punto de vista continental.

Nuestra solidaridad con Estados Unidos ori-
ginada en determinismos geográficos e histó-
ricos, cultivada tradicionalmente con lealtad y
firmeza en el terreno económico y en el jurídico
y político, especialmente a través de las confe- .
rencias panamericanas, nos llevaron a declarar,
por decreto de 1 de diciembre de 1941, la no
beligerancia de dicha nación con respecto al
trato que hubiera de recibir en nuestro terri-
torio y en nuestras costas fluviales y marítimas.

En esas circunstancias se produjo la invita-
ción a una reunión de cancilleres a iniciativa
del gobierno de Chile, y ésta se realizó en Río
de Janeiro con la asistencia de ' los cancilleres
de las veintiuna repúblicas americanas, o sus
representantes, con el propósito de acordar la
cooperación entre los paises del continente ante
la situación de hecho planteada a Estados
Unidos.

No obstante las salvedades formuladas en la
Conferencia de Lima acerca de la naturaleza de
los conflictos susceptibles de concitar la solida-
ridad panamericana y de la definición de acti-

tudes anterior a la Conferencia de Río de Ja-
neiro por parte de numerosos países americanos,
nuestro pais no podía estar ausente en una re-

unión de tanta importancia para los intereses
continentales. La declaración de Lima, ratifi-

' cada en conferencias posteriores, estableció que:

«Para el caso de que la paz, la seguridad o la
integridad territorial de cualquiera de las repú-

blicas americanas se vean amenazadas por actos
de cualquier naturaleza que puedan menosca-
barlas, proclaman su interés común y su deter-

- minación de hacer efectiva su solidaridad coor-
dinando sus respectivas voluntades soberanas
mediante el procedimiento de consulta que esta-
blecen los convenios vigentes y las declaracio-
nes de las conferencias interamericanas, usando
los medios que en cada caso aconsejan las cir-
cunstancias. Queda entendido que los gobiernos
de las repúblicas americanas actuarán indepen-
dientemente en su capacidad individual, reco-
nociéndose ampliamente su igualdad jurídica
como Estados soberanos».

Las normas señaladas en esta declaración,
aceptada en Lima por los países del continente,
resultaban tanto más recomendables para el caso
planteado, cuanto que al surgir la iniciativa chi-
lena eran ya varias las naciones americanas que
habían declarado la guerra o resuelto cortar sus
relaciones diplomáticas con los paises del Eje,
lo cual, lógicamente, había complicado la situa-
ción y hecho indispensable el buscar una fórmu-
la de equilibrio que diera consistencia a la acti-
tud que se hubiera de adoptar.

Al comenzar la reunión de consulta bajo tales
auspicios y descartada la declaratoria automá-
tica de guerra, fueron propuestas diversas solu-
ciones, entre ellas la de cortar las relaciones
políticas, económicas y financieras con las po-
tencias del Eje, tomando además las medidas
concordantes con tal determinación.

Esta fué apoyada por casi todos los países alli
reunidos, menos por la Argentina y Chile. En-
tendimos, al exteriorizar nuestra disidencia, que
en el orden de la colaboración continental, el
acordar a Estados Unidos de Norte América
un régimen especial. de no beligerancia, como
lo habiamos reconocido nosotros, era no sólo
más útil, sino más condicionado a las circuns-
tancias especiales determinantes de esa decisión.
" La Argentina sugirió entonces una fórmula
de conciliación que contemplaba la posición ya
creada para varios países del continente y que
implicaba, a la vez, el reconocimiento de la
autonomía e independencia de los Estados para
pronunciarse libremente sobre estas cuestiones,
de acuerdo a las exigencias de sus leyes, según
fuera su situación geográfica con relación al con-
flicto y demás circunstancias especiales que
puedan fundamentar y determinar su decisión.

Los principios básicos de este dogma inter-
nacional adoptado por nuestro país en su tradi-
cional política de respeto a todas las soberanías,
y de solidaridad con todos los demás pueblos de
América, quedaban ratificados una vez más por
esta fórmula siendo indudable que con ella se
proponían contribuir eficientemente a la conso-
lidación de los genuinos ideales del panameri-
canismo cuya fisonomía especial lo presenta so-
lidarizado con todas las concepciones generosas
que surgen del ambiente continental.

La Conferencia de Río de Janeiro aceptó en
lo fundamental esos puntos de vista por resolu-
ción de las veintiuna naciones americanas, seña-
lando así un avance efectivo para el afianza-
miento de la política fraterna entre nuestras na-
ciones que demostraron su capacidad de enten-
derse con hidalguía dentro de los anhelos de
concordia de sus pueblos para dar cauce libre
a las creaciones fecundas de la paz.

Las recomendaciones de la conferencia libra-
Qas a los gobiernos participantes según su situa-
ción y circunstancias locales, desde que no cons-
tituyen tratados internacionales o estipulaciones
regidas por el derecho estricto, ni emanan de
un superestado, han sido cumplidas cuidadosa-
mente por nuestra parte en cuanto dependen
del Poder Ejecutivo.

El acta de la sesión remitida a vuestra hono-
rabilidad como el mejor informe de lo tratado
en la Conferencia, os. dará ocasión para sancio-
nar las leyes que permitan poner en práctica
las recomendaciones cuyo cumplimiento exceden
la competencia administrativa. |

El Poder Ejecutivo ha mantenido con los go-
biernos de provincias las más cordiales rela-
ciones, y ha concurrido en la medida de lo po-
sible a resolver sus problemas de carácter fi-
nanciero y. económico en cada uno de los casos
en que ello ha sido necesario.

Consecuente con las ideas públicamente ma-
nifestadas en repetidas oportunidades, he cui-
dado de las autonomías de las provincias, y he
procurado que la recobren las que encontre

_ intervenidas al asumir el ejercicio del Poder
Ejecutivo de la Nación. Vime no obstante en el
caso de intervenir la provincia de Jujuy a pe-
Gido de su propio gobernador, a causa de un
conflicto de poderes sin solución en el orden
local.

Debido a ello, Catamarca, San Juan y Buenos
Aires tienen ya sus gobiernos constitucionales;

y en Jujuy se realizarán las elecciones corres-
pondientes el día 31 del mes en curso.

Al mismo tiempo que dar a las provincias in-
tervenidas la oportunidad de constituir sus pro-
pias autoridades conforme a sus respectivas le-
yes locales, se proponía el Poder Ejecutivo que
la renovación de la mitad de la Honorable Cá-
mara de Diputados se efectuara bajo la inme-
diata dirección de sus legítimos gobernartes a
fin de que se cumplieran debidamente los pro-
pósitos de nuestra Constitución al conferir a los
gobiernos de provincias la facultad de organi-
zar, no sólo los actos preparatorios de las elec-
ciones nacionales, sino también los de su propia
realización.

Estos propósitos alcanzaron satisfactoria apli-
cación en las últimas elecciones, las cuales se
verificaron en completo orden y con todas las |
garantías que acuerdan la Constitución y las le-
yes, lo que es un sintoma alentador para el
porvenir de nuestro perfeccionamiento institu-
cional; y más aún si se recuerda que su reali-
zación, efectuada bajo el estado de sitio, fué sin
embargo normalmente precedida de amplia pro- o
paganda de los distintos partidos políticos, los %
que pudieron efectuarla sin que se les restrin-  .:
giera el derecho de hacer uso de la prensa o de ys
cualquiera otra de las formas legales estableci-. ::.
das para tales casos. Pa

Quizás por esto los resultados de los comicios  '
han dejado enseñanzas evidentemente prove-
chosas al poner de manifiesto el "estado de áni-
mo de los ciudadanos respecto a las graves
cuestiones que se deben resolver. Apreciadas
con criterio imparcial las revelaciones de los
escrutinios se comprende sin dificultad que la
opinión pública se decidió en el sentido del or-
den, y ratificó el anhelo de nuestro pueblo de
vivir en paz sin otro propósito que el del traba-
jo y sin más orientaciones espirituales y polí-
ticas que las de la tranquilidad pública, fundada
en los dictados de la más ferviente argentinidad.

Es oportuno recordar que esta aplicación de
la ley, sin trabas ni restricciones de ningún
género, ha permitido evidenciar de nuevo defi-
ciencias que bajo otros aspectos y en otras oca-
siones habían sido patentizadas con caracteres
de mayor gravedad, para encarar con elevada
finalidad constructiva la tarea de eliminarlas.

El escrutinio de lista se impone, lógicamente,
dentro de la propia denominación de la ley y
propenderá a destruir maniobras atentatorias
al imperio de las mayorías evitando la anarquía
partidaria o la extorsión de pequeños grupos, el
indecoro de las borratinas y las minorías dis-
cernidas por el adversario. .

Parece igualmente cobrar ascenso en la opi-
nión el escrutinio inmediato al acto elecciona-
rio, tanto como un medio de disminuir las posi-
bilidades de fraude, -como de evitar una expec-
tativa inconveniente y en muchos aspectos
perjudicial.

La consagración del principio que asegura a
la mayoría el gobierno y a la minoría el con-
tralor de aquélla, parece mejor lograda con la
proporcionalidad aplicada a la minoría ' para
aumentar los matices de opinión en la represen-
tación popular y los intereses actuantes en la
función pública parlamentaria.

Otros temas han sido propuestos para la fu-
tura reforma de la ley, pero sobre todos el de
mayor importancia consiste en la reglamenta-
ción de los partidos políticos, tan recomendada
por los propios autores de aquélla, y destinada,
sin duda, a crear una nueva etapa en el avance
de nuestra cultura cívica. Esta reforma orien-
tada a estimular el imperio de la educación
democrática en la vida interna de los partidos,

a limitar la influencia caudillesca y a morali-
zar la conducta cívica independizándola de in-
fluencias indeseables, tarda en ser incorporada
a la legislación electoral.  :

Principalmente a los aspectos que dejo se-
ñalados, se referirá el proyecto de reformas
eleccionarias que remitiré a vuestra honorabi-
lidad.

Debo asimismo informar a vuestra honorabi-
lidad, de una resolución extrema que el Poder
Ejecutivo se vió precisado a adoptar en salva-
guardia de rígidos principios de moral adminis-
trativa seriamente comprometidos.

Me refiero a la actuación del Concejo Deli-
berante de la Municipalidad de la Capital que

'- había creado un ambiente cuyas características
superaban todos los límites de lo tolerable.

La prensa se hizo eco de esa situación y de-
nunció hechos graves, algunos de los cuales
preocuparon también la atención de vuestra
honorabilidad. El Concejo, que pudo y debió
tcmar en esos momentos las condignas actifudes
de repulsa, se manifestó tolerante o no supo
reaccionar ante el clamor público para vindicar
los prestigivs de la institución.

El Poder Ejecutivo consideró que no debía
permanecer a su vez indiferente ante semejan-
tes hechos, tanto porque llevados a los estrados
de la justicia, sólo podía recaer sanción sobre
los más incautos dada la dificultad de obtener
las pruebas legales sobre las imputaciones,
cuanto porque una, dos, o más condenas, no
salvaban la institución irremediablemente des-
prestigiada.

Por estas razones el Poder Ejecutivo resolvió
la intervención del Concejo Deliberante desig-
nando una comisión de vecinos caracterizados
para substituirlo, mientras vuestra honorabi-
lidad se pronuncia sobre el proyecto de reor-
ganización de la Municipalidad de la Capital
que remitirá para vuestro estudio, inspirado
en el propósito de evitar la repetición de hechos
como los que fundamentaron esta decisión.

Con motivo de la discusión apasionada que
la proximidad de la Conferencia de Río de Ja-
neiro había provocado entre los órganos de
prensa inclinados a favor de uno u otro de los
Estados en guerra, se produjeron divergen-
cias que amenazaban dividir la familia argen-
tina, justamente en los momentos en que era
necesaria la unión para afrontar una de las
cuestiones más graves presentadas al país des-
de su organización.

Las divergencias se exteriorizaron en tal
forma que bien pronto pudieron notarse los
efectos de la conmoción interna que habían
producido, creando un ambiente propicio para
la anarquía y el desorden. Era indispensable
entonces ejercitar las facultades específicas
que la Constitución confiere para casos seme-
jantes, y el Poder Ejecutivo las ejercitó du-
rante el receso de vuestras deliberaciones, de-
clarando el estado de sitio en todo el territorio
de la República de acuerdo con el artículo 86
inciso 19.

No solamente se ha conseguido por tal medio
asegurar el orden y la tranquilidad pública:
se ha ofrecido al pueblo la oportunidad de apre-
ciar directamente las graves cuestiones del mo-
mento, de las que pudo informarse sin limita-
ción alguna y sin ser perturbado por propagan-
das no sólo tendenciosas, sino a veces alejadas
y aun contrarias a los intereses fundamentales
del país.

Felizmente, esta medida tomada con el carác-
ter preventivo de contener los posibles excesos
que pudieran provocar esas prédicas, ha bastado
para su finalidad, y el pueblo, guiándose por
su propio sentido de la verdad ha' llegado a
apreciar por sí mismo los graves caracteres del
momento que atravesamos y a aquilatar las
razones determinantes de la actitud de sus
hombres de gobierno.

Y es favoreciendo la continuidad de este am-
biente de necesaria y constructiva tranquilidad
pública como se mantiene y deberá mantenerse
por algún tiempo dicha medida, con mayor ra-
zón ante la evidencia que el gobierno tiene de
que han surgido, y tratan de actuar nueva-
mente, agitadores profesionales, quienes esti-
mulados por las condiciones propicias creadas
por la situación mundial intentan difundir
ideas y principios contrarios a las instituciones
de la Nación.

La economía nacional ha debido afrontar si-
tuaciones que no por esperadas y previsibles,
dados los sucesos que ocurren en otras partes
del mundo, podían ser menos dignas de hon- .
da preocupación. Las perspectivas desfavorables
para el comercio, a causa de la clausura de
muchos de los mercados que recibían nuestros
productos, y la carencia de una buena parte
de las materias primas indispensables para |
nuestras industrias, a que se hizo referencia en ¡
el mensaje anterior, se han agravado en forma
considerable, no sólo por la extensión de la
guerra a nuevas regiones, sino por la consi-
guiente disminución de bodegas para el trans-
porte de nuestra producción, lo que obligó al
gabierno a tomar las iniciativas necesarias al
desenvolvimiento de nuestras riquezas agrope-
cuarias y al desahogo de nuestro comercio.

Tributarios como hasta ahora veníamos sien-
do en materia de transportes marítimos de la
actividad naviera de empresas pertenecientes a
países hoy envueltos en el conflicto habíamos
dado siempre a nuestras exportaciones un ca-
rácter de simple transacción comercial, en la
que, con liberalidad, que por un aspecto nos
honra, y por otro pone de relieve la imprevi-
sión con que se habían encarado estos proble-
mas, se dejaban correr los días sin afrontar las
iniciativas beneficiosas para la economía públi-
ca que ahora se han tomado, preocupándonos
formalmente de la creación de la marina mer-
cante nacional al dar vida a la Flota Mercante
del Estado, que, para bien del país, es hoy una
auspiciosa realidad.

El funcionamiento de ese organismo es por
tanto trascendental para los intereses nacio-
nales. Puesto, como está, en manos capaces de
marinos pundonorosos y de técnicos especiali-
zados, ofrece ya el rendimiento más alentador.
Todos los aspectos de su desenvolvimiento son
beneficiosos a las conveniencias generales. Des-
congestiona la producción. Da vida al comercio.
Facilita el desarrollo de las industrias. Resta-
blece el crédito bancario. Asegura el aprovisio-
namiento del combustible evitando la paraliza-
ción de las usinas, medios de transporte y ser-
vicios públicos indispensables. Hace brotar
fuentes de trabajo mejorando la situación eco-
nómica de muchos hogares. Forma hombres de
mar creando un plantel precioso para nuestra
grandeza futura. Y, por sobre todas las cosas,
da al país categoría del pueblo capaz de re-
resolver por sí mismo sus propios problemas,
uno de los cuales era el de regular sus expor-
taciones y movilizar sus productos hacia los
mercados consumidores, con sus propios elemen-
tos, y dentro de la escala que le corresponda
de acuerdo a la equidad en los convenios del
intercambio internacional.

Alrededor de 360.000 toneladas de merca-
derías transportadas en pocos meses por los bar-
cos de la Flota Mercante del Estado, y de 900
hombres de su personal de mar en plena acti-

vidad, son el índice elocuente de la obra be-
_ neficiosa de la nueva institución que ha sido
' puesta no sólo al servicio del país, sino también
al de los pueblos del continente, ya que no es
- posible desconocer que el intercambio ameri-
- cano iniciado por la marina mercante argen-
'- tina es un principio de la realización efectiva
- —la ejecución práctica— de los elevados pro-
' pósitos de solidaridad continental.
- Puede así afirmarse con verdad que al orga-
_ nizar la Flota Mercante del Estado, ha sido
creada la marina de comercio de bandera na-
- cional, por cuanto es ahora cuando el interés
- privado ha sido substituido por el interés pú-
blico, y es sólo ahora cuando el país podrá
- orientar su comercio internacional y desarrollar
con fruto las actividades conexas al nuevo factor
de progreso nacional. .

La conversión de titulos y cédulas nacionales
se hizo indispensable para influir sobre la baja
del interés, aliviando por otra parte las cargas
del tesoro.

La operación, sin precedentes por su monto,
pues alcanzó a más de cuatro millones de pesos,
se realizó en el ambiente de la más absoluta
libertad, con la aprobación de todos los centros  .
y gremios interesados.

( En otro aspecto de las finanzas públicas la falta
de sanción por el Congreso del empréstito que
se había concertado con Estados Unidos y de
la creación de los nuevos impuestos adecuados
para las necesidades de la época, agravaron
considerablemente la situación anterior, pues
se carecía de los recursos necesarios para efec-
tuar los pagos de la compra de la cosecha y se

. Corría el riesgo, si se dejaba de adquirirla, de
ver destruida una de las bases fundamentales de
nuestra economía.

Por otra parte, la balanza comercial nos era
completamente desfavorable y la adquisición de
las divisas para mantener el intercambio co-
mercial, aunque limitado a satisfacer las exi-
gencias de los giros comerciales y servicios de
la deuda pública, colocaban al gobierno en una
situación sumamente difícil.

Pero el crédito de la Nación puesto a prueba
por estas circunstancias, respondió ampliamen-

te, y el gobierno pudo disponer de todo el di-

nero necesario para la adquisición de la cosecha.

- El intercambio comercial favoreció además nues-

tro balance de pagos, lo que ha venido a aliviar

la situación embarazosa de que se informó a
vuestra honorabilidad en el período anterior.

Con la finalidad de buscar el equilibrio «e la
economia general, se prepara un vasto plan para
dar solución a los problemas creados al funcin-
namiento de las industrias por la falta de los
minerales que, al interrumpirse por causa de la
guerra la corriente comercial con los países que
nos proveíian de ellos, ha originado dificultades
cuyas derivaciones trata el gobierno de sub-
sanar.

. Al efecto se ha dispuesto la organización de
los elementos que nos permitan extraer de los

- ricos filones del subsuelo argentino, algo de las
vastas reservas minerales allí existentes, pues
no era aceptable que nuestro país, cuyos progre-
sos son tan evidentes en lo que a la industria
agropecuaria se refiere, permaneciera en estado
casi estacionario en lo relativo a la explota-
ción sistematizada, y en escala importante, de
sus yacimientos de carbón, hierro y otros mi-
nerales, pesados y. livianos, que sólo en parte,
aunque muy limitada, están siendo extraídos y
exportados por la iniciativa particular.

Este comercio así realizado no es, desde luego,
lo más recomendable a los intereses públicos,
porque la exportación de la producción metalí-

| fera argentina en forma de concentrados mine-
rales para ser industrializados en el exterior,
no favorece en forma efectiva a nuestra econo-
mía, ni deja enseñanzas técnicas de carácter
metalúrgico para el. adiestramiento de nuestros
operarios, ni permite la formación de expertos
en un ramo de la industria en el que no existe
aún entre nosotros ninguna organización meto-
dizada que nos permita la fabricación regular
de las herramientas que nos son necesarias y
de los armamentos indispensables para nuestras
fuerzas armadas.

Por esto resultan recomendables las iniciati-
vas que se toman para el mejor funcionamiento
de las industrias mineras ya establecidas, y la
. creación de otras nuevas, que conduzcan a la
metalurgia en grande escala y, subsiguiente-
mente, a satisfacer las necesidades de la defensa
nacional. |

Las investigaciones efectuadas hasta hoy son
altamente promisorias, pues ha llegado a com-
probarse que las minas de carbón, de hierro y
las de diversos minerales livianos, existentes
en nuestro territorio, pueden ser explotadas
con grandes ventajas, y que muchas de ellas
estan en condiciones de satisfacer en breve
tiempo una buena parte de las necesidades de
de la industria y hasta hacer factible la solu-
ción del trascendental problema de la siderur-

- gia nacional.

El gobierno se propone tomar el contralor de
la explotación minera para armonizar los in-
_ tereses privados con las conveniencias de Ja
- Nación sobre bases firmes, tanto en el orden
'- jurídico como en el orden económico y de pre-
- visión social.

Las modificaciones de la estructura económica
del país a las que con estas iniciativas se pro-
pende, vienen a satisfacer las exigencias inme-
diatas que ha creado la guerra y a preparar
los elementos necesarios para que una nueva
y poderosa industria traiga fuentes de vida a
aquellas poblaciones del interior donde nuestra
pródiga naturaleza no ha hecho posibles las
explotaciones agropecuarias en que actualmente

.se afianza la riqueza nacional.

INTERIOR (1)

La necesidad de preservar la unidad moral
de la Nación, indispensable para mantener una
conducta exterior firme, y la obligación de
adoptar algunas medidas de excepción para dar
cumplimiento a compromisos contraídos con los
países hermanos de América, indujeron al Po-
der Ejecutivo a declarar en estado de sitio
desde el 16 de diciembre de 1941, a todo el
territorio de la República. La aplicación del
artículo 23 de la Constitución nacional se ha
realizado teniendo en mira la conmoción in-
terior que podía ser consecuencia de las pasio-
nes e intereses derivados de la guerra, y sólo
ha afectado a las actividades en alguna forma
relacionadas con ella.

Ante la circunstancia de haberse evidenciado
un significativo desarrollo de actividades con-
trarias al normal desenvolvimiento de nues-
tras instituciones, inspiradas en ideologías ex-
tremistas, que se exteriorizan con mayor impetu
con motivo de la situación por la que atraviesa

, €l mundo, el Poder Ejecutivo tomó medidas para
su prevención y represión y solicitó la colabo-
ración de los gobiernos de provincias. En el
mes de junio, a iniciativa y bajo los auspicios
del Ministerio del Interior, se reunió la Con-
ferencia de Ministros de Gobierno y Jefes de
Policía de las Provincias, para considerar los
problemas consiguientes. Si bien no se percibió
una amenaza actual y concreta para nuestra
sociedad, la conferencia adoptó una serie de
recomendaciones con el fin de hacer más efec-
tiva la prevención y represión de todas las acti-
vidades cuyo desarrollo pueda comprometer los
destinos de aquélla.

La extensión de la guerra, que ha afectado
ya a naciones de nuestro continente, señaló la
conveniencia de adelantar la fecha de la se-
gunda conferencia que debía realizarse en el
mes de agosto, pues ello hizo más imperiosa, si
cabe, la adopción de medidas eficaces contra
los movimientos internos y foráneos destinados
a resentir la fe en las instituciones que nos
rigen. |

Realizada en la ciudad de Mendoza la 11 Con-
ferencia de Autoridades Federales y Provincia-
les, ella permitió ratificar la perfecta identidad
de fines y propósitos que existen entre los go-
biernos de provincias.

%

El 1 de marzo último se han realizado las
elecciones ordinarias para la renovación bienal
de la Honorable Cámara de Diputados en todos
los distritos electorales, con excepción del de
san Luis por no corresponderle. El Registro
Cívico Nacional utilizado a tales fines arrojó
un total de 3.152.974 inscriptos, distribuidos en
14.414 mesas, acusando un aumento de 196.287
electores y 859 mesas con relación al anterior.
Los actos comiciales se realizaron con toda nor-
malidad, bajo la garantía del Poder Ejecutivo,
acordándosele a los partidos políticos actuantes
la más amplia tolerancia' para el mejor cum-
plimiento de las obligaciones que les impone
el decreto de 4 de agosto de 1931. Renovaron
sus Poderes Ejecutivos las provincias de Buenos .
Aires, Catamarca y San Juan. Las tres bajo la
dirección de interventores designados por el
Poder Ejecutivo.

Por lo que respecta a la provincia de Jujuy, el
Poder Ejecutivo, teniendo en cuenta la grave-
dad de la situación institucional planteada, se
vió en la imperiosa necesidad de intervenirla

a efectos de regularizar el funcionamiento de

- sus poderes. Ya con anterioridad, el 10 de junio

- de 1941, se habían sometido a la consideración

' de vuestra honorabilidad los antecedentes re-

' lacionados con esta situación, y como las se-
siones ordinarias se clausuraron sin que hubiera
obtenido su pronunciamiento, el Poder Ejecu-

| tivo frente al peligro cada vez más inminente
de que ese estado anormal trajera como con-
secuencia la alteración del orden público en la
provincia o conflictos de orden institucional,
consideró indispensable hacer uso de la facul-
tad que la Constitución le acuerda y dictó el
decreto de 21 de enero, que ha sido puesto en
conocimiento de vuestra honorabilidad.

El gobierno tiene la satisfacción de manifes-
tar que esta intervención toca a su fin; la pro-
vincia acaba de ser convocada para el día 31
de mayo próximo a efectos de elegir sus nue-
vas autoridades: ejecutiva y legislativa, de ma-
nera que en breve habrá recuperado el pleno
goce de su autonomia. El acto se realizará con
el registro electoral de la Nación, vigente en
ese distrito.

El total de los gastos realizados en la Muni-
cipalidad de la Ciudad de Buenos Aires durante
el año 1941 ascendió a la suma de $ 130.070.947
moneda nacional, y los ingresos obtenidos y a
obtenerse con imputación a dicho ejercicio lle-
garán a $ 124.223.651 m/n. Resulta así una
diferencia de $ 5.837.296 mY/n., importe éste
que representa el déficit técnico correspondien-
te al balance financiero de 1941.

Interesa destacar, a este respecto, que la si-
tuación que resulta del ejercicio 1941 es pro-
longación de la que se ha venido produciendo
desde que se vió obligada a excluir de sus
cálculos de recursos los. rubros que los tribu-
nales de justicia declararon ilegales.

La deuda consolidada ha sido objeto de una
atención regular durante todo el año 1941. El
balance al 31 de diciembre de dicho año, acu-
sa las siguientes cifras: Deuda Interna pesos
408.053.516 m/n.; Deuda Externa $ 12.034.145
moneda nacional; Deuda Hipotecaria $ 118.620
moneda nacional; y Bonos de Construcciones
Económicas $ 60.906.100 moneda nacional. o

El restablecimiento del equilibrio financiero,
se obtendrá en el ejercicio actual con el aporte.
de los recursos que surgen de la aplicación de
la ley número 12.704, con cuya sanción el Ho-
-  norable Congreso ha restablecido la legalidad
de recursos que son imprescindibles para la
prestación de los servicios siempre crecientes
que están a su cargo. Conviene agregar a estas
consideraciones que los propósitos de economía
mediante el reajuste constante de los gastos
ordinarios y extraordinarios, subsisten en la
política del Departamento Ejecutivo Municipal.

El problema que presentó la agudización del
alza de los precios correspondientes a los ar-
ticulos de primera necesidad determinó una
acción concreta y efectiva de la Intendencia |
Municipal, en colaboración con las autoridades
nacionales, para encontrarle solución dentro de
los resortes de que dispone la misma. Cabe
recordar a este respecto, la acción desarrollada
por intervención de la Dirección de Abasteci-
miento y Consumo y de la comisión de venta
de carne, en los siguientes renglones: carne, fru-
tas, papas y hielo. La mencionada comisión
adquirió en el mercado municipal de hacienda
en pie 55.036 bovinos, destinados al consumo
popular, por un importe de $ 5.443.450 m/n.
El expendio al público se hizo por conducto de
los puestos oficiales que funcionan en las ferias
y mercados municipales y municipalizados.

Cuando la cotización del hielo amenazaba al-
canzar limites prohibitivos, les organismos mu-
nicipales pusieron en venta ese producto a $ 0,10
el cuarto de barra, acentuando su acción pos-
teriormente mediante la comercialización de
trozos de 1/8 que fueron vendidos a $ 0,05.
Con la papa y con la fruta se adoptaron proce-
dimientos similares, que permitieron a la pobla-
ción surtirse de tales artículos en los momentos
de mayor carestía, a precios razonables.

La labor cultural que desarrolla la munici-
palidad, se cumplió durante el año 1941 con
gran intensidad por intermedio de los organis-

. mos habilitados a ese efecto. El teatro Colón,
que constituye al respecto la expresión de ma-
yor jerarquía, caracterizó su temporada de 1941
por la calidad artística de sus espectáculos.
Felizmente, el desenvolvimiento económico de
ese importante instituto de cultura, arrojó tam-
bién un resultado favorable. No obstante las
dificultades derivadas de la situación interna-
cional, ha sido posible presentar al público una
temporada digna del prestigio de que goza nues-
tra sala de espectáculos líricos también la tem-
porada de espectáculos populares al aire libre,
realizada durante el verano, contó con un pú-
blico tan numeroso como entusiasta. Púsose de
relieve una vez más con ello, la necesidad de
proceder a la construcción definitiva del gran
teatro proyectado para esa clase de espectácu-
los a fin de satisfacer el interés popular y cum-
plir el propósito de extender la obra cultura]
que de ese modo se realiza.
La obra de pavimentación de la ciudad ha
sido proseguida durante el año 1941. La super-
ficie pavimentada y recibida asciende a 173.188
metros cuadrados, cuyo costo alcanzó a pesos

| 2.234.646 m/n. El total de cuadras pavimen-

tadas fué de 148.

La avenida Coronel Roca fué embellecida con
la habilitación de nuevos tramos de jardines,
habiéndose habilitado las trece cuadras que van
de Rivera Indarte a Portela y de Centenera a
Charrúa.

Se destinó la cantidad de 156 hectáreas de

. terreno ganado al río para la formación del
Bosque Alegre, que es parte integrante del
Parque Ribereño, con cuyo nombre se indivi- -
dualizará un gran parque boscoso, dotado ex-
clusivamente de ejemplares de nuestra flora
autóctona. Parte de esta plantación ha sido rea-
lizada durante el año 1941. La superficie total
aprovechada hasta el presente, comprendida
entre las calles Pampa y Cánning, las vías de

_ los Ferrocarriles del Estado y la avenida cos-

ftanera Rafael Obligado, alcanza a 121.539.50
metros cuadrados de los cuales 106.182 corres-
ponden a canteros que fueron construidos des-
pués del rellenamiento.

La adquisición de bienes inmuebles se cir-
cunscribió en todo lo posible a los casos de
superficies necesarias para completar la aper-  :
tura, rectificación o ensanches de calles. Con
ese destino se convino la compra de 6.200 me- |
tros cuadrados por un importe total de pesos
017.988 m/n. Se ha impuesto como condición de
venta, en los casos de enajenación de bienes
raices de la municipalidad, la de iniciar la cons.
trucción de los edificios respectivos dentro del
término de un año contado a partir de la fecha
de escrituración y terminarla en el plazo máxi-
mo de 1 a 2 años, según su importancia. Ade-
más, en las avenidas y calles centrales para
cuyas edificaciones no existían normas especia-
les, se ha impuesto la obligación de levantar
edificios de una altura mínima de 21 metros
en su frente, condición ésta que no sólo mejora
la estética, sino que provoca la ejecución de
obras de mayor magnitud. Las imposiciones
meneionadas no han tenido influencia alguna
en los precios. En total fueron vendidos 7.050,23
metros cuadrados de terreno ubicados en dis-
tintos puntos de la ciudad. El producido de
estas ventas alcanzó a $ 3.608.431 moneda na-
cional.

Entre las obras iniciadas o realizadas para |
ampliar y perfeccionar servicios públicos de
notoria importancia para la población, debe des-
tacarse en primer término el plan de mejoras
de los cementerios del municipio. Los trabajos
enunciados importan un gasto global de pesos
2.232.000 m/n., que al par de corregir las de-
ficiencias de diverso orden que presentaban
los enterratorios, permitirá estudiar con la de-
bida detención el problema que plantea la
ubicación e insuficiencia de los mismos, que
corresponde proveer con la debida antelación.

Cabe mencionar también en materia de obras
públicas, las que se enuncian seguidamente: la
habilitación del inmueble alquilado para el

_ mercado único de concentración de aves y hue-
vos; la modificación, refección y ampliación de
la ex quinta Saavedra con el objeto de habilitar
el Museo Municipal Cornelio Saavedra; la re-
construcción de hornos de la usina de Flores
y de la usina Nueva Pompeya y otros trabajos
referentes a las mismas; la refección, modifi-
cación y ampliación de los hospitales Alvear,
Bosch, Piñero, Rawson, Ramos Mejía y Colonia
de Crónicos General Rodríguez; la modificación
y habilitación del laboratorio central del hos-
pital Rawson; la modificación, refección y am-
pliación de los consultorios externos del hos-
pital Alvear; la construcción de un lactario mu-
nicipal en el barrio de Núñez; la ampliación
del laboratorio central del hospital Muñiz,
la modificación y ampliación de la morgue del
hospital Alvear; la modificación del alumbrado
de la avenida de Mayo y de la avenida Alvear.

En lo que se refiere a la atención sanitaria
de la población, la intendencia municipal ha
prestado una especial dedicación a los proble-
mas respectivos. lan sido aceleradas las tareas

_ de construcción del nuevo hospital Argerich,
con lo que se dotará a la ciudad de un estable-
cimiento hospitalario modelo, de amplias pro-
porciones y perfectamente apto para atender
las necesidades de un populoso sector urbano.
Las obras del hospital Fernández tocan a su
fin. La habilitación de este establecimiento se
llevará a cabo en el año en curso y señalará,
sin duda alguna, un hecho auspicioso. Provisto
de los elementos más modernos, el hospital
Fernández será modelo en su género.

Merece consignarse, igualmente, la habilita-
ción del nuevo edificio del Hogar Mercedes de
la Sala y Riglos; el del nuevo lactario munici-
pal»levantado en la calle Diaz Vélez, y el que se
construye actualmente en el barrio de Núñez;
la próxima habilitación del pabellón central de
radiología del hospital Ramos Mejía; la insta-
lación de servicios de transfusión de sangre en
los hospitales Rawson, Fernández, Santojanni y
maternidad Mouras; la instalación del servicio
de reeducación del tuberculoso en el hospital
Muñiz; la instalación y habilitación de nuevos
servicios en el hospital Santojanni; la habilita-
ción de nuevas cocinas en el hospital Tornú y
la colocación de la piedra fundamental del nue-
vo servicio de cirugía del pulmón, a levantarse
en el mismo establecimiento y la construcción
de un pabellón en el hospital Rawson para
atender enfermedades de la nutrición.
Finalmente, debe mencionarse la terminación
del catastro parcelario de la ciudad, obra de
aliento que ha permitido obtener una documen-
tación de inestimable valor para la aplicación
de tasas de servicios, como así también para
otras finalidades de orden edilicio.

El transporte público de pasajeros de la ciu-
dad de Buenos Aires no ha sufrido modifica-
ciones de importancia ,en el año transcurrido.
La Corporación no ha podido cumplir su pro-
ceso de integración, principalmente, porque ha
carecido de los recursos necesarios. Sólo en
época reciente ha logrado un préstamo a corto
plazo de $ 40.000.000 m/n. que le ha permitido
activar los juicios para expropiar 1.100 ómnibus
y 3.000 colectivos, que fontinúan circulando
sometidos al régimen de su permiso antiguo de
origen municipal.

Aplicando los recursos disponibles la Corpo-
ración ha comenzado a incorporar algunos au-
tomotores de aquellos propietarios que acepta-
ban el precio ofrecido de acuerdo a las normas
en vigor. Prosiguen los juicios contra los res-
tantes, que discuten algunos el fondo de la cues-
tión y otros el precio asignado a los vehículos.

La Corporación ha efectuado ligeras repara-
ciones en su antiguo material para mantenerlo
en servicio y ha incorporado 54 automotores de
nuevo tipo, económico y ventajoso.

Se ha proseguido en la política de contemplar
la situación del mumeroso personal afectado a
los servicios de transporte que reclamaba 'me-
joras que en justicia le correspondían y así se
ha logrado, que a pesar de las dificultades fi-
nancieras de la empresa, fueran mantenidos los
jornales y sueldos nuevos, se afianzaran las
ventajas acordadas por el estatuto y :escalafón
y se cumplieran las previstas para el personal
administrativo. Además se ha acordado a gran
parte del personal destinado a servicios técni-
cos la ventaja de la mensualización que solici-
taban y que no estaba prevista en el estatuto.

La labor cumplida por la Policía de la Capital
ha merecido la consideración pública, porque
se ha caracterizado por su energía mesurada
en los procedimientos destinados a prevenir in-
cidencias motivadas por la situación derivada
de la guerra.

Con el fin de coordinar la eficiencia de los
servicios policiales en todo el país, para neu-
tralizar la acción perturbadora que ciertos ele-
mentos agitan por el mismo motivo de la con-
tienda armada, el Ministerio del Interior pro-

' movió una reunión en el departamento central,
de gobernadores y jefes de policía de provin-
cias y territorios nacionales. Sentadas las bases
a estudiar, serán adoptadas las medidas corres-
pondientes para asegurar la tranquilidad in-
terna y si acaso hiciera falta alguna legislación
conveniente, será sometida a la consideración
de vuestra honorabilidad.

La represión del delito ha demandado a la
policía la consiguiente actividad, logrando man-
tener alejada la comisión de graves atentados
a la propiedad y a las personas que bandas or-
ganizadas perpetraron años atrás con singular
audacia. La mayor parte de ellos fueron escla-
recidos, detenidos sus culpables y sometidos con
plena prueba de su responsabilidad a la acción
de la justicia.

Los hechos delictuosos cometidos en el año
llegaron a 17.524, lo que representa una Propor-
ción de (6,94 por cada mil habitantes, y una
disminución de 892 delitos con relación al pe-
ríiodo anterior. Ha sido aprehendido el 60 %
de los autores probables. No obstante los fran-
cos resultados obtenidos, no puede desconocerse
que la Policia de la Capital necesita recursos
paralelos a las exigencias actuales y a las que
pueden presentarse como consecuencia de la
posguerra. A la falta de personal que, en nú-
niero sensiblemente inferior a los múltiples
servicios, atiende con evidente recargo sus pe-
nosas tareas, se agrega la carencia de material

de transporte y comunicaciones y de otros ele-
mentos primordiales para rendir una eficiencia
positiva.
El Cuerpo de Bomberos soporta y suple, con
su reconocida abnegación, las deficiencias de-
plorables de su material, al extremo de ver
disminuída su potencialidad técnica. El gobier-
nc se ha visto precisado, pues, por la imposter-
gable urgencia de esta necesidad, a atender la

' reposición de parte de estos elementos indis-
pensables para la seguridad pública. El cuartel
que ocupa esta importante dependencia carece
en absoluto de las condiciones necesarias para
el regular funcionamiento de los servicios pro-
fesionales. Del mismo modo, el Cuerpo de Guar--
dia de Seguridad y las secciones Motorizada y

| Tránsito y Aprovisionamiento y Talleres, tie-
nen suma necesidad de contar con locales ade-
cuados, por lo que se ha de recabar de vuestra
honorabilidad, su inclusión entre las obras pú-
blicas a estudiarse próximamente.

El horario que cumple el personal de agentes
| afectado al servicio externo, siempre ha sido
! reconocido como excesivo. Este exceso cobra

significativa importancia si se tiene en cuenta

que el movimiento intenso que ha adquirido la
vida de la ciudad, reclama del agente una cons-
tante atención y un esfuerzo físico que compro-
mete su salud. La jornada humanitaria que se
ha acordado, por medio de las leyes vigentes,
al obrero y al empleado, debe extenderse a estos
modestos y leales cumplidores del Estado, que
cuidan de la seguridad y del bienestar públicos.
Vuestra honorabilidad ha de dignarse conside-
rar estos aspectos que han de influir preponde-
rantemente en el progreso de la policia metro-
politana.

Las actividades generales de Correos y felé-
grafos se han desarrollado con normalidad y
eficiencia, excepción hecha de los tráficos in-
ternacionales que se vieron notablemente redu-
cidos en algunos casos y suprimidos casi total-
mente en otros, con motivo del conflicto bélico
mundial.

Los problemas de años anteriores que tienen
por origen el continuo progreso de las activida-
des del país, frente a una situación estaciona-
ria de los recursos con que se cuenta para aten-
der los mayores servicios que esos progresos
generan, han continuado latentes durante 1941.

En ese aspecto, cabe destacar que, frente a
la creación de los núcleos urbanos que van na-
ciendo o aumentando al margen de la red de
caminos del pais y de los progresos de las in-
dustrias, factores éstos que originan siempre una
mayor actividad en los servicios de la reparti-
ción, se cuenta para la atención de las mismas
con una dotación de personal estacionada en
su número hace casi diez años y un presupuesto
de gastos que tampoco ha sido aumentado en
una proporción ni siquiera medianamente equi-
valente, en igual período de tiempo.
Mi

A pesar de ello, la labor realizada durante
1941, respondió a las necesidades públicas en
todos sus aspectos. Las denuncias recibidas por
deficiencias en los servicios, han sido excep-
cionalmente reducidas en proporción a la mag-
nítud de las actividades desplegadas.

Para simplificar la ejecución de algunos ser-
vicios o dar mayor facilidad al público que los
utiliza, se modificaron los procedimientos en
práctica referentes a la correspondencia de

- contralor, se amplió el servicio de abonados a
casilla de correos, permitiendo su utilización
por las personas vinculadas a los locatarios de
ellas; se modificaron los radios de distribución
de correspondencia; el régimen de la distribu-
ción de expresos y el sistema de utilización de
tubos neumáticos para esta clase de envios y
se reajustaron los servicios de algunas oficinas.
En el aspecto referente a telecomunicaciones, se
introdujeron diversas mejoras en las instalacio-
nes de aparatos telegráficos.

Procurando ampliar en lo posible su rendi-
miento, se continuó en la tarea de dotar al país
de una red radioeléctrica nacional en concor-
dancia con sus necesidades. Para ello se ha-
bilitaron en muchos puntos del país nuevas es-
taciones radioeléctricas y se crearon los servi-
cios, entre otros, de consultas médicas y radio-
conversaciones entre puntos fijos, sin que fuera
óbice para estos progresos la situación interna-
cional que exige una gran actividad en las tareas
de contralor radioeléctrico.

El total economizado en 1941 respecto a lo
autorizado por presupuesto y acuerdos de rea-
justes, asciende a un total de $ 499.089 mone-
da nacional.

El coeficiente de explotación de 1941 (o sea
lo que cuesta producir $ 100 m/n.), es de 106,67,
el más bajo registrado en la administración du-
rante los últimos treinta y cinco años, e inferior
al del año anterior, de $ 109,09 m/n., (que fué
de uno de los más bajos), en $ 3,32 moneda na-
cional.

Este resultado es altamente alentador y un
elocuente testimonio de los esfuerzos que se
realizan para suprimir en Correos y Telégrafos
el déficit, que es casi inevitable en casi todas

- las administraciones similares del mundo.

El estado sanitario del país en 1941, puede
considerarse satisfactorio, ya que sólo se regis-
traron algunos casos de enfermedades infecto-
contagiosas comunes.

En las asistencias públicas, estaciones sani-
larias y dispensarios establecidos en el interior
del país, se atendieron más de 85.000 pacientes
y se practicaron alrededor de 600.000 inocula-
ciones antivariólicas.

Con referencia al estado endemoepidémico
del paludismo débese destacar las dos zonas pa-
lúdicas, la del Noroeste, donde el paludismo es
típicamente endémico y la del litoral, donde se
presenta con carácter epidémico y en forma cí-
clica, con períodos aproximados de diez años.
En el Noroeste (provincias de Jujuy, Salta, Tu-
cumán, Santiago del Estero, Catamarca, La Rio-
ja, Córdoba y San Juan) durante ej año 1941
se ha registrado una notable disminución de
la Hcidencia palúdica, caracterizada no sólo por
la menor cantidad de enfermos y de infecciones
primitivas sino también por la notable declina-
ción, con respecto al año anterior.

En el curso de 1941 se continuó desarrollando
el plan de profilaxis y asistencia que estable-
ce la ley número 12.331, perfeccionándose la
coordinación entre los diversos servicios del país
y el departamento, que tiene actualmente la
fiscalización de 717 dispensarios de la especia-
lidad.

En cumplimiento de las disposiciones respec-
tivas se establecieron centros-serológicos des-
tinados a los análisis e investigaciones en las
ciudades de Santa Fe, Córdoba, Tucumán, Co-
rrientes y Bahía Blanca.
Los establecimientos especificos con asiento en
San Francisco del Chañar (Córdoba); Posadas
(Misiones); Isla del Cerrito (Chaco); y Diaman-
te (Entre Ríos), desenvolvieron regularmente
sus funciones. En los últimos meses del año, se
agregó el Sanatorio Colonia en General Rodrí-
guez (provincia de Buenos Aires), inaugurado
el 22 de noviembre con capacidad para 700 in-
ternados.

La insuficiencia de los recursos asignados para
la campaña de profilaxis del tracoma y de las
oftalmías, conminó al departamento a circuns-
cribirlas a los dispensarios.

La labor realizada por los centros de higiene
maternal e infantil, fué ponderable, acusando
un sensible aumento sobre las cifras registradas
en 1940. Se procedió a la clasificación de los ni- -
ños defectuosos, en la que los catorce centros
que intervinieron individualizaron a 115 sobre
10.148 que examinaron.

Acerca de la higiene internacional, cabe ano-
tar que no ha sufrido alteraciones. El aumento
de la población marina en el puerto de Quequén,

“anotado hacia fin de año, motivó el envío de
una comisión especial que rápidamente redujo
en un 60 % la existencia de roedores.

|

El Departamento Nacional del Trabajo ha
desenvuelto sus tareas normalmente, proyec-
tando y estableciendo reglamentaciones admi-
nistrativas; vigilando el cumplimiento de las
leyes de su incumbencia; informando sobre las
comprobaciones de la estadística del trabajo y
publicando, al propio tiempo, los resultados de
sus investigaciones económicosociales. +

Se ha dedicado también a la atención de los
diversos servicios sociales que le competen, esto
es, la asistencia y asesoramiento jurídico a em-
pleados y obreros; la colocación de trabajadores;
la gestión administrativa de lo relativo a acci-
dentes del trabajo, y el juzgamiento de infrac- '
ciones con las correspondientes penalidades.

Se ha interpuesto frecuente y útilmente la
mediación frente a conflictos suscitados entre
el capital y el trabajo, obteniendo resultado po-
sitivo mediante esa intervención. Es sabido que
dicha actitud es la única que en tal emergencia
concede a la autoridad del trabajo nuestra le-
gislación, siempre retardada en la institución
de otros procedimientos más enérgicos y expe-
ditivos, tales como el arbitraje, la imposición
de soluciones y la sanción por violación de con-
venios colectivos. |

La edición del «Boletin Informativo», previsto
en la ley orgánica, se efectuó con regularidad :
durante el año transcurrido. Las publicaciones .
de la División de Estadística concretaron las “
principales informaciones obtenidas y las ob=' ;
servaciones y sondeos practicados no sólo en la E
Capital sino en el interior del país, apareciendo
un nuevo volumen de Investigaciones sociales
y un estudio completo sobre organización sin-
dical, donde se registran por primera vez las
modalidades de las asociaciones patronales y
obreras de todo el país. Publicóse, además, la
estadística de accidentes del trabajo y periódi-
camente la «Información social argentina» y la
investigación sobre fluctuaciones del coste de
la vida.

Corresponde destacar que con relación al año
anterior mejoró en general el grado de ocupa-
ción de la mano de obra y que tanto la actividad
sindical como la cantidad de personal en huelga
acusaron sensible disminución.

Respecto a la prevención de accidentes se
creó el Consejo de Seguridad Industrial, orga-
nismo adecuado para promover la urgente cam-
paña preventiva de los accidentes obreros y
encargado de determinar la inspección médica

( del trabajo, con vistas al mejoramiento de las
condiciones de salubridad e higiene de fábricas,
talleres y demás locales de labor.

Las actividades desarrolladas por la Caja
Nacional de Ahorro Postal, durante el año 1941,
acusan un incremento de las operaciones de
ahorro postal.

Los depósitos líquidos acusaron un aumento
de $ 15.200.321 m/n., cifra que señala el in-
greso anual más alto que se registra desde la
fundación de la caja. Análogamente, el número
de depositantes en vigor alcanzó a 131.029,
que también supera el nivel de todos los años
anteriores.

El ejercicio económico del año revela una
utilidad líquida de $ 2.399.987 m/n. A dicho
importe debe agregarse la suma de $ 1.321.140
moneda nacional, correspondiente al beneficio

- obtenido por la conversión de los títulos de pro-
piedad de la institución, y que fué acreditado
integramente al fondo de reserva legal.

El número de agencias habilitadas asciende
a 8.466, de las cuales 1.605 son postales y 6.861
escolares.

Las obras de construcción del nuevo edificio
que la caja erige en estos momentos en la in-
tersección de las calles Victoria y Solís para
asiento de su administración central, se hallan
casi concluídas y dentro del curso del corriente
año las oficinas de esta institución podrán ins-
talarse en locales amplios y confortables, que
además de facilitar la ejecución de sus tareas,
brindarán mayores comodidades al público.

Ha llegado el momento de emprender una
modificación substancial de las leyes que rigen
el funcionamiento de esta institución. Más de un
cuarto de siglo de experiencia pone de mani-
fiesto la necesidad de sancionar un conjunto
de reformas que contemple los problemas eco-
nómicos y sociales del presente y permita des-
arrollar una acción múltiple y eficaz en favor
de las pequeñas economías del pueblo. Esas
reformas serán sometidas a consideración de
vuestra honorabilidad en las primeras sesio-
nes del presente período.

Las cifras correspondientes al movimiento
registrado en la Caja de Accidentes del Tra--
bajo, ley número 9.688, durante el ejercicio
de 1941 señalan un constante crecimiento de
sus actividades. Los ingresos por indemniza- .
ciones ascendieron a la suma de $ 5.024.928
moneda nacional.

Los pagos por beneficios de la ley sumaron
un total de $ 4.257.226 m/n. de cuyo importe
$ 2.617.302 m/n. corresponden a indemniza-
ciones por incapacidad parcial y permanente,
$ 1.504.574 m/n. a pagos de renta sobre in-
demnizaciones de casos mortales e incapacidad
absoluta y permanente y $ 135.349 m/n. a be-
neficios varios.

Al finalizar el ejercicio, los saldos de indem-
nizaciones por accidentes mortales e incapaci-
dad absoluta y permanente adjudicadas a
beneficiarios para ser percibidas por éstos en
forma de renta mensual, asciende a un total
de $ 7.124.207 moneda nacional.

La situación económicofinanciera de la Caja |
de Accidentes del Trabajo es excclente, con-
forme lo demuestran las siguientes cifras: el
fondo de caja de garantía, artículo 10, ley nú-
mero 9.688, llegó al 31 de diciembre de 1941 a
la suma de $ 6.616.547 m/n., registrándose un
aumento de $ 503.384 m/n., luego de cubierta,
como en años anteriores, la suma de $ 222.157
moneda nacional que importan los pagos por
insolvencia patronal por aplicación del 2% apar-
tado de dichos artículos, así como los intereses
correspondientes a los titulares de renta y el
total de presupuesto de sueldos y otros gastos
de la institución.

Cabe señalar que este resultado es una con-
secuencia de la nueva organización de la ins-
titución, que permite un mejor cumplimiento
de la ley número 9.688 en lo que respecta al
depósito de las indemnizaciones.

Los recursos del último ejercicio de la Co-
misión Nacional de Casas Baratas, ascienden a
la surna de $ 2.226.098 moneda nacional.

La casa colectiva Gobernador Martín Ro-
dríguez a construirse en el terreno ubicado en
las calles Pedro de Mendoza y Martín Rodrí-
guez, será la más importante en su tipo, ya
que constará de 385 departamentos de 2, 3.
4 y 5 ambientes, con baños dotados de cale-
fones a gas, ascensores, incineradores de ba-
suras, lavaderos, tendedores de ropa, jardines
con juegos y gimnasios, etcétera. |

Con el barrio recientemente habilitado en
la ciudad de Formosa, se dió comienzo a las
construcciones de la ley número 9.677 en los
territorios nacionales. Un acontecimiento dig-
no de mención señaló esa edificación, tanto en
el aspecto social, en cuanto contribuye al me-
joramiento de las condiciones de vida de algu-
nas familias de empleados u obreros, como en
el edilicio, tya que se incorporó una obra que
se destaca por sus líneas arquitectónicas. del
resto. de la primaria y característica construc-
ción formoseña.

Ha sido aprobada la licitación pública con-
vocada para la construcción de 32 viviendas
en la ciudad de Viedma, territorio de Río'
Negro, por un valor de $ 282.298 m/n. De esa
manera, se han iniciado los trabajos para edi-
ficar 16 casas independientes de 2 habitaciones
y 16 de 4 habitaciones, baños, cocinas, etcétera,
en las calles Moreno, Córdoba y Santa Fe.

Ante la demanda constante de viviendas en
el barrio Marcelo T. de Alvear, se estudia la
edificación de 144 viviendas en parte de la
manzana H, con una superficie de 16.000 me-
tros cuadrados, cuyo importe asciende aproxi-
madamente a la suma de $ 1.000.000 moneda
nacional.

En la ciudad de San Carlos de Bariloche, te-
rritorio de Río Negro, y en Santa Rosa, gober-
nación de La Pampa, se proyecta construir 30
y 25 viviendas, por valor aproximado de pesos
200.000 m/n. y $ 150.000 m/n., respectiva-
mente.

La Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea-
dos y Obreros de Empresas Particulares (ley
número 11.110) contaba al 31 de diciembre
del año próximo pasado, con 52.527 afiliados
y con un capital de $ 172.238.973 m/n., distribuí-
dos entre la jurisdicción de las provincias de:
Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Tucumán, En-
tre Ríos, Corrientes, Mendoza y el correspon-
diente a la Nación.

Se han acordado 901 jubilaciones y 368
pensiones.

0 Ha sido preocupación constante del Poder
Ejecutivo, atender y mejorar los distintos ser-
vicios que tiene a su cargo en los territorios
nacionales.

. Considerando la conveniencia de modernizar
su legislación orgánica, fué sometido a estudio
de vuestra honorabilidad un proyecto de ley,
cuya urgencia conviene destacar, ante la aten-
ción del Honorable Congreso. Son numerosas
las materias cuya ordenación no puede acome-
terse mientras esa legislación siga siendo la
sancionada hace ya más de cincuenta años. Los
territorios han crecido en importancia social y
económica; sus poblaciones aumentado en pro-
porciones insospechadas y sus necesidades, sl-
guiendo el ritmo que les imponen los otros
factores, se han multiplicado y esperan ser en-
carados con un criterio moderno,

La ley número 1.532, previsora, como corres-
pondía a la mentalidad de los ilustres estadis-
tas que colaboraron en su redacción, no es ya
el cuerpo legal que requieren las gobernaciones,
por las circunstancias expresadas.

Dentro del sistema legal en vigencia, el Po-
der Ejecutivo ha procurado llevar los servicios
actuales al máximo de eficiencia. Así, se han
encarado no solamente los problemas de su
vida política, reducida exclusivamente al régi-
men municipal, sino también los emergentes
de su potencia económica, cada díg mayor. Los
territorios son, actualmente, centros de produc-
ción y elaboración de productos principales en
nuestra economía, y ese conjunto de riquezas
ha originado la formación de poblaciones im-
portantes y florecientes, que son centros socia-
les de alto valor cultural. Todos estos matices
de:¡su progreso requieren una mayor atención
de parte del poder federal, a cuyo cargo se
encuentran. Dentro de esta legislación actual,
como se ha dicho anteriormente, el Poder Eje-
cutivo ha adoptado las medidas que le era
posible tomar y al proceder a By designación
de funcionarios que deban regir « ypellas ins-
tituciones, ha procurado que los mismos sean
personas de reconocida competencia y vincula-
dos con los medios locales.

En las memorias de los distintos ministerios,
encontrará vuestra honorabilidad relatada en
detalle la acción desarrollada en el ejercicio
anterior.

La Comisión Honoraria de Reducciones de
Indios ha procurado por todos los medios a su
alcance impulsar el mejoramiento de las colo-
nias o reducciones a su cargo.

En numerosos casos ha prestado amparo a
los aborígenes, tomando en defensa, ya sea en
desalojos de tierras fiscales, o en cobros ejecu-
tivos por deudas de pastaje atrasadas.

Se ha controlado y vigilado la contratación
de indios, su traslado y trabajo en los ingenios
azucareros de «Las Palmas», del «Chaco Aus-
tral S. A.» y «Ledesma Sugar and Refining

CY Ltda.».

- Se distribuyeron gratis 700 toneladas de maíz

_ desgranado, a todos los aborígenes de los terri-  .
torios de Los Andes, Formosa, Chaco, Neuquén,

- Río Negro, Chubut y Santa Cruz.
La comisión mantiene dos reducciones indí-
genas: una en Formosa llamada Bartolomé de
las Casas que comprende la colonia Francisco
Javier Muñiz en el paraje Las Lomitas, distante
de las anterior 130 kilómetros; la otra, en el
Chaco se denomina Napalpí y está a ocho kiló-

metros del pueblo de Quitilipi.

En las reducciones se dedica a los indígenas
principalmente al trabajo de agricultura. En
estas faenas a los más capacitados se los selec-
ciona y con la denominación de colonos se les
entrega una chacra para que la trabajen per-
sonalmente y con sus familias, facilitándoseles
todos los implementos necesarios, semillas y
víveres para su manutención hasta la cosecha
en que, con parte de su producto, abonan los
víveres consumidos. Los indios que no son co-
lonos ayudan a éstos en los trabajos de prepa-
ración de la tierra; siembras, cuidados de los
cultivos y cosecha, cuyos trabajos se pagan
como jornal diario.

Existen en el país, aproximadamente, unos
130.000 aborigenes. De éstos, alrededor de 50.000,
viven al margen de la civilización y se hallan
en los territorios del Chaco, Formosa y parte
de la provincia de Salta. La vida de estos in-
dígenas es casi nómada, la mayor parte orga-
nizados en tribus que tienen sus zonas de asien-
to, pero ambulan diariamente en todas direc-
ciones tras la caza y la pesca como sustento
principal. Alguna parte de estos aborígenes
concurren contratados a los ingenios azucare-

ros para el corte y pelada de caña.

El resto de los indígenas está encaminado en
la vida organizada de la Nación.

La labor realizada durante el corriente año,
por la aeronáutica civil, ha sido satisfactoria.

Algunas de las líneas internacionales extran-
jeras de tránsito por nuestro territorio han
suspendido en gran parte sus servicios como
consecuencia de dificultades creadas por la
guerra. Además de la Compañía Air France
que conjuntamente con la L.A.T.I. (Líneas
Aéreas Transcontinentales Italianas) suspen-
dieron sus servicios en 1940, el Sindicato Cóndor
Limitada, hizo lo propio en 1941. Quedamos
vinculados por el aire con el resto del mundo
únicamente por la -empresa estadounidense Pan

] American Airways, con sus líneas que sirven
las rutas que nos unen a los demás países ame-
ricanos por vía Pacífico y Atlántico.

Aparte de la Pan American, la empresa uru-
guaya C.A.U.S.A. (Compañía Aeronáutica
Uruguaya $. A.) realiza en «pool» con las com-
pañías argentinas Corporación Sudamericana
de Servicios Aéreos, el servicio entre Buenos
Aires y Montevideo y con la S.A.N.A. (So-
Producida en el continente la situación de
guerra y dentro de los procedimientos previstos
por los acuerdos panamericanos para el caso de
agresión extracontinental, los países de América
fueron invitados a una reunión de consulta que
se celebró en Río de Janeiro en el mes de enero
pasado, con asistencia de los cancilleres de las
veintiuna repúblicas o de sus representantes. En
representación de nuestro gobierno asistió el
señor ministro de Relaciones Exteriores al frente
de una autorizada delegación de técnicos y ase-
sores, concurriendo con los demás cancilleres
americanos al estudio y aprobación de un vasto
plan de cooperación continental de que ilustra
el acta final de la reunión que el Poder Ejecutivo,
a título informativo, ha somtido a vuestra ho-
norabilidad.

Por nuestra parte, hemos dado ya principio
de ejecución a ese plan en el orden administra-
tivo, con diversas medidas que podrán ser
eventualmente completadas más tarde por las
leyes especiales a que haya lugar. Se trata,
sobre todo, de la «movilización económica»
acordada en Río de Janeiro a fin de que todas
las reservas del continente sean empleadas en
la excepcional situación de amenaza, de aisla-
miento y de necesidad creada por las circuns-
tancias.

En el orden político, la reunión de Río de
Janeiro consideró como asunto principal el
problema de las relaciones entre los países ame-
ricanos y los países extracontinentales autores
de la agresión o solidarizados con ellos. Adop-
tada por nuestro país su posición de acuerdo
con el decreto de 9 de diciembre que reconoce
a Estados Unidos un régimen especial de no
beligerante, hemos entendido que, en el orden
de la colaboración continental, tal posición era
más útil y más oportuna que cualquier otra
actitud extrema. Como tuve oportunidad de de-
clararlo entonces, la posición que hemos adop-
tado no significa colocarnos lejos de un país
que ha entrado en la lucha para defender prin-
cipios amenazados que son también' principios
nuestros. Para un país soberano, sin embargo,
el*problema exterior no es todo el problema,
ni resuelve por sí sólo las responsabilidades
internas que incumben a cada gobierno dentro
de sus propias modalidades y circunstancias.
Con el mismo criterio con que hemos definido
siempre nuestra política exterior, hemos sos-
tenido así —y en ello convino la reunión de
Río de Janeiro— que la actitud política de las
naciones americanas en el presente conflicto
debe consultar, sobre una base común de soli-
daridad, la posición y las circunstancias propias
de cada país, necesariamente cambiantes y dis-
pares en la vasta dimensión de nuestro conti-
nente.

De acuerdo con los principios de colaboración
y solidaridad reconocidos por los países ame-
ricanos en la situación común planteada por la
guerra, el gobierno argentino, consciente de
las responsabilidades implicadas en esa poli-
tica, ha iniciado las negociaciones necesarias
para obtener los suministros militares y na-
vales requeridos para su plan defensivo, des-
tacando a ese efecto una delegación a Estados
Unidos, cuya ley de préstamos y arriendos, co-
mo se sabe, contempla precisamente esta clase
de aprovisionamientos para los paises ameri-
canos. Espera este gobierno que esas negocia-
ciones, pendientes todavía, han de alcanzar los
resultados efectivos que el momento actual
reclama.

Por feliz iniciativa de nuestra cancillería,
inspirada en principios de paz, de confraterni-
dad y de justicia, que son tradicionales en
nuestra conducta internacional, se promovió
en mayo de 1941, conjuntamente con los go-
biernos de Brasil y Estados Unidos, una gestión
de buenos oficios ante los gobiernos de Ecuador
y Perú cuyo diferendo de límites, llegado ya al
terreno del conflicto militar en lamentables y
dolorosos episodios de frontera, amenazaba
arrastrar a ambos países a un estado de guerra
que inquietaba a toda América.

Incorporado más tarde el gobierno de Chile
a la gestión de conciliación, se llegó por fin a
un acuerdo para asegurar la cesación de las
actividades militares y el retiro de las tropas
en la zona limitrofe, preparándose con ello el
camino que había de llevar a la solución defi-
nitiva del secular diferendo, por el protocolo
de paz, amistad y límites firmado en Río de
Janeiro el 29 de enero pasado entre los go-
biernos de Ecuador y.Perú, con la participa-
ción directa de los cuatro gobiernos oferentes
en ocasión de la 111 Reunión de Cancilleres.

Ha mantenido el país el más estrecho y amis-
toso contacto con las naciones de América, en
una serie de manifestaciones y visitas particu-
larmente gratas al sentimiento argentino,

Con motivo de la renovación gubernativa en
Chile, el gobierno argentino, en el deseo de des-
tacar el creciente acercamiento alcanzado por
ambos paises dentro de su tradicional política
de amistad y colaboración, se hizo representar
por el señor ministro de Relaciones Exteriores
en los actos de la transmisión presidencial,
desarrollados en Santiago en el mes de abril
último en un ambiente de cálida y general sim-
patía para nuestro país. Las manifestaciones ofi-
ciales y populares recogidas en esa oportunidad,
así como las negociaciones de carácter econó-
mico a que esa visita dió lugar, abren las más
gratas perspectivas en el cuadro de esta amis-
tad tradicional, llamada hoy más que nunca a
realizaciones positivas, de interés común.

Nuestro país ha concurrido con sus delegacio-
nes a numerosos congresos celebrados en Amé-
rica, debiendo destacarse en especial su inter-
vención en la Conferencia Extraordinaria de
| la Organización Internacional del Trabajo, re-
| unida en Nueva York el 27 de octubre de 1941
y el IV Congreso Panamericano de Carreteras
y Ii Congreso Interamericano de Turismo re-
unidos en México en el mes de septiembre del
mismo año.
La República ha dado término felizmente,
| por la conclusión de los respectivos tratados, a
todas las cuestiones de límites existentes. Du-
| rante el período pasado han proseguido los
estudios y trabajos de demarcación correspon-
dientes. De acuerdo con las estipulaciones del
tratado celebrado con Paraguay en el año 1939.
La Comisión Mixta respectiva ha continuado
los trabajos de reconocimiento en la zona del
Pilcomayo, practicándose el relevamiento aero--
fotogramétrico de la región en estudio. Con
fecha 16 de abril de 1941 se firmó con el go-
bierno de Chile un protocolo, para completar
. con intervención de una Comisión Mixta, el
amojonamiento de esa frontera. Desde el mes
de abril último nuestra delegación se encuen-
tra en la zona limítrofe para iniciar la ejecu-
| ción de esta importante obra. Por lo que hace
| a nuestras fronteras con Brasil, fueron can-
jeadas en el mes de julio próximo pasado las
ratificaciones del tratado de 1927 para com-
pletar el límite común en la pequeña sección
aun no delimitada, frente a la isla del Qua-
reim.
El Poder Ejecutivo ha continuado desarro-
Mando en el orden internacional la política eco-
nómica que expusiera en su anterior mensaje.
Se ha atendido, en especial, al desarrollo de
nuestras relaciones con los países limitrofes
procurando eliminar todas las trabas y crear
todas las facilidades necesarias para el tráfico
y el transporte de mercaderías y para la libre
circulación de bienes.
Respondiendo a estos propósitos se firmó en
febrero del año en curso, con el gobierno de
Bolivia, un Convenio de Vinculación Carretera
que permitirá unir a las ciudades bolivianas de
Tarija y Potosí y a sus respectivas zonas de
influencia con la red de comunicaciones argen-
tinas, y se ha autorizado también a los Yaci-
mientos Petrolíferos Fiscales argentinos a con-
cluir con los Yacimientos Petrolíferos Fiscales
bolivianos un contrato de adquisición del pe-
tróleo que se produzca -en los yacimientos del
Bermejo, que puede ser extendido a la pro-
( ducción de los yacimientos de Sanandita. En
dicho contrato se prevé la construcción del oleo-
- ducto desde el yacimiehto del Bermejo hasta
Río Pescado. Dentro de los mismos convenios,
se ha acordado al gobierno de Bolivia un ade-
lanto hasta de $ 12.000.000 m/n. para la cons-
trucción del tramo Frontera-Villa Montes, del
Ferrocarril de Yacuiba a Santa Cruz de la
Sierra.

Esta obra de vinculación que debe ser com-
pletada mediante un tratado de comercio ajus-
tado a las posibilidades presentes y futuras del
intercambio argentinoboliviano, requiere para
su perfeccionamiento que vuestra honorabilidad
apruebe los proyectos de ley oportunamente
sometidos a vuestra consideración.

Continuando una política de acercamiento con
los Estados Unidos del Brasil, que es ya una
feliz tradición de nuestros dos países, se ha
firmado en Buenos Aires, en noviembre de 1941,
durante la visita del canciller, doctor Oswaldo
Aranha, un tratado que contempla entre la Ar-
gentina y el Brasil el establecimiento de un sis-
tema progresivo de libre cambio, con el propó-
sito declarado en su preámbulo de llegar a una
futura unión aduanera. En este caso ha consi-
derado el Poder Ejecutivo que no existen incon-
venientes insalvables para establecer una zona
económica libre que, dentro de los lineamientos
estipulados en la declaración que el 6 de octu-
bre de 1940 firmaron en Río de Janeiro los mi-
nistros de Hacienda de Argentina y de Brasil,
doctores Federico Pinedo y Arturo de Souza
Costa, permita sumar la capacidad de absor-
ción de los mercados de las naciones contratan-
tes para los productos de sus respectivas in-
dustrias, respetando al mismo tiempo los legí-
timos intereses de las organizaciones que ya
existen.

El mismo propósito de soluciones amplias ca-
paces de renovar fundamentalmente el cuadro
actual de nuestras relaciones comerciales, ins-
pira la política del gobierno nacional con la

| República de Chile. Hemos expresado ya nues-
tra aspiración de llegar también con ese país
hermano a un régimen de libre cambio total
y reiteramos en esta oportunidad la decisión
con que hemos de seguir sosteniendo ese propó-
sito, de tan interesantes proyecciones en la evo-
lución económica de estos países.

Con la República del Paraguay y durante la
visita que realizara en junio de 1940 el ministro
de Relaciones Exteriores doctor Luis A. Argaña,
firmóse un acuerdo destinado a reducir las for-
malidades consulares a que se sujeta el despa-
cho de vapores y complementóse mediante un
cambio de notas el protocolo relativo al baliza-
miento y dragado del río Paraguay. Además,
el estudio del tratado de comercio entre los dos
países merecen en estos momentos una preferen-
te atención y esperamos que en plazo breve po-
dremos dar término a las tareas previas a su
firma.

De igual modo, cabe informar que se encuen-
tran sumamente adelantados los estudios del
Tratado de Comercio con la República Oriental
del Uruguay.
— La política panamericana de cooperación eco-

. nómica que se ha venido desarrollando e inten-
sificando desde la Conferencia: de Montevideo
hezsta la fecha, ha tenido una nueva 'expresión
en el Convenio Comercial entre la República
Argentina y los Estados Unidos de América, fir
mado en esta Capital el 14 de octubre de. 1941.
Terminó así felizmente una larga negociación
que, iniciada en 1938, interrumpida en 1939 y
reiniciada en 1941, ha permitido establecer nor-
mas contractuales que, a juicio del Poder Ejecu-
tivo, contemplan en forma amplia las posibili-
dades actuales del comercio entre los dos países
signatarios. Justo es destacar aquí el espíritu
comprensivo que ha inspirado al gobierno de
los Estados Unidos, que, animado por el firme
propósito de llegar a un entendimiento, ha re-
conocido los puntos de vista que el gobierno .
argentino debió incorporar a su política econó- .
mica por efecto de factores cuya acción no es-
taba en sus manos regular, y procediendo en
consecuencia ha facilitado las diversas solucio-
nes que contempla el convenio, ajustado al con-
junto de nuestras necesidades primordiales en
materia económica.

Nuestras relaciones comerciales con Esta-
dos Unidos se han visto naturalmente influen-
ciadas por las exigencias de la economía de gue-
rra, que han forzado a dicho pais a establecer
restricciones en el consumo civil y en las expor-
taciones de materiales de importancia básica
para sus necesidades militares, dentro de un
conjunto de circunstancias inevitables que re-
tardarán necesariamente los beneficios espera-
dos del convenio comercial firmado. '

Por un cambio de notas del 26 de noviembre
de 1941, el gobierno argentino acordó reservar
al gobierno de Estados Unidos, en venta, la
totalidad de la producción nacional de tungs-
teno y desde fecha anterior se encuentran en-
tabladas negociaciones para reservar a ese país,
en las mismas condiciones, la totalidad de nues-
tros saldos exportables de otros materiales de
importancia para su esfuerzo bélico.

Debemos recordar también que con motivo
de la muy grata visita que nos hiciera la misión
canadiense presidida por el ministro de Nego-
cios y Comercio de ese dominio, honorable Ja-
mes Angus Mc Kinnon, se firmó el 2 de octu-
bre próximo pasado el primer convenio comer-
cial concluído entre la República Argentina y
uno de los dominios de la comunidad británica
de naciones, contratando dentro de las facul-
tades de su política propia. También fué fir-
mado con la República del Perú, el 10 de enero
del año en curso, un convenio de carácter
comercial.

Estos documentos internacionales, índice del
esíuerzo desarrollado por el Poder Ejecutivo
nacional para establecer en forma práctica una
vinculación permanente con los demás países
americanos, son también una expresión cabal
de los propósitos de colaboración y de coopera-
ción con que el gobierno y el pueblo argentinos
contemplan la posición solidaria del país en el
orden de los intereses continentales,

Debo, finalmente, destacar la solución satis-
factoria alcanzada en'las negociaciones enta-
bladas con los gobiernos de Italia y de Dina-

_— marca para transferir al registro nacional, por
compra o arriendo, los buques de esas banderas
que se encontraban refugiados en puertos ar-
gentinos. Adquiridos mediante convenio directo
con el gobierno de Italia los 16 barcos mercan-
tes italianos que se hallaban en nuestros puertos
y por arreglo con los armadores daneses, apro-

- bado por el gobierno de Dinamarca, las 4 naves

- de ese pabellón, se formó el núcleo inicial de la
Flota Mercante del Estado que, gracias a la
incorporación sucesiva de otras unidades, presta
y ha de seguir prestando inestimables servicios '
a la economía nacional. Para llegar a la movi-
lización de los buques refugiados ha sido de
inapreciable valor la colaboración prestada por
el Comité Consultivo Económico Financiero In-
teramericano que funciona en Wáshington, cu-
ya acción previa ha permitido allanar las difi-
cultades que se oponían al uso, por los paises
neutrales, de buques adquiridos o arrendados a
países beligerantes.

CULTO

Con la tradicional armonía ha seguido des-
envolviéndose la vida de relación entre el Es-
tado y los dignatarios eclesiásticos de la Repú-
blica durante el último ejercicio. |

La iglesia argentina ha visto desaparecer en
el transcurso del año próximo pasado, un dig-
nisimo prelado, monseñor Fortunato J. Devoto,
que a su investidura de vicario general del
Arzobispado de Buenos Aires, deán del Cabildo
Metropolitano y auxiliar de su eminencia el
cardenal arzobispo primado de la República,
unía la condición de estudioso bien conocido
en los círculos científicos del país y del exte-
rior, dedicado a la noble disciplina que él cul-
tivaba. Ocupa su lugar como vicario general
monseñor Tomás Solari,

El año último se llevó a cabo en la vecina
República de Chile el Congreso Eucarístico Na-
cional, al que concurrió, como legado de su
santidad Pío XII, el cardenal arzobispo de
Buenos Aires, primado de la República, doctor
Santiago Luis Copello, así como otros altos re-
presentantes del clero nacional.

El Registro Nacional de Asistencia Social ha
cumplido su labor conforme a la reglamenta-
ción que fuera dispuesta en el ejercicio pasa-
do, procurando llevar a la práctica la organi-
zación adecuada de la asistencia social mediante
la coordinación de las obras, la centraliza-
ción de todas las informaciones referentes a la
beneficencia en el país, la investigación de las
necesidades generales y locales y la recopila
ción y estudio de la legislación nacional y ex-
tranjera sobre la materia, sirviendo de centro
de información para las instituciones y autori-
dades públicas. Para evitar la explotación abu-
siva de la caridad, se ha instituido el Fichero
Nacional de Asistidos, el cual ha entrado en
posesión de los elementos indispensables para
la identificación de los que reciben ayuda de
las asociaciones de beneficencia.

Gracias a la labor del Registro Nacional] de
Asistencia Social se ha conseguido obtener ele-
mentos informativos, hasta ahora desconocidos,

sobre las sumas que en forma de colecta pú-
blica o rifas obtienen las sociedades de bene-
ficencia. Durante el ejercicio pasado fueron
fiscalizadas 23 colectas que arrojaron en total
un beneficio bruto de $ 407.656,36 m/n., mientras

que las 59 rifas autorizadas y cumplidas en ese

período totalizaron una recaudación de casi
$ 710.000 m/n. Este contralor ha sido doblemente
beneficioso, pues el público ha recibido la ga-
rantía de la fiel inversión de sus contribucio-
nes, a la vez que las entidades han podido
acrecer la recaudación por la mayor confianza
dispensada por los donantes.

La obra social que según lo dispuesto por el
artículo 100 de la ley número 11.672 incumbe
al Departamento de Relaciones Exteriores y
Culto, se ha cumplido satisfactoriamente, Jle-
gándose a otorgar 510 becas para niños pobres
en los diferentes establecimientos de educación
subvencionados, existentes en todo el pais.

Con el propósito de dotar de mayor elasti-
cidad al mecanismo de contralor en la aplica-
ción de los subsidios que el Estado acuerda a
las instituciones -privadas para sostenimiento de
sus establecimientos, sean ellos hospitales, como
de beneficencia general o de enseñanza, se ha
transformado a la antigua Inspección General
de Subsidios, en la actual Dirección General de
Subsidios, la que observa la acción y funciona-
miento de las entidades subsidiadas, compro-
bando su existencia, naturaleza y objeto.

Entre las 1.800 instituciones subvencionadas
se ha realizado mediante contralores de diversa
naturaleza, una economía efectiva de $ 350.000,
resultante de 500 inspecciones efectuadas, no
obstante lo cual se ha evidenciado que la gran
mayoría de dichas instituciones cumple debi-
damente los fines de su creación.

El gobierno nacional considera a la Sociedad
de Beneficencia de la Capital como uno de sus
más eficaces colaboradores en la rama de asis-
tencia social. Compenetrada de las situaciones
que pueden presentarse, a raíz de los aconteci-
mientos de orden internacional, la Sociedad de
Beneficencia ha «sabido adaptarse a la sobrie-
dad que demanda el difícil momento en que
vivimos, sin dejar de llevar el alivio a donde
éste se necesita. Así ha estado atenta por me-
dio de sus establecimientos hospitalarios de clí-
nica general o de especialidades, a la lucha
contra los flagelos sociales de orden sanitario

y a la protección de las clases desvalidas.

Como en años anteriores la Comisión Aseso-
ra de Asilos y Hospitales Regionales ha visto
acrecentar la población hospitalaria a su cargo,
procurando neutralizar, dentro de los límites
posibles, los efectos de la escasez de recursos
que podían trabar la acción del cuerpo médico
al frente de los establecimientos de sanidad.
Asi ha podido.iniciar el plan previsto por las
leyes números 12:294 y 12.560, cuya primera
parte corresponde a la habilitación de 2.236
camas para enfermos tuberculosos en distíhtos
sanatorios proyectados, y ha librado al servicio
público los dispensarios polivalentes de Desam-
parados (San Juan); de San Rafael (Mendoza);
y de Aguilares (Tucumán).

Dada la extensión y la importancia que día
a día cobran los servicios a cargo de esta co-
misión, el Poder. Ejecutivo contempla la posi-
bilidad de reorganizar su estructura sobre ba-
ses que respondan más adecuadamente a su ac=  .
tual desarrollo.

No obstante subsistir los factores que deter-
minaron las restricciones en la colocación de
los billetes de la Lotería de Beneficencia Na-
cional, por acción refleja de motivos exteriores

y otros de carácter interno que entorpecieron
por momentos el normal desarrollo de la insti-

— tución, pudieron vencerse tales dificultades, re-

_gulando los sorteos de conformidad a las alter-
nativas que fueron presentándose.

El resultado financiero obtenido permitió que
la Lotería de Beneficencia Nacional contribu-
yera con ponderables ingresos a rentas gene-
rales, desempeñando un papel preponderante
dentro de la acción coordinada del Estado en
la asistencia social del país, constituído por re-
caudaciones superiores a $ 16.000.000 m/n.
correspondientes al ejercicio financiero recién
terminado.

HACIENDA

Desde el punto de vista económico y finan-
ciero, el período transcurrido ha estado bajo el
signo de la creciente dificultad para abastecer
al pais de productos de importación, esencial-
mente importantes para la actividad interna.

Vuestra honorabilidad sabe que, bajo una
forma u otra, este problema viene afligiendo a
la Nación desde hace tiempo. En el pasado se
presentó principalmente como problema de pa-
gos. La falta de mercado para una porción subs-
tancial de la producción argentina hacía penosa
la financiación de las importaciones. Tal era
el principal inconveniente que impedía la ex-
pansión del intercambio con los mercados de
divisas libremente transferibles.

En el comercio que se realizaba a través de
las cuentas de compensación ya se advertía
otro orden de dificultades. No escaseaba ahí la
demanda por nuestros productos, pero trope-
| zaban con obstáculos la entrega, la fabricación -
| o “el transporte de las mercaderías demandadas
por la economía argentina.

A medida que la guerra ha avanzado esta úl-
tima situación ha ido generalizándose, invirtién-
dose también los términos del problema en el
área de las divisas libremente transferibles, es-
pecialmente Estados Unidos, cuya gravitación
como proveedor y como mercado de la produc-
ción nacional ha aumentado considerablemente.
Nuestros productos obtienen más fácil coloca-
ción. Artículos que antes no se exportaban han
encontrado alli, a raíz de las circunstancias de
la guerra, mercados de gran receptividad que
convendraá saber conservar. Pero el esfuerzo bé-
lico de aquella república, la escasez de bodega
y los riesgos de la navegación oponen cada vez
mayores vallas a la obtención de los articulos
que el país necesita adquirir a cambio de los
suyos.

Analizando retrospectivamente el año trans-
currido, se advierte que la nueva tendencia ini-
cia su evolución a mediados del período, aunque
al comienzo aumentan nuestras importaciones
de los Estados Unidos a raíz de la mejora de la
situación de divisas y de la consiguiente libe-
ralización del régimen de cambios.

La escasez de artículos esenciales obliga al
Estado a asegurar la conveniente movilización
de los stocks y la distribución de las insufirien-
tes cantidades disponibles, de la manera más
útil para la colectividad. Pero no deberá limi-
tarse a eso la reacción frente a las dificultades.
El país debe ingeniarse para substituir los ar-
tículos que no puede obtener por otros de origen
nacional y en tal tarea debe cooperar la pobla-
ción con iniciativa propia, pues la acción directa
y positiva del gobierno en este terreno es nece-
sariamente limitada. Para facilitar esta evolu-
ción, el Poder Ejecutivo considera de la mayor
urgencia que vuestra honorabilidad convierta
en ley los proyectos sobre crédito industrial y

- los complementarios sobre draw back y defensa
contra el dumping, para que puedan canalizarse
los abundantes medios disponibles hacia nuevas.
actividades productivas.

La circunstancia de que nuestro balance co-
mercial haya experimentado una pronunciada

| mejora, no quiere decir que desaparecieron las
- Causas que impiden la colocación de gran parte
de la producción agraria. El Poder Ejecutivo ha
debido seguir comprando las cosechas de gra-
0 nos. Los stocks en poder de la Junta Reguladora

de Granos han aumentado en forma apreciable

durante el año. Alcanzaron a su término a más
. de 11.000.000 de toneladas en cuya compra se
| gastaron casi $ 600.000.000 m/n. Sólo mediante
| la activa participación del Banco de la Nación
= pudo darse cima a tan vastas operaciones. La
deuda del Estado con el banco por este concepto
ha aumentado en más de $ 500.000.000 m/n.
en el transcurso del año. Alcanzaba, al final del
ejercicio, a $ 784.000.000 m/n. y asciende en la
actualidad a $ 1.000.000.000 m/n. Una carga
tan pesada no debe gravitar indefinidamente
sobre un solo instituto de crédito, por sólidos
que sean sus cimientos. Ante la falta de una le- -
gislación adecuada, que el Poder Ejecutivo ha
urgido una y otra vez el ano pasado, ha creado
en marzo del corriente ejercicio —-mediante la
documentación de una parte de esta deuda—
un instrumento que podrá utilizarse oportuna-
mente para distribuir el esfuerzo crediticio, lla-
mando a cooperar a las demás instituciones y
al público.

Las operaciones de venta finiquitadas desde
la adquisición de la cosecha de trigo y lino
de 1938-39, hasta el final del año 1941, dejaron
pérdidas por más de $ 270.000.000 m/n., sin
tener en cuenta los posibles quebrantos en las
ventas a crédito ni los intereses y gastos admi-
nistrativos. Es probable que esta cifra crezca
en el año actual en forma considerable y que
solamente por la adquisición de la cosecha de
maiz del año 1941 aumente en un importe igual
a las dos terceras partes de la pérdida presente,
sin considerar la evolución de las demás exis-
tencias ni las nuevas operaciones que hubieran
de realizarse.

Conviene compenetrarse bien del hecho de
que el quebranto en estas operaciones repre-
senta una pérdida real que hubiese afectado
en primer término y con toda violencia a los
productores, si la compra de sus cosechas por el
gobierno no hubiese atajado el golpe con el fin
de distribuir su repercusión entre todos los ha-
bitantes de la Nación, de modo que cada uno
cargase con una parte de la pérdida.

El crecido déficit, superior a los $ 260.000.000
moneda nacional, con que ha cerrado el ejercicio
financiero, es a su vez en gran parte una con-
secuencia de aquellas dificultades económicas.
La contracción de las importaciones ha pro-
ducido una substancial reducción de la renta
aduanera. De un máximo de unos $ 400.000.000
moneda nacional en 1937, ha descendido casi
en 50 %, a algo más de $ 200.000.000 m/n. Y
aunque no se tome como referencia ese año
excepcionalmente próspero sino el promedio de
los últimos cinco años anteriores a la guerra,
se observa una disminución de más de pesos
130.000.000 m/n. en cifras absolutas. En las
otras rentas se ha verificado en general un mo-
derado repunte sobre la recaudación de años
anteriores que, sin embargo, no ha podido com-
pensar la merma de la aduana. El total recau-
dado fué de $ 856.400.000 moneda nacional.

Si normalmente, según enseña la doctrina,
los recursos deben adecuarse a los gastos con-
siderados necesarios, se concibe que bajo cier-
tas circunstancias de excepción deba proceder-
se a la inversa, proporcionando los gastos a los
recursos disponibles. El procedimiento ha sido
sin embargo impracticable. Fueron precisa-
mente los requerimientos de estos tiempos de
emergencia los que obligaron a cierta expan-
sión de los gastos previstos. Es verdad que del
total de créditos del presupuesto de pesos
1.099.400.000 mQ/n. sólo se utilizaron pesos
1.078.800.000 m/n., realizándose así una eco-
nomía de 20.600.000 m/n., más otros $ 4.000.000
moneda nacional que la ley ordenó imperati-
vamente ahorrar en los gastos del Consejo Na-
cional de Educación. Pero, por otra parte, ra=
zones derivadas de la situación internacional
obligaron a reforzar en acuerdo de gobierno
partidas de gastos de los ministerios de Guerra
y de Marina en $ 20.500.000 m/n. A esta cifra se
agrega lo gastado por leyes especiales, así como
lo invertido en virtud de acuerdos de gobier-
no para atender necesidades de la instrucción
pública, y los departamentos de Agricultura,
Interior, Relaciones Exteriores y Culto y Obras
Públicas por un conjunto de $ 10.500.000. En los
trabajos públicos, finalmente, la falta de san-
ción oportuna de créditos complementarios
obligó a autorizar, si se quería evitar la para-
lización de tales trabajos, la inversión de
$ 8.000.000 m/n., suma que fué adelantada de
rentas generales.

En los gastos a cubrirse con el producido de
títulos, que ascendieron a $ 195.300.000 mf/n.,
no ha habido desequilibrio. El estado del mer-
cado, al que habré de referirme más adelante,
permitió financiar esos gastos en su totalidad.

Independientemente de las operaciones de
títulos a largo plazo, fueron colocados con ca-
rácter de prefinanciación hasta tanto vuestra
honorabilidad arbitre los recursos para la finan-
ciación definitiva del déficit bonos del tesoro
a cinco años de plazo, del 2 % % de interés
anual, por un valor de $ 250.000.000 m/n. Esta
operación, concertada por el Banco Central en
su carácter de agente financiero del gobierno
nacional con las principales instituciones ban-
carias, ha permitido mantener la administra-
ción al día y evitar los inconvenientes derivados
del atraso en los pagos.

Existe difundida la opinión de que el déficit
no es un mal o que el país puede fácilmente
sobrellevarlo. Considerada aisladamente la fal-
ta de financiación definitiva de los gastos de
un año dado, podrá justificarse en mayor O
menor grado ese juicio. Pero es que no nos ha-
llamos en presencia de un hecho aislado, sino
que venimos atravesando un período de des-
equilibrio en que los déficit acumulados de los
últimos 4 años ya exceden los $ 500.000.000 m/n,
y podrán crecer en progresión cada vez mayor.
Es por lo tanto imperativo tomar medidas ade-
cuadas para impedirlo.

No debe olvidarse que desde el punto de vista
financiero general es déficit también el importe
no financiado de las pérdidas en las operacio-
nes de compraventa de granos, aun cuando por
razones de técnica contable esas cifras no apa-
rezcan sumadas al desequilibrio del ejercieio
administrativo. Y en sus efectos monetarios in-
mediatos le es asimilabie igualmente el monto
no financiado definitivamente de la compra de
productos invendibles o vendidos a crédito. Pues
aun cuando en estos casos frente al pasivo apa-
rezca un activo: las cosechas o el crédito, su
valor por el momento es irrealizable y por lo
tanto como si no existiera. El descubierto fi-
nanciero real, líquido e ilíquido, aun restándole
las erogaciones que se han cubierto con el mar-
gen de cambios, es así mucho mayor que la cifra
del déficit antes enunciado.

- En situaciones normales, el agricultor que
vende sus productos adquiere poder de compra
que le cede el adquirente de la cosecha. Los

- sueldos que perciben los empleados en un ejer-

- cicio equilibrado son poder de compra que le

han cedido al Estado los contribuyentes. No

' hay en estos casos creación, sino tan sólo, tras-

lado de poder de compra existente.

| Pero cuando el Estado adquiere cosechas in-
vendibles, cuando paga sueldos sin haberlos
financiado, atribuye al agricultor o al empleado
un poder de compra que nadie ha cedido y crea,
por lo tanto, un poder de compra adicional.

Este poder adicional se ejerce sobre el mis-
mo volumen de bienes que existía antes. Queda
pues alterada la relación entre uno y otros.
Y no hay más que dos procedimientos para
restablecerla: aumentar la producción de bienes
o reabsorber el poder de compra excedente.
Estos procedimientos pueden aplicarse desde
luego, según convenga, alternativa o simultá-
neamente.

Bajo ciertas circunstancias puede esperarse
que la nueva demanda artificialmente creada
por obra del Estado actúe como un poderoso
estimulo. de la producción y que el aumento
de ésta baste por sí solo para restablecer el
equilibrio. El año pasado aun podían abrigarse
fundadas esperanzas de que así sucedería. Y de
ninguna manera debe desmayarse en el pro-
pósito de impulsar por todos los medios nues-
tra producción. Pero no es posible ignorar que
la situación de los mercados proveedores podrá
restringir en cierta medida las posibilidades de
ampliar nuestras instalaciones industriales. Por.
eso debe procederse simultáneamente a la re-
absorción del poder de compra que por las
circunstancias no puede hallar aplicación con-
veniente o, por lo menos, debe evitarse que se
siga creando nuevo poder de compra artificial.

Mientras haya menos bienes que los deman-
dados sin la seguridad de poder aumentárselos
en toda la cantidad requerida, una parte de la
demanda quedará sin satisfacer. Sí, no obstan-
te, el Estado sigue proveyendo a sus empleados
y a los agricultores de poder de compra arti-
ficialmente creado, permitiendo que la puja de
los interesados lleve los precios hacia arriba,
es evidente que los primeros en abandonar la
puja, los primeros que tendrían que restringir
sus consumos serían los más pobres, los eco-
nómicamente más débiles, quienes habrían de
sobrellevar así la carga proporcionalmente más
gravosa. En ese caso no habrá equilibrio finan-
ciero ni económico y el Estado se encarmninaría
por una pendiente por donde seria cada vez
más dificil hallarlos.

El problema está, pues, en restringir la de-
manda. Y aquí también, si el Estado se limitara
a buscar la solución disminuyendo sueldos, des-
pidiendo a una parte de sus empleauos y de-
jando de ayudar a los agricultores, reducirá
hasta anularla la base de la existencia de deter-
minados grupos de la población, concentrando
sobre sus hombros la carga íntegra de la re-
percusión que en nuestro país tiene la situa-
ción mundial. Habrá momentáneamente asegu-
rado el equilibrio financiero, pero no el eco-
nómico y social. 0

No podrá hallarse la conciliación de los in-
tereses sociales afectados, sino atacando el pro-
blema desde tres ángulos: los gastos públicos
deberán ceñirse a un criterio de severa eco-
nomía, en consonancia con la gravedad de los
tiempos; no habrá de abandonarse a las clases
productoras aun cuando ellas también deberán
soportar su parte en las dificultades del mo-
mento. Y simultáneamente el Estado deberá
saber usar sabiamente del impuesto, que es
un instrumento dúctil, para recoger poder de
compra allí donde sobra y donde su cesión pro-
ducirá menores sufrimientos o trastornos.

Aun del punto de vista del estímulo de la
producción y del fomento industrial parece
en estos momentos mucho más importante evi-
tar que descienda demasiado el nivel de vida
del gran número de los consumidores, que no
asegurar desproporcionadas ganancias a las in-
dustrias que ni siquiera parecen poder inver--
tirse ¿limitadamente en ampliaciones de las
plantas de producción. Y del punto de vista
de la equidad social, está mundialmente admi-
tido que los grandes beneficios provocados por
situaciones de emergencia, que para tantos otros
entrañan destrucción, pérdidas y sufrimientos,
deben volver en parte, por lo menos, a la co-
munidad para ser empleados en provecho de
todos. El aumento impositivo, aplicado con mo-
deración es en estos momentos el medio más
seguro, más justo y menos peligroso para pre-
servar el equilibrio económico y social.

Vuestra honorabilidad tiene a estudio un
programa orgánico y meditado de reformas im-
positivas. Es urgente que se dé cima a su es-
tudio. Si las soluciones concretas que el Poder
Ejecutivo ha propuesto, no fuesen a vuestro
Juicio las más atinadas, el Poder Ejecutivo
- Cooperará con agrado en cualquier plan mejor.
Pero os encarece la primordial importancia y
_ Urgencia de este punto. -
Este programa comprende una nueva ley de
impuesto a los réditos, la modificación del gra-
-— vamen a la transmisión gratuita de bienes, el
impuesto a las ganancias excesivas y a los be-
_ neficios extraordinarios de las empresas de
- petróleo, así como una nueva ley de sellos, que
espera sanción desde el año 1939 y que ha-
_ biendo caducado el año pasado por imperio de
la ley número 2.714, debió ser reproducida para
evitar su archivo. Ninguna de esas iniciativas
es producto de una improvisación provocada
por la situación del momento. Cada una de
ellas, por el contrario, sólo ha sido tomada
después de un severo estudio del panorama
económico del país y de su capacidad tributaria.
Todas están basadas en un plan definido en ma-
teria de incidencia de los gravámenes. Tienden
a asegurar que éstos recaigan sólo sobre los
que pueden tomarlos a su cargo sin detrimento
para su economía individual ni perturbaciones
para la general. Se ha tenido en cuenta que
el régimen impositivo puede ser un instrumento
de utilidad y eficacia para impulsar y afianzar
el desenvolvimiento de las industrias y un ele-
mento orientador de actividades aún dispersas
y desconexas de nuestra economía. Los pro-
yectos ya mencionados llamados de drawback
y antidumping responden a esa inspiración.
Conviene agregar que todos estos proyectos
no constituyen un programa cerrado y así como
el Poder Ejecutivo acogerá con agrado las su-
gestiones que para mejorarlo surjan en el seno
de vuestra honorabilidad, habrá de completarlo
por su parte con nuevas iniciativas si a su
juicio las circunstancias así lo aconsejaran.

Desde otro punto de vista conviene recordar
que debe mantenerse despierta la preocupación
de los poderes públicos por el ajuste permanen-
te de los sistemas fiscales en su aspecto técnico,
a fin de hacer cada vez más simples, más se-
guras y más claras las relaciones entre los con-
tribuyentes y el fisco. Con esa orientación, los
impuestos a los réditos y a la transmisión gra-
tuita de bienes han sido sometidos a una re-

forma orgánica y técnica que, al tiempo que

permitirá mejorar su percepción y aumentará

-_ los ingresos fiscales, dará lugar también a una
más correcta y justa aplicación en beneficio de
los contribuyentes.

A la misma finalidad responden los, estudios
que se han dispuesto en vista de establecer el
procedimiento contencioso en las leyes tributa-

- rias y determinar la autoridad que ha de resol-
ver los recursos contra los pronunciamientos de
las reparticiones recaudadoras; de unificar el
impuesto a la transmisión gratuita de bienes en
todo el país, de unificar la aplicación y el cobro
de los gravámenes sobre la propiedad inmobi-
liaria de la Capital Federal y territorios na-

- cionales, y la revisión total de la Tarifa de
Avalúos que rige sin modificaciones substancia-
les desde 1905 y, por lo tanto, requiere urgente
modernización. El resultado de aquellos estu-
dios estará dentro de breve término en poder
de vuestra honorabilidad con los correspondien-
tes proyectos de ley.

La deuda total del Estado, prescindiendo de
la contraída por la compra de cosechas, ha au-
mentado durante el año en $ 578.700.000 m/n.
De éstos correspondieron $ 320.100.000 m/n.
a la deuda consolidada y $ 258.600.000 m/n. a la
flotante. Este último aumento se debe al déficit
del ejercicio.

El total de títulos negociado para cubrir gas-

tos y operaciones financióse con créditos, fué
de $ 218.900.000 m/n. Además, la Nación se
hizo cargo de deuda provincial externa, ayu-
dando a las provincias de Mendoza y Santa Fe
a rescatar algunos saldos de empréstitos de ele-
vado interés por valor de $ 14.300.000 m?/n.
Por otra parte, se amortizaron $ 88.500.000 mo-
neda nacional.

Así el aumento neto de la deuda consolidada
por los conceptos expresados llega a pesos
144.700.000 m/n. La conversión de la deuda
consolidada realizada a fines del año entrañó,
además, un aumento nominal de $ 200.000.000
moneda nacional por diferencias de cotización
y primas. Este aumento es, como queda dicho,
meramente nominal, pues la nueva deuda exi-
girá al Estado, tanto anualmente como en Con-
junto, un servicio menor que el anterior.

La deuda consolidada al final del ejercicio

| fué, así, de $ 4.820.200.000 m/n. y la flotante de
$ 943.500.000 m/n., lo que forma un total de
$ 5.763.700.000 moneda nacional.

El mercado de titulos pudo proveer los re-
cursos que se le demandaron gracias a la pru-
dencia con que procedieron todos los emisores.
Tanto las provincias y municipalidades, como
la Nación y las entidades privadas, pudieron
atender sus necesidades apoyados por la valiosa
acción orientadora de la Comisión de Valores.

En realidad hubo durante todo el año abun-
dancia de disponibilidades líquidas en la plaza,
en parte por las causas ya enunciadys: la com-
pra de cosechas y la financiación del déficit
con crédito bancario y en parte también por la
presencia de fondos flotantes que afluyeron del
exterior en apreciable medida. Esa abundancia
de dinero determinó naturalmente una tenden-
cia a la baja del interés, tanto en las coloca-
ciones a corto como a largo plazo. El interés

de las letras de tesorería a noventa días fué ba-
jando de un término medio de 2,41 % en enero
a 1,09 % anuales en diciembre. Del mismo modo
fueron valorizándose los títulos hasta alcanzar
y sobrepasar la par, circunstancia que señala
que la plaza está dispuesta a aceptar su con-
versión. El gobierno acometió la transformación
de la mayor parte de su deuda consolidada,
principalmente en vista de substituir los pape-
les en circulación que se hallaban exentos del
impuesto a lós réditos por. nuevas obligaciones
sujetas al gravamen. El Poder Ejecutivo desea
señalar especialmente que, fiel a una larga tra-
dición argentina, ha tenido la preocupación de
cumplir escrupulosamente la promesa de exen-
ción y que sólo entregó los nuevos títulos gra-
vados a los tenedores que expresa o tácitamente
manifestaron su disposición de aceptarlos, res-
catando los valores de los disconformes. Tanto
la situación de la plaza como el convencimiento
general de que la subsistencia del privilegio de
la exención para la renta de títulos públicos no
tenía ya justificación, hicieron que los pedidos
de rescate fueran mínimos. La conversión per-
mitió realizar además una economía no des-
preciable en el servicio de intereses. La vida
de los títulos no fué extendida. Poco después,
el Banco Hipotecario Nacional realizó a su vez
una conversión análoga de las cédulas, con be-
neficio para los deudores de la institución.
Durante la mayor parte del año el mercado :
estuvo entonado y no requirió intervenciones
reguladoras en escala digna de mención. Al fi-
nal del ejercicio, sin embargo, ya realizada la
conversión, la entrada en la guerra de Es-
tados Unidos provocó alguna nerviosidad que
hizo necesario, como en otros años, reabsorber
los valores que resultaban transitoriamente so-
brantes. Recuperada la calma, volvió a reque-
rirse por el mercado la mayor parte de los
títulos retirados.
Esta circunstancia pone nuevamente de re-
lieve la extraordinaria importancia de que el
Estado cuente con un mecanismo de aplicación
permanente que le permita intervenir en la re-
gulación del mercado de valores en cualquier
momento y en la medida de las necesidades,
sin que su acción esté supeditada al azar de la
mayor o menor liquidez momentánea de la te-
screría. El Poder Ejecutivo ha sometido a vues-
tra honorabilidad iniciativas que tienden a este
fin y os encarece nuevamente su pronta apro-
bación. La regulación del mercado adquiere en
estos tiempos un significado especial, pues 13
colocación de títulos puede ser un medio eficaz
para reabsorber poder de compra excedente y
llevarlo adonde pueda ser más útil. Esto se jus-
tificaría especialmente en operaciones como las
áe financiación de cosechas, en que como base
del poder de compra creado por el Estado existe
un valor real pero que sólo es de realización
futura. Esa función, sin embargo, no puede ser
ejercida con éxito duradero por los títulos de
deuda, si no llegan a manos de tenedores dis-
puestos a conservarlos por un plazo largo. Para
lograrlo es necesario impedir que esos valores
sean objeto de fluctuaciones provocadas por

Circunstancias transitorias, lo que sólo puede
conseguirse combinando la prudencia en la co-
locación con la rapidez en las intervenciones
reguladoras.

El régimen de control de cambios ha experi-
mentado durante el año profundas modificacio-
nes. Tan pronto como la tendencia de la ba-
lanza de pagos lo permitió, fueron suprimién-
dose las restricciones que se habían impuesto
con anterioridad para evitar un desequilibrio
demasiado mercado en nuestras cuentas interna-
cionales. Esa reforma implicó desde luego, una
simplificación considerable del control, por lo
cual se suprimió el organismo administrativo
que lo tenía a su cargo, encomendándose las ta-
reas remanentes al Banco Central de la Repú-
blica Argentina y diversas dependencias del
Ministerio de Hacienda.

A fin de impulsar el intercambio comercial
con Estados Unidos y demás países: de Amé-
rica se constituyó una entidad llamada Corpo-
ración para la Promoción del Intercambio, que
comenzó a actuar en septiembre del año pasa-
do y que es de esperar logrará abrir nuevos
mercados a una serie de artículos que antes no
formaban parte de nuestras exportaciones ha-
bituales.

| Entre las mejoras administrativas introduci-
das, merece señalarse la Dirección General de
Suministros del Estado, en la cual se piensa
centralizar paulatinamente todas las adquisi-
ciones que se realicen en el desempeño de sus
funciones. Es de esperar que esta centraliza-
ción permitirá mejorar la calidad de los ele-
mentos que se utilizan con las economías «consi-
guientes.

No puede cerrarse la reseña de la obra cum-
plida por el Departamento de Hacienda y de los
problemas que se presentan a las finanzas na-
cionales, sin referencia a la situación alarmante
de las cajas de jubilaciones.

| Es sabido que todas ellas funcionan con un
desequilibrio potencial que en algunas ya se ma-
nifiesta en forma de descapitalización visible. Es
el caso de la Caja de Jubilaciones y Pensiones
Ferroviarias que para poder atender los benefi-
cios establecidos legalmente recurre: en forma
creciente a las reservas de por sí insuficientes en
relación con las obligaciones contraídas. Pero
también en la Caja Nacional de Jubilaciones y
Pensiones, aunque menos visible, sigue creciendo
año tras año el déficit actuarial. La constitu-
ción modesta de reservas anuales no debe en-.
gañar sobre la marcha real de las finanzas de
la caja. Esas reservas son muy inferiores a las
que correspondería formar para poder respon-
der a los beneficios futuros prometidos y su ca-
pitalización, por otra parte, ha comenzado nue-
vamente a disminuir. De no tomarse con ur-
gencia las medidas necesarias para lograr el
equilibrio auténtico de su régimen financiero,
dentro de muy poco tiempo la Caja Nacional de
Jubilaciones y Pensiones Civiles se hallará en
la misma situación de insolvencia de hace diez
años, con la diferencia de que los sacrificios que
se requerirán para salvar sus dificultades serán
tanto mayores cuanto mayor sea el tiempo trans-
currido. |

Ha llegado el momento de rever totalmente
nuestro régimen de previsión social en materia
de jubilaciones. No es con paliativos ni medidas
transitorias de emergencia con lo que debe en-
cararse este problema. La reforma deberá ser
integral, abarcar todas las cajas, y aun más, dar
a la previsión social en esta materia su verda-
dero sentido, extendiendo un mínimo de protec-
ción a todas las actividades económicas del país
y no como en la actualidad mantenerla limitada
a unos cuantos sectores. En tal sentido el Po-
der Ejecutivo se propone acometer el estudio de
esta materia para someteros oportunamente ini-
ciativas que aseguren la tranquilidad de miles
de hogares y disipen las justas preocupaciones
de quienes cuentan como único recurso con el
haber jubilatorio o la pensión, constituídos al
amparo de una legislación que ha resultado
deficiente.

JUSTICIA

En virtud de haber manifestado dudas con
respecto al alcance de su misión, la comisión
especial encargada de proyectar la reforma del
procedimiento y de la ley orgánica judiciaria el
Poder Ejecutivo incluyó entre la materia ante-
riormente especificada, la unificación de fueros
ordinario y federal en la Capital, por decreto
de fecha 30 de octubre próximo pasado.

La subcomisión a la que se encomendó el
anteproyecto de modificación del Código de Pro-
cedimiento Penal para la Capital ha terminado
su cometido. La subcomisión encargada de la
legislación para tribunales de territorios tiene
avanzado su trabajo, pero lo ha suspendido a
la espera de la solución que, para las normas que
deben ser comunes, adopte la comisión respecto
del procedimiento para la Capital Federal.

Es propósito del gobierno reunir en un solo
cuerpo las disposiciones para el procedimiento
en los tribunales del crimen, tanto federales

como ordinarios de la Capital y letrados de te-

| rritorios; en tal sentido será necesario concordar

las normas propuestas por las diversas subcomi-
— siones internas.
| En cuanto a la ley orgánica para los tribu-
nales de la Nación, será posible formular el

proyecto respectivo úna vez que sea decidida
la cuestión sobre unificación de fueros en la '
- Capital, cuyo estudio está encomendado a la
comisión honoraria especial a que se ha hecho
referencia. |

La comparación del movimiento en los diez
últimos años de los tribunales federales de la
Capital y de territorios nacionales, pone en evi-
dencia un aumento considerable del número de

| los asuntos iniciados; si bien es cierto que en
ese lapso se han creado algunos tribunales, no

| lo han sido en la cantidad necesaria para que
la labor que deben realizar los magistrados se
reduzca a cifras razonables.

Pero esta situación no debe resolverse con el
simple expediente del aumento de juzgados y
cámaras; la solución ha de orientarse en el sen-
tido de la especialización de los tribunales. Con-
viene establecer tribunales del trabajo para

| dirimir los numerosos litigios que origina la
aplicación e interpretación de la legislación

" obrera, que hoy han de ventilarse ante los jue-

ces civiles, comerciales, correccionales, de paz
y, en:algunos casos, en la jurisdicción federal.

Esta especialización permitirá soluciones a breve
plazo y uniformidad de jurisprudencia.

Es oportuno recordar a vuestra honorabilidad
q
ue en las sesiones extraordinarias del año pa-
sado se enviaron a su consideración dos inicia-
tivas de legislación que tienen por objeto la
sanción para las injurias contra: los jefes de
Estado extranjeros o sus representantes diplo-
máticos acreditados en la República, y la re-'

| presión de la publicación o difusión de mani-
-  festaciones o doctrinas que puedan comprometer
la paz o la dignidad de la Nación, o las institu-
ciones que establece su Constitución. Los fun-
damentos de ese proyecto expresados en el men-
saje de 8 de enero de 1942, son de rigurosa
actualidad; más aún, los hechos han demostrado
que la actitud del Poder Ejecutivo era altamen-
te previsora y que esa norma legal es indis-

pensable.

Otros proyectos de ley, enviados en el pe-
ciodo anterior, esperan la sanción de vuestra
honorabilidad. Se trata de establecer la inte-
rrupción de la prescripción de la acción, en ma-
teria penal, por los actos directos de procedi-
miento a que el delito haya dado lugar; innece-

( sario es argumentar sobre la conveniencia de
esta reforma; los señores legisladores conocen

= la abundante literatura jurídica que el tema de
esta prescripción ha inspirado y en la que se

pone de manifiesto toda la gama de artificios
que se utilizan para provocar dilaciones en el
proceso, con la finalidad de obtener que el trans-
curso del tiempo sancione la impunidad del acto
delictuoso.

_ En el año 1940 el Poder Ejecutivo solicitó de
vuestra honorabilidad la pertinente autorización

- y el crédito necesario para construir un edificio

para la Cárcel.de Encausados. Es oportuno in-
sistir en la urgencia de resolver ese pedido, por-

que el alojamiento de procesados en las alcai-
días de policía, admisible como solución de
emergencia, no puede mantenerse indefinida-

- mente.

Las construcciones de colonias penales se ha-
llan muy adelantadas y sus resultados mejoran
si se toma por base la obra ya realizada en la
Colonia Penal de Santa Rosa (La Pampa), de
reciente inauguración. Actividades del campo
intensivas y de especialización, al aire libre y:
dentro de una organización de disciplina estric-
ta, han permitido combinar los aspectos seguri-
dad y aprendizaje educativo y profesional, de
utilización provechosa inmediata por los reclu-
sos al reintegrarse al medio libre.

Se han iniciado las construcciones de la nueva
Cárcel de Encausados de Presidencia Roque
Sáenz Peña (Chaco), en tierra de propiedad fis-
cal cedida oportunamente. En un plazo no ma-.
yor de sesenta días habrá de realizarse su ha-
bilitación provisional.

La conversión de la Cárcel de Encausados en
Prisión Nacional hizo necesaria la construcción:
de nuevos talleres, habiéndose habilitado am-
plios locales que permiten el trabajo de buen:
número de reclusos.

En el aspecto técnico penitenciario la direc-
tiva impresa adquiere mayor significación por
el lógico agrandamiento de la Dirección Gene-
ral de Institutos Penales. Se procura en forma
gradual que los establecimientos trabajen para:
sí y para los demás establecimientos, constitu-
yéndose de esta manera en factores eficientes
de su propio desenvolvimiento. Nuevas fuentes:
de trabajo están siendo estudiadas y, en uno:
de sus aspectos, se destacó a un técnico a Us-
huaia para estudiar las posibilidades de la ins-
talación de una usina hidroeléctrica para el es-
tablecimiento carcelario que permita la produc-
ción de energía eléctrica, que substituirá a la:
que actualmente funciona alimentada a leña y
habra de permitir un mayor potencial de ener-
gía con ventajas evidentes, no sólo desde el pun-
to de vista de la iluminación de la población
de Ushuaia y el penal, sino también de su apli-
cación a talleres e industrias de extensión in-
sospechada.

Se ha comenzado a ensayar en la Colonia:
Penal de Santa Rosa la readaptación de delin-
cuentes urbanos, cuando la causa -del delito es
exclusivamente ambiental, mediante la inter-
nación de dichos reclusos en aquel estableci-
miento.

Se procura, por último, no sólo la aplicación
del tratamiento diferenciado, sino que las cár-
celes de encausados, de tipo «cárcel mínima»
alojen exclusivamente procesados, con lo cual
se evitará ese contacto perjudicial que han
evidenciado los estudiosos y los prácticos.

El Patronato Nacional de Menores inaugura-
Tá este año un nuevo establecimiento en Inge-
niero Maschwitz —provincia de Buenos Aires
— para alumnos varones.

Este organismo del Estado, por cuyo conducto
se realiza la función social de protección del
menor abandonado o delincuente, tiene bajo
su dependencia seis establecimientos para va-
rones y tres para mujeres; además, con la par-
tida que la ley de presupuesto le fija, costea,
mediante la asignación de becas, la educación
de un gran número de niños de ambos sexos
en instituciones privadas, cuyas actividades
contralorea y orienta.

El Poder Ejecutivo ha resuelto patrocinar la
11 Conferencia de la Infancia Abandonada y
Delincuente, cuya organización se encomienda
al Patronato de la Infancia como un homenaje,
“en su cincuentenario, a esta prestigiosa institu-
ción de asistencia social. Es necesario que se
comparen los procedimientos aplicados en la
educación de esos niños y los resultados obte-
nidos, manifestándose en esta forma el progre-
so que se haya alcanzado desde la fecha en
que los trabajos presentados y las ponencias
aprobadas en la primera conferencia, determi-
naron rumbos a esa actividad social.

En nuestro campo comercial hace pocos años
apareció una nueva disposición de empresa: la
sociedad de ahorro para la vivienda, ya expe-
rimentada en otros países. Como quiera que
este aspecto de la actividad mercantil reviste
interés público, porque las compañías operan
con fondos que provienen del ahorro de terce-
ros, el Poder Ejecutivo, por conducto de la
Inspección General de Justicia, órgano por me-
dio del cual ejercita contralor sobre las perso-

. nas jurídicas, vigiló su desarrollo y sus activi-
dades y estudió sus modalidades, con el propó-
sito de establecer normas que, sin.entorpecer
el desenvolvimiento de estas entidades, repre-
sentarán una protección eficaz para el interés
del público. El resultado de ese estudio se con-
cretó en una reglamentación, dictada a media-
dos del año pasado, cuya aplicación ha demos-

' trado ya sus ventajas.

. Enel año transcurrido se ha continuado rea-
lizando una labor constante de fiscalización en
el funcionamiento de las sociedades anónimas,
cuyas actividades se han desenvuelto normal-
mente. |

INSTRUCCION PUBLICA

La gestión del ministerio del ramo ha sido
intensa en este período, como que han debido
afrontarse problemas de la segunda enseñanza:
reforma de planes de estudios, programas, re-
ajustes del personal, régimen de promociones,
de textos, reorganización de dependencias, et-
cétera. No podían demorarse esas reformas en
resguardo de los intereses generales de la edu-
cación. Serios males, señalados por la técnica,
puntualizados en congresos profesionales y. ra-
tificados por Jos asesores del ministerio, fué
menester desterrar mediantes cambios de re-
gimenes en armonía con modernos conceptos
de gobierno escolar, encaminados a salvaguar-
dar al alumno en su salud física, moral e in-
telectual y a formarlo de acuerdo a las reales
exigencias de la vida argentina.

En la enunciación que se hace en, este ca-
pítulo, de las medidas tomadas sobre el par-
ticular, encontrará vuestra honorabilidad, ex-
puestos sucintamente, el concepto y alcance
de las mismas. Todas ellas, que se complemen-
tan entre si, tienden a hacer efectivo el pro-
pósito que las inspiró, de elevar el nivel de
la enseñanza, de mejorarla en su contenido y
forma y de perfeccionar la preparación del
estudiante del ciclo medio, despojándola del
fatigante e innocuo enciclopedismo para diri-
girla hacia disciplinas fundamentales, exenta
de todo cuanto se oponga a una formación rea-
lista que lo habilite para incorporarse, a su
hora, a nuestro medio social, como un factor
de gravitación eficiente.

Constituyó una preocupación especial la re-
forma de los planes de estudio, concebida de
modo tal que respondiera a un sentido de rea-
lidad de la vida, desterrando el predominio li-
bresco y simplificando el desarrollo de las di-
versas disciplinas, para asegurar al estudiante
la clara comprensión de las cuestiones funda-
mentales de cada curso. Dentro de este concep-
to se dictó el decreto de 22 de septiembre próxi-
mo pasado, en cuya preparación se tuvieron

en cuenta las conclusiones a que se arribó en
los congresos de profesores reunidos última-
mente, en los cuales se preconizó la necesidad
de dividir los estudios del bachillerato y ma-
gisterio en dos ciclos, el primero de ellos co-
mún a ambas ramas de la enseñanza media
y, el otro, diferenciado de acuerdo con la fina-
lidad propia de ambos; organización que per-
mitirá uniformar la preparación básica de los
futuros bachilleres y maestros y, con ello, evi-
tar que los estudiantes se vean obligados a de-
finir prematuramente su orientación hacia unos
u otros estudios, como ha ocurrido hasta hoy. :	
Se ha fijado una ordenación de las asignatu-
ras que permitirá su agrupación en ciclos, cuyo
desarrollo se efectuará en períodos de igual
duración, lo que hará posible realizar en épo-
cas coincidentes, al término de las mismas, la
recepción de las pruebas de capacidad. Ade-
más, podrá imponerse, sin perjuicio para los
que hayan aprobado el primer ciclo, un régi-
men selectivo para el ingreso al segundo del
magisterio, con el propósito de que las aulas
de los últimos cursos de las escuelas normales
queden reservadas exclusivamente para los as-
pirantes de real vocación y capacidad para el
ejercicio de la carrera, sin que su número ex-

ceda del requerido para satisfacer las necesida-
des de la enseñanza primaria.

Se ha tenido en cuenta, asimismo, en la re-
forma, la conveniencia de aumentar en un año
la carrera del magisterio, lo que ha permitido
transferir al segundo ciclo las materias esen-
cialmente profesionales que antes se estudiaban
desde el comienzo del curso, sin poseer el edu-
cando la preparación básica indispensable para
acometer :fructuosamente el aprendizaje téc-
nico,

En sus aspectos generales, esta reforma está
destinada a mejorar sensiblemente la enseñan-
za media, pues en su preparación se han teni-
do en cuenta los defectos e inconvenientes se-
ñalados por la experiencia y la crítica docente.

Como en virtud de la reforma de planes, se
estableció la uniformidad en el número de cla-

. Ses semanales asignadas a cada materia en los

. años que integran los ciclos —lo que permitirá

la rotación de profesores tan indispensable para

eliminar los cambios docentes que desorientan

al alumno como para lograr que la responsabi-

lidad del resultado de la enseñanza recaiga

sobre quienes realmente deben afrontarla—, ha

- Sido menester reajustar las tareas de los pro-
fesores a cargo del primer año.

La Inspección General de Enseñanza, de
acuerdo con las normas fijadas, proyectó opor-
tunamente la reforma de los programas, apar-
tándolos decididamente del enciclopedismo, con
un criterio de simplificación, reduciéndolos a
los temas esenciales, de manera que, al par de
dar a los alumnos una imagen culta del mun-
do, permita que en torno de ella se haga una
viva, plena y eficaz ejercitación de las facul-
tades del espíritu.

Los programas del primer ciclo, han sido ya
aprobados y en estos momentos se tiene a es-

tudio los correspondientes a los cursos supe-
riores. Aquéllos se han ajustado a las orien-
taciones sustentadas en el decreto del Poder
Ejecutivo de fecha 17 de abril próximo pasado:
a) Reducción, como queda dicho, a los te-

mas esenciales;
-b) Extensión proporcionada a la duración
del curso escolar y al número de cla-
ses semanales que fija el nuevo plan
de estudios, previéndose la posibilidad
de destinar un suficiente número de
clases para repaso. A tal efecto se han
tenido en cuenta las opiniones dadas por
los rectores y directores de colegios y
escuelas a la encuesta que oportuna-
mente les formulara la Inspección Ge-

- neral de Enseñanza; |

c) Consulta de las opiniones vertidas por
los mismos funcionarios, en sus memo-
rias anuales, en lo referente a los resul-
tados obtenidos mediante la aplicación
de los programas entonces vigentes.
a
La preocupación por el progreso de la edu-
cación artística ha inspirado el mensaje y pro-
yecto de ley del Poder Ejecutivo, de 12 de sep-
tiembre próximo pasado, creando, con carácter
autónomo, la Orquesta Sinfónica del Estado. La
comisión correspondiente deberá  organizac,
orientar y dirigir administrativamente una or-
questa sinfónica de carácter estable, y tendrá
a su cargo, entre otras funciones acordes, la
realización de grandes conciertos y la de difun-
dir entre el público la cultura musical.

El Poder Ejecutivo ha sometido también a la
consideración de vuestra honorabilidad un pro-
yecto de ley en virtud del cual se gestiona au-
torización para invertir hasta $ 300.000 m/n.
en la construcción del edificio e instalación de
una Escuela de Industria Pesquera en el puerto
de Mar del Plata. La iniciativa responde al pro-
pósito de preparar personal argentino nativo
para la industria pesquera, así como al mejora-
miento de los sistemas y métodos indispensables
para el progreso de esta industria, que ha ad-
quirido en el país un desarrollo apreciable, co-
mo lo demuestran las cifras que periódicamente
publican los organismos técnicos respectivos.

Preocupa, especialmente, la precaria situación
-n que se encuentra la mayor parte de los co-
legios y escuelas en lo referente al material di-
láctico —que es indispensable para la ense-
ianza experimental y »ojetiva—, como al mo- .
viliario requerido para instalarlos en condicio-
yes higiénicas y “decorosas.

En los establecimientos más antiguos que en
su oportunidad fueron bien dotados, el uso y
a acción del tiempo han ido destruyendo el ma-
terial, sin que el mismo haya sido renovado y,
2n cuanto a los de más reciente creación, rara
vez han contado con las partidas especiales que
-n cada caso debieron preverse para su insta-
ación. 0
- Las partidas generales que al efecto asignan
las leyes de presupuesto resultan insignificantes
cuando, como ocurre frecuentemente, esas mis-
mas leyes autorizan el funcionamiento de nue-
vos institutos para los cuales sólo incluyen las
partidas destinadas al pago de sueldos y gastos
menores.

Para eliminar tan serio inconveniente, se im-
pone la necesidad de votar los fondos requeri-
dos al efecto.

Con fecha Y de agosto próximo pasado se dic-
tó un decreto incorporando al plan de estudios
vigente en las escuelas industriales de la Na-
ción, la especialidad construcciones navales, cu-
ya enseñanza se impartirá en dos años del ciclo
superior, de acuerdo con un plan de estudios
preparado por las dependencias técnicas que
expresamente estatuye el referido decreto.

Esta creación ha respondido a una sugestión
del Ministerio de Marina, el cual planteó la ne-
cesidad de encarar con urgencia el problema de
formar ¡personal profesionalmente capacitado
para desempeñarse en los talleres, arsenales y
oficinas técnicas, así como el que plantea, en
el mismo sentido, el creciente desarrollo de la
industria privada, en cuanto se relaciona con
las necesidades de la marina nacional.

No existía en el país ningún establecimiento
oficial encargado de la formación de. maestros
especializados para la educación de los ciegos.

Con el propósito de llenar tal necesidad, el
Poder Ejecutivo dictó un decreto estableciendo
que en el Patronato Nacional de Ciegos funcio- |
ne una escuela normal destinada a la prepara-
ción de esa docencia, mediante cursos de una |
duración de dos años que seguirán maestros nor-
males con promedio de distinguido, o profesores
normales, los cuales, al término de sus estudios,
recibirán el diploma de maestros o maestras

-_normales de ciegos.

Un propósito de superior ordenación en el
gobierno de las bellas artes inspiró el decreto
de 5 de julio de 1941, que tiende a deslindar el
aspecto docente y administrativo de las disci-
plinas estéticas, del fomento propiamente dicho
de toda nuestra actividad artística. Por dicho
decreto se acentúan las funciones ya atribuidas
a la Comisión Nacional de Bellas Artes, en orden
al fomento referido de dichas actividades, en
tanto que se transfieren a las direcciones nacio-
nales de Artes Plásticas y de Música y Arte Es-
cénico las funciones de dirección y organización
administrativa y docente de .los establecimientos
de enseñanza artística, creándose también el ór-
gano correspondiente de Asesoría de Arte Es-
cénico para el Departamento de Instrucción Pú-
blica y para las reparticiones nacionales, gobier-
nos provinciales y entidades particulares que
llegaren a requerir asesoramiento.

De acuerdo con una disposición ministerial,
las direcciones de los institutos de enseñanza
fueron instruídas en el sentido de mantener den-
tro del recinto escolar el respeto de los princi-
pios de nuestra nacionalidad, y a los fundamen-
tos de nuestra Constitución, así como la más es-
tricta neutralidad frente al actual conflicto gue-
rrero. Las direcciones dieron amplia difusión a
este propósito, recabando la acción conjunta de
la docencia y de los alumnos. -

Por decreto de .6 de abril se imprimió a la
Escuela Industrial y de Artes y Oficios de San-
ta Fe una organización ajustada a esta nueva
categoría, disponiéndose asi que, a: partir del
curso escolar de 1941, rigieren en ella los pla-
nes y programas vigentes en los cursos de ajus-
tadores mecánicos, herreros mecánicos, ebanis-
tería y afines, y montadores electricistas de las
escuelas similares de este tipo, además de los
correspondientes al curso de operadores viales
y ferroviarios que, con anterioridad, funciona-
ban en el establecimiento. 0

Preocupa muy especialmente el problema de
la formación de técnicos en las escuelas indus-
triales, de oficios y de artes y oficios de la
Nación. Se ha designado una comisión que ac-
tualmente realiza un prolijo estudio que abar-
cará distintos aspectos de esta rama de la en-
señanza pública y que habilitará al Poder
Ejecutivo a dictar disposiciones encaminadas
a conformar esa enseñanza a las reales nece-
sidades de nuestro ambiente industrial. Para
ello se ha practicado una encuesta entre las
empresas industriales y las asociaciones de téc-
nicos.

El Poder Ejecutivo, compenetrado de la im-
portancia que tiene la educación física en la
formación de nuestra juventud, la ha exten-
dido en el plan de estudio del 22 de septiem-
bre de 1941, a las escuelas de comercio y es-
cuelas normales de adaptación regional.

Las actividades referentes a esta educación
se desarrollaron con mayor vigilancia físico-
médica y con acrecentado entusiasmo y apro-
vechamiento, como se puso de manifiesto en
la Capital Federal en Ja exhibición que cerró el
período correspondiente al curso escolar, y en
las realizadas en casi todos los establecimien-
tos de enseñanza del país. y

Las universidades nacionales han continuado
normalmente su labor de alta cultura e inves-
tigación científica y el Poder Ejecutivo, dentro
de las actuales circunstancias que le imponen
criterios de estricta economía, ha procurado
atender la financiación, cada vez más impor-
tante, de las labores universitarias, de sus cá-
tedras e institutos especiales.
- Por decretos del 28 de agosto y 9 de octubre
próximo pasados, el Poder Ejecutivo aprobó,
respectivamente, la ordenanza sancionada por
el consejo superior de la Universidad Nacional
de Córdoba por la que se crea la Academia
de Derecho y Ciencias Sociales, y promulgó
la ley número 12.731 de creación del Insti-
tuto de Clínica Quirúrgica en dicha universi-
dad. La dirección del instituto ha sido provista
previo el concurso de títulos y de labor cien-
tífica y docente que prescribe el artículo 49
de la citada ley número 12.731. |

Un acontecimiento universitario de gratas
proyecciones fué la celebración, en el mes de
agosto último, del 150% aniversario del esta-
blecimiento de la cátedra de instituta en la Fa-
cultad de Derecho y Ciencias Sociales de Cór-
doba.

En el acto de la colación de grados de la
Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la
Universidad Nacional de Buenos Aires, el 12
de agosto del año pasado, tuve oportunidad

- de renovar el llamamiento a la juventud para
que, en nombre del interés supremo de la pa-
tria, colabore con quien cumple la ardua tarea
de regir sus destinos en estos momentos tan
graves de su historia.

Las obras a cargo de la comisión ley número
11.333, artículo 6%, destinadas a dotar a la fa-
cultad de Ciencias Médicas de esta Capital de
las dependencias que le son necesarias, se en-
cuentran muy adelantadas. En el curso de este
año la comisión recibirá algunas de esas depen-
dencias y las habilitará para que sean libradas
al servicio. Estudios técnicos demostraron la

imposibilidad de llevar a cabo todas las obras

| con la suma autorizada por el artículo 59 de
la ley número 12.360. Vuestra honorabilidad
deberá, pues, pronunciarse respecto de la cons-
trucción del hospital escuela que, por este mo-

tivo, ha quedado excluído del plan de obras y
presupuesto aprobado por el Poder Ejecutivo.

La Comisión Nacional de Ayuda Escolar ha
continuado durante el año 1941 la intensa labor
desarrollada en los anteriores, desde su crea-
ción.

El número de escuelas ayudadas, el de alum-
nos beneficiados, así como' el de los servicios
prestados ha aumentado considerablemente,
alcanzado a cubrir un porcentaje cada vez mayor
de las necesidades de todo el país.

Durante el año pasado la comisión ha co-
menzado a llevar también su ayuda a los alum-
nos de las escuelas provinciales, lo que ha sido
posible en mayor escala en la provincia de
Santiago del Estero, con cuyas autoridades se

firmó un convenio de coordinación que ha dado +
excelentes resultados.

También se ha comenzado durante el año la
organización de los servicios médicos y odon-
tológicos a cuyo efecto se hicieron los nombra-
mientos de médicos, dentistas y visitadoras de
higiene en proporción al número de escuelas
de cada provincia y a la existencia o no de ser-
vicios nacionales o provinciales de sanidad en
cada zona.

Se distribuyeron en el año 284.299 equipos
de ropa, de los cuales 237.069 lo fueron a es-
cuelas de provincias y 47.230 a las de terri-
torios. Para las zonas frías se distribuyó ropa
adecuada.

El número de comedores regidos directamente
por la comisión fué de 1.326, a los cuales con-
currieron 121.673 niños diariamente.

Se contribuyó mediante subsidios a la pres-
tación de servicios alimenticios por intermedio
de las cooperadoras, alcanzando este beneficio
a 1.434 escuelas y a 123.581 alumnos.

En el transcurso del año continuaron igual-
mente recibiendo ayuda de la comisión los alum-
nos de las escuelas provinciales de Tucumán,
Santiago del Estero, La Rioja, Catamarca y
San Juan.

El total de establecimientos beneficiados 'es
de 3.060, y el de alumnos que recibieron ali-
mentación y vestuario sobrepasó en el año la
cifra de 300.000.

Los servicios médicos son atendidos por 72
médicos, 47 dentistas y 98 visitadoras para las
provincias y 34 médicos, 15 dentistas y 36 v!-
sitadoras para los territorios. A estos profesio-
nales se agregan 103 médicos que prestan ser-
vicios ad honórem a la comisión.

Durante el año se adquirieron 14 consulto-
rios rodantes, médicos y odontológicos equipa-
dos para poder realizar en ellos una atención
completa de odontología y una revisión prl-
maria de tipo médico. 0

Estos camiones comenzaron a trabajar desde
los primeros meses del corriente año.

Se ha provisto de consultorios fijos a todos
los médicos designados y se distribuirán los
consultorios odontológicos ambulantes adqui-
ridos últimamente.

Las dificultades emergentes de la situación
internacional han hecho retardar la entrega
de estos materiales, pero se está haciendo todo
lo posible para que dentro del año 1942 todos
los servicios actuales queden perfectamente or-
ganizados.

. Durante el año funcionaron las escuelas ho-
gares de Santa Rosa (provincia de Córdoba) y
Lago Posadas (territorio de Santa Cruz), y en
1942 lo harán en sus edificios construidos ex
profeso, las escuelas de El Bolsón (Río Negro),
General Acha y Telén (territorio de La Pam-
pa), y serán recibidas las escuelas actualmente
en construcción en Icaño (Catamarca), Los

Toldos, en General Viamonte (provincia de

Buenos Aires), y San Antonio de los Cobres.
| GUERRA :

El ejército ha cumplido un nuevo período de
labor, consagrando sus energías y entusiasmo a
su perfeccionamiento, para responder a las mo-
dernas y crecientes necesidades de la defensa
.nacional.

Los resultados obtenidos en la preparación e
instrucción de los comandos, tropas y servicios,
como así también en la solución de los múltiples
problemas emergentes de la preparación terri-
torial, deben considerarse satisfactorios.

Los institutos de reclutamiento y perfeccio-
namiento de los cuadros permanentes de oficia-
les y suboficiales, han desarrollado normalmente
sus actividades, amoldando su organización, es-
tudios y métodos de enseñanza a fin de perfec-
cionar y acrecentar los conocimientos y aptitu-
des aplicativas de los alumnos.

El Liceo Militar General San Martín va
cumpliendo la obra de instrucción y educación
que se tuvo en vista al crearlo. La formación
del carácter de los jóvenes, la ambición de una
constante superación de sí mismos en el orden
intelectual y físico, una estricta justicia en los
ingresos y un ambiente de neto argentinismo,
son las normas que rigen la vida del liceo.

La aviación del ejército ha continuado per-
feccionando la preparación de su personal, pre-
ferentemente en lo que atañe a los cuadros de
jefes, oficiales y especialistas, mediante ciclos de
instrucción, cursos de perfeccionamiento y ejer-
cicios periódicos y finales.

Preocupa al Poder Ejecutivo solucionar todos
los problemas referentes a las actividades aéreas
y los que con él tengan relación directa o indi-
recta, a fin'de colocarnos a tono con el progreso
y el rol principalísimo que le corresponde a la
aviación en las actividades de paz y de guerra.

La Dirección General de Fabricaciones Mili-
tares creada el 9 de octubre de 1941 en virtud
de la ley número 12.709, permitirá acrecentar y
organizar la industria bélica y la obtención en
el país de gran parte de las materias primas ne-
cesarias para la fabricación de armas y proyecti-
les, llenándose con ello una sentida necesidad
en la preparación de la defensa nacional.

El cumplimiento de la ley de adquisiciones
número 12.672, ha constituído una preocupación
de parte de los órganos creados para asegurar,
con su asesoramiento, su correcta ejecución, Las
/
difíciles circunstancias derivadas de la confla-
gración mundial, tales como restricción de mer-
cados, escasez de bodegas, imposición de moda-
lidades administrativas imprevistas, etcétera, no
han permitido alcanzar el ritmo que se previera
para situaciones normales. o
El Instifuto Geográfico Militar se halla abo-
cado a las tareas impuestas por la promulga-
ción de la ley número 12.696, denominada ley
de la Carta, que permitirá realizar, en el plazo
establecido, el levantamiento topográfico de todo
el territorio de la' Nación.

El aumento de los efectivos en el último año
ha respondido a la realización de parte del plan
de crecimiento progresivo del ejército, de ma-
nera que el mismo guarde relación con el pro-
greso alcanzado por el país en todos los órdenes
de las actividades. Se han creado los siguientes
comandos y formaciones de tropas: comandos
de la zona del interior y de la agrupación de
montaña Cuyo; agrupación Patagonia; regimien-
to número 13 de caballerías batallones para los
regimientos números 3, 13, 14, 15 y 22 de in-
fantería; un grupo pesado de artillería y un
grupo liviano antiaéreo; una compañía de co-
municaciones y una de camineros; además, se
ha completado la organización de varias uni-
dades de tropa. |

La Gendarmería Nacional, concordante con la
misión que le asigna la ley número 12.367, ha
realizado una verdadera obra argentinista y de
bienestar social. Durante el año 1941 extendió
sus servicios en todas las zonas limítrofes de
la República; en Misiones se estableció vigi-
lancia sobre los ríos que constituyen la línea

- divisoria fronteriza, ocupando la del río Alto
Paraná desde San Ignacio hasta Puerto Agui-
rre; la línea del río Uruguay desde Azara hasta
la confluencia del Pipirí Guazú. En Formosa
se ocupó el extremo Noroeste del territorio; en
Neuquén se establecieron unidades en Chos Ma-
lal, Las Lajas, Maitén, Colonia San Martín y
Rio Senguer; en Chubut y Río Negro se alo-
jaron tropas en San Martin de los Andes y
Pilcaniyen, respectivamente. La construcción de
cuarteles o locales para el alojamiento del per-
sonal, la obtención de un armamento adecuado
y la dotación de servicios, son necesidades que
deberán resolverse a breve plazo para asegurar
el máximo rendimiento de esta organización.

Puntualizadas brevemente las actividades des-
arrolladas por los organismos dependientes del
Ministerio de Guerra, cabe advertir que, dado
el carácter y naturaleza de las contiendas bé-
licas modernas, ellas representan apenas aspectos -:
parciales de la preparación defensiva del país.

En tal sentido, el Poder Ejecutivo se ve pre-
cisado a llamar la atención de vuestra honort-
bilidad sobre la necesidad impostergable de

dotar al país y al ejército de nuevas normas

legales que permitan perfeccionar la obra reali-

zada y dar solución a otros problemas. comple-

mentarios de fundamental importancia para el

apresto prebélico de la Nación. La ley número

4.707 y su complemento la ley número 9.675,

de ponderable visión y alcance' eny su época,

| que actualmente rigen para el servicio militar

obligatorio, para la constitución del ejército y

para su personal, además de no armonizar con

los conceptos actuales, entorpecen el perfec-

cionamiento de la institución. Fundados en este

concepto están los proyectos sometidos a con-

sideración de vuestra honorabilidad tendentes

a introducir modificaciones parciales a las re-

feridas leyes. Sobre la base de un minucioso

análisis de las actuales necesidades y de un

- detenido estudio de esos proyectos presentados

hasta la fecha, el Poder Ejecutivo ha preparado

un nuevo proyecto de ley orgánica para el ejér-

- Cito, que será presentado a vuestra considera-
ción durante el año en curso.

La preparación de la defensa del pais ha
dejado de ser resorte exclusivo de los minis-
terios de Guerra y de Marina para abarcar en sus
amplios alcances, las distintas ramas del go-
bierno. La solución de los complejos y delica-
dos problemas emergentes de dicha prepara-
ción, exigen una perfecta coordinación de los
esfuerzos de todo orden que tiendan al objeto
supremo de asegurar la defensa de la Nación.
El proyecto relativo a la formación del fondo
de defensa nacional, de iniciativa parlamenta-
ria, contempla un aspecto esencial de ese pro-
blema. Su: sanción hubiera permitido a las
instituciones armadas fundar .sus previsiones
sobre bases sólidas que aseguraran la ejecu-
ción de sus respectivos planes de desarrollo
gradual, hoy sometidos a leyes esporádicas de
armamentos, no siempre completas y oportu-
nas. Como el referido proyecto caducó en vir-
tud de la ley número 3.721, el Poder Ejecutivo
lo actualizará ajustando su articulado en forma
que satisfaga mejor las necesidades y posibi-
lidades del país. .

No obstante la disposición constitucional que
se refiere al levantamiento de censos generales
cada diez años, carecemos de una estadística
útil y coordinada que permita encarar la so-
lución de. los problemas demográficos, econó-
micos, sociales y de defensa nacional. 'También
está a consideración de vuestra honorabilidad
un proyecto de amplias vistas, al que sólo fal-

.  taría agregar algunas cláusulas que faciliten
la acción de las autoridades militares en la
obtención de datos necesarios para asegurar
la eficiencia de sus previsiones. |
Otro aspecto de la guerra integral, la aérea, -
impone organizar en el país la defensa anti-
aérea territorial y reforzar los elementos exis-
tentes. Una organización de tal naturaleza, por
la vastedad de los aspectos que contempla, no
puede ni debe improvisarse. Con este criterio,
el Poder Ejecutivo remitirá al Honorable Con-
greso el respectivo proyecto de ley.

Las tradicionales relaciones de amistad con
las fuerzas armadas del continente, se han visto
afianzadas una vez más con la visita realizada
por su excelencia el señor ministro de Guerra
a los Estados Unidos del Brasil y repúblicas
de Chile y Uruguay, con motivo de los aniver-
sarios de la independencia de estos países.

MARINA

La flota de guerra, cuya misión impuesta por
los grandes intereses comerciales marítimos,
por nuestras extensas costas inhospitalarias ca-
rentes de puertos y bases, por la situación geo-
gráficoestratégica del territorio nacional y por
la importancia políticoeconómica que ha alcan-
zado el país, ha debido mantenerse en ejerci-
tación constante, respaldando así la misión asig-
nada.

Las situaciones presentes, agravadas con la
contienda actual y los pactos a que el país ha
adherido, obligaron a una revisión general del
plan de guerra correspondiente y —<omo con-
secuencia del mismo— al estudio de la orga-
nización de esta rama de la defensa nacional
y de los elementos necesarios para responder
a dicho plan. Este estudio ha permitido estable-

| cer claramente la nueva política naval a seguir,
asignando al mismo tiempo las misiones a cum-
plir. Se ha dejado establecido, por otra parte,
que la organización impuesta a la marina desde
el año 1922, con modificaciones sucesivas, nece-
sita una revisión general, ya que su organiza-
ción actual produce una dispersión de .esfuerzo
debido a un exceso de descentralización y de
administración menor. Ello traerá como conse-
cuencia, un cambio general en la organización
y en los servicios del ministerio.

Carente la marina de guerra de leyes básicas
modernas, no puede desenvolverse dentro del
ritmo que el tiempo actual determina. Se hace
sentir la falta de una ley orgánica del material
que produzca las renovaciones automáticas del
mismo, a fin de que permita responder ínte-
gramente al plan de guerra. Las leyes esporá-
dicas, ya sea por su larga gestación como ha
ocurrido con las últimas sancionadas, ya 'Por-
que en los tiempos en que se solicitan no exis-
ten peligros exteriores, determinan que lawma-
rina no pueda encontrarse nunca con el mate- -
rial necesario para el cumplimiento de su plan
de guerra y de la misión asignada. La sanción

de las leyes números 12.690 y 12.691, no cubre
todas las necesidades planteadas y menos en
las épocas actuales; de allí que se hace impres-
cindible someter a la consideración de vuestra
honorabilidad un proyecto de ley de natura-
leza tal, que regule en forma definida y estable,
el desarrollo del poder naval.

Como en años anteriores, los buques de la
armada han estado casi constantemente en el
mar, con el doble objeto de intensificar la pre-
- paración de la escuadra y de efectuar estricta
vigilancia en nuestro extenso litoral, cumplien-
do de esta manera, como ya se ha significado,
con los compromisos que se derivan de los tra-

- tados y convenciones a los que el país adhiriera
., €n oportunidad.
| De ambas escuadras, se destacaron algunas
: unidades en misiones especiales: en el guarda-
- costa «Pueyrredón», efectuaron el viaje de ins-
- trucción los cadetes de 5% año de la Escuela
Naval llevando, además, a su bordo, especial-
mente invitados, a cadetes de la armada de la
República de Venezuela. La realización de di:
cho viaje, que se efectuó con toda normalidad
tocando diversos puertos de América, contri-
buyó a llevar a efecto el propósito de confra-
ternidad y buena amistad hacia todos los países
del mundo, norma seguida siempre, en la polí-
tica exterior del país. El rastreador «Drum-
mond» y el cañonero «Rosario» se trasladaron
al Paraguay a fin de asociarse a los festejos
con motivo de la fecha patria del país hermano.
Los cañoneros «Libertad» e «Independencia»
fueron destacados con igual misión a Montevi-
deo, en oportunidad del aniversario de la in-
dependencia de la República Oriental del Uru-
guay. El transporte «Pampa» realizó un viaje
a Nueva York en misión comercial, transpor-
“tando a su regreso diversos materiales para la
armada. Como todos :los años, numerosos bu-
ques de ambas escuadras se destacaron a dis-
tintos puertos del país, en oportunidad de las
fiestas mayas.

La marina de Guerra, por vez primera, ha
tenido que lamentar, en el ejercicio fenecido,
un desgraciado accidente que costó la pérdida
de varias vidas consagradas a la patria y la
desaparición de uno de los torpederos, el «Co-
rrientes». Dicho accidente, que según se ha com-
probado fué consecuencia de un conjunto ex-
traordinario de causas y cireunstancias adver-
sas, ajenas a la voluntad humana, sirvió para
demostrar una vez más el alto espíritu de sa-
crificio y abnegación del personal de la armada
y la excelente disciplina que reina en sus filas.
- - Los trabajos de construcción del astillero de
Río Santiago, de no producirse inconvenientes
en la provisión del material necesario, prose-
guirán con el ritmo ya establecido. Como ya
se expresara en otras oportunidades, su funcio-
namiento permitirá el desarrollo de la industria
naval dentro del país, el que podrá así inde-
pendizarse, en alguna proporción, de la indus-
tria extranjera.

Las obras de construcción de la nueva Es-
cuela Naval se han desarrollado de acuerdo al
plan trazado. Parte de los próximos cursos se
iniciarán en los nuevos edificios.

Ha continuado la aviación naval con su pre-
paración y adiestramiento. Esta rama de la
defensa nacional, que la experiencia que arroja
la actual contienda torna de capital importan-
cia, será preocupación constante del gobierno a
fin de mantenerla siempre al día, dotada de los
adelantos y mejoras que su evolución acelerada
va señalando. |

Vuestra honorabilidad aprobó la ley núme-
ro 12.376; con ella ha tenido principio de solu-
ción la Marina Mercante Nacional. La creación
de la flota mercante del Estado ha venido a
solucionar en parte un problema que era aspi-
ración del país, y se dice en parte porque el
número de buques adquiridos no satisface en- .
teramente a las necesidades reales, pero, sin
duda alguna, como a diario se comprueba, ha
contribuido en forma notable al desenvolvi-
miento de la Nación, permitiendo dar salida a
sus productos en época como la actual, en que, :
empeñado el mundo en una guerra, las bodegas
existentes las emplean en su casi totalidad los
países beligerantes para satisfacer sus propias
necesidades.

Las funciones de policía desempeñadas por la
Prefectura General Marítima en nuestro exten-
so litoral marítimo y fluvial, se han desenvuelto
con la corrección y celo ya proverbiales en esa
repartición. Pese a ello, es de hacer notar una
vez más la escasez de personal y elementos con
que cuenta para el mejor logro de su misión.
Por estos motivos se ha proyectado elevar a la
repartición, en tiempo adecuado, a lo que debe
ser por su gran importancia, y como consecuen-
cia de ello,.se someterá oportunamente a vues-
tra honorabilidad el conjunto de medidas ten-
dentes a ese fin.

AGRICULTURA

Todo el mecanismo del Estado siente la pre-:
sión de los acontecimientos actuales. Ellos han
venido a determinar, en muy poco tiempo, un
cambió profundo en el-espíritu que debe guiar
la función pública y en la extensión del esfuer=
zO. La responsabilidad se acrecienta cada día.
Los intereses afectados por el conflicto se ha=
cen más numerosos y la necesidad de la inter-:
vención del Estado resulta inexcusable en
múltiples oportunidades, sin que sea De,
abandonarla luego. Esa intervención tiene “1ñi- .
cidencia en el mecanismo de comercialización; .
Han debido crearse organismos para afrontar
funciones completamente nuevas; y conviene
advertir que la función de gobierno implica,
hoy más que nunca, la previsión de los aconte-
cimientos, mientras se mantiene una constante
atención sobre el curso de los factores que tie-
nen o pueden tener influencia sobre nuestra
economía.

Desde el estallido de la guerra, hemos tenido
siempre en primer plano la necesidad de vigilar
y de reprimir cualquier intento de especula-
ción respecto de los artículos de mayor consu-
mo, así fueran los que .el país produce en can-
tidades harto suficientes para las necesidades
del mercado interno. Del mismo modo, fué y es
motivo de preocupación el crecimiento que se
observa de las dificultades surgidas en el abas-
tecimiento de muchas materias y de maquina-
rias que son indispensables para mantener en
marcha las industrias y para el consumo de la
población.

Todos los productos de la agricultura han
entrado prácticamente en crisis y demandan
del Estado una asistencia constante y notable-
mente onerosa. El cierre o la restricción de
numerosos mercados entre los de mayor impor-

- tancia, señalan un pesado quebranto para la
economía. Ha sido necesario, en algunos casos,
reemplazar por la acción oficial determinados
sectores comerciales y, en otros, asumir el pa-
pel de productor, poniendo bajo la responsabi-
lidad directa del Estado hasta la fabricación
de ciertos artículos. |

Los problemas de la producción se han agu-
dizado y transformado. La política de expan-
sión seguida en la producción de cereales y de
algunos oleaginosos como el lino, que se venía
cumpliendo en los tiempos normales, reposaba
sobre el sólido fundamento de la aptitud de
nuestras tierras y de la demanda "sostenida de
los mercados del extranjero. Clausurada hoy la
mayor parte de éstos, es necesario, transitoria-
mente al menos y mientras perdure la situación
de emergencia, llevar a cabo una nueva polí-
tica, tendente a hacer menos gravoso el respal-
do económico de la producción agrícola, mien-
tras contribuya a diversificar esa producción

de acuerdo con las posibilidades reales de co-
locación que se ofrezcan para los nuevos pro-
ductos.

Este cambio provisional en la posición de la
política económica del país aparece aconsejado
también, en los actuales momentos, por la Tuerte
valorización de los productos de la ganadería
y la acentuada demanda que existe respecto de

- los mismos. Pero toda evolución en este sentido
será forzosamente lenta. El respaldo económico
de la producción agrícola requerirá todavía
grandes esfuerzos del Estado. La restricción de
siembras prevista en el decreto de fijación de
precios básicos del girasol, y que el Poder Eje-
cutivo se propone completar con otras medidas
concordantes, pone en ejecución una nueva po-
lítica al respecto. — '

Necesitamos expandir nuestro comercio exte-
rior. Esta premisa supone necesariamente, en
los tiempos actuales, una labor directa, soste-
nida y eficaz de parte del Poder Ejecutivo, ya
que la iniciativa privada resultaría insuficiente
para vencer las dificultades de todo orden que
se le opondrian en análogo propósito. Por lo
demás, el manejo del comercio exterior debe
estar sujeto en forma cada vez más estricta a
los intereses nacionales y los instrumentos que
hayan de ponerse al servicio de su desarrollo
deben estar en consonancia con los utilizados
en el extranjero y con las normas que se han
impuesto en todo el mundo. o (

Por otra parte, la necesidad de suplir algunas
importaciones y la posibilidad de acudir a mer-
cados del extranjero con nuevos productos, han
de determinar el desarrollo y el surgimiento de
algunas industrias y ramos comerciales. Debe-
mos estar preparados para ello. :

Varias delegaciones han recorrido ya diver-

- sos paises del continente: Bolivia, Colombia,
Chile, Ecuador, Panamá, Perú, Méjico, Vene-
zuela y Puerto España (isla de Trinidad). La
misión de estas delegaciones es de estudio de

- los diversos mercados en su capacidad adqui-

- sitiva; pero llevan también la finalidad de esta-
blecer contactos directos con las fuerzas vivas
de aquellos países. La experiencia, hasta el pre-
sente, ha sido provechosa y permitirá orientar
una política sana y efectiva en beneficio de
nuestra economia y la de los países que comer-
cian con nosotros.

Es indudable que tocará al Estado, en un
tiempo muy próximo, asumir una función de-
cisiva en lo que se refiere al comercio con
el exterior. Se viene perfilando en el mundo
una ordenación comercial de tipo estatal cuya
vigencia será indispensable por lo menos hasta
la terminación del actual conflicto y la liqui-
dación de sus consecuencias económicas más
inmediatas. No podríamos, sin grave riesgo para
los intereses vitales de la Nación, seguir una
política distinta al respecto, y es entonces preciso
contar con el instrumento adecuado para lle-
varla adelante con eficacia y en armonía con
todos los intereses' que entran en su órbita.

La política del Poder Ejecutivo en esta ma-
teria se define, en muy breve síntesis, con la
afirmación de que las exportaciones deberán
estar subordinadas en todos los casos a las nece-
sidades del abastecimiento del país y que, por
otra parte, la Argentina no saldrá al exterior
a la mera conquista de mercados para la colo-
cación de sus productos, sino con la firme y
sincera voluntad de encontrar solución a los

problemas de intercambio que son: comunes a

todas las naciones del continente.

Las recomendaciones emanadas de la confe-
rencia de cancilleres realizada en Río de Janeiro,
confirman la orientación manifiesta de los países |
americanos en el sentido de concurrir a una |
Asistencia recíproca en el terreno comercial, cu-

.  Yyos frutos determinan principalmente la solu-
ción de problemas comunes originados en la
desaparición o en la restricción de mercados
tradicionales. |

Una serie de convenios comerciales subscrip-
tos entre los diversos países del continente, se-
ñalan la preocupación fundamental por arribar
a una unidad comprensiva, cuyas proyecciones
aparecen condicionadas al desarrollo de los
acontecimientos que tan gravemente afectan a
la economía común. |

Deben ser señaladas especialmente las nego-
ciaciones realizadas con los gobiernos de los
Estados Unidos de América y del Reino Unido,
tendentes a lograr la colocación en sus mercados

de los principales saldos exportables de nuestro
país. En el curso de ese año se convino también
la venta al Reino Unido de un fuerte contingente
de carne, a precios satisfactorios para los pro-
ductores; y está en gestión actualmente un nue-
vo tratado de comercio con el Uruguay.

El contralor de las exportaciones de minerales
estratégicos fué impuesto en el año 1941 y sólo
se autorizaron aquellas que no perturbarían
el normal abastecimiento de nuestro mercado
interno. A este respecto, se gestionó también un
acuerdo con la Metal's Reserve Company de los
Estados Unidos de América, por el cual se ase-
guró la colocación de nuestro saldo exportable
de mineral de tungsteno.

La firma de convenios como el concertado

- Sobre créditos recíprocos para la compra de ex-
cedentes de la producción, eliminación de su-
cedáneos en los artículos alimenticios y libre
intercambio progresivo, adelantarán las bases
para un futuro tráfico continental más intenso
de productos agrícolas e industriales y asegu-
rarán la colocación de los respectivos saldos
exportables, en un proceso económico que vin-
culará aún más a nuestro país con los Estados
Unidos de Brasil.

El tratado comercial subscripto con España
ha determinado la colocación en ese mercado

de trigo y carnes por valor de $ 35.000.000 m/n.

y está en trámite actualmente el otorgamiento
de un crédito” al gobierno de aquel país por la
suma de $ 160.000.000 m/n., que permitirá au-

- mentar sensiblemente la canalización de los sal-

dos exportables que acusa nuestro mecanismo
agrícolaganadero.
Continúan en la fecha las negociaciones ini-
ciadas en el año anterior con el representante
de la Federal Loan Agency, tendentes a lograr
una base de acuerdo para la adquisición por
parte de los Estados Unidos de América y del
Reino Unido, de la casi totalidad de los saldos

exportables de nuestra producción. Todo per-
mite suponer que durante el presente período

esa importante operación quedará finiquitada -
en forma satisfactoria.

- El Poder Ejecutivo procura combatir el alza
inmoderada que se ha notado en diversos ar-
tiículos de primera necesidad. No ha ahorrado
medidas para cuya adopción está legalmente
facultado, tendentes a reprimir las actividades
especulacionistas o a detener la carrera ascen-
dente de esos precios, en muchos casos motiva-
da por las condiciones anormales en que se des-
arrolla la actividad comercial. Ha querido en
todo momento discriminar los motivos de las
variaciones registradas, para encontrar sin error
los actos verdaderamente reprimibles. En al-
gunos casos, no vaciló en intervenir directamen-
te en la comercialización de diversos productos,
poniendo el peso de su acción al servicio de una
estabilización dentro del nivel que puede con-
siderarse razonable.

El Poder Ejecutivo siente el deber de mani-
festar al país que el impedimento más grave
hallado en esta fundamental acción ha sido el
afán de lucro y consecuentemente, la ausencia
advertida en algunos industriales y comercian-
tes, del espíritu de solidaridad social que exi-
gen los actuales momentos. No falta ni la vo-
luntad ni la autoridad legal para contener esas
actividades antisociales. Pero parece evidente
que el éxito total, o por lo menos en la medida
deseable, depende en gran parte de la colabora-
ción que encuentre en los propios consumidores
y en el vasto organismo de comercialización
que cubre todo el país, o

De ninguna manera ha de concluirse de lo
dicho que el Poder Ejecutivo pueda permanecer
ocioso o indiferente ante tales actividades. Con-
fía en que. esta advertencia instruya a quienes
sigan colocados en aquella actitud, pues no evi-
tará esfuerzo para impedir el enriquecimiento
de unos pocos a costa de las necesidades de toda
la población. | |

En el presente año hemos entrado en forma
clara y resuelta en la economía de guerra. El
país ha tenido las primeras manifestaciones con.=
cretas de las medidas restrictivas que es nece»
sario adoptar y que sin duda alguna se adop-
tarán en lo sucesivo en forma creciente, a me=
dida que las necesidades lo exijan. Nos hemos
visto en la necesidad de racionar la arpillera,
los automóviles, el caucho, la hojalata, el papel
y no habrá otro remedio que insistir en el pro»: .
cedimiento con referencia a tantos renglones

de consumo como así lo aconseje el interés
público.

Estamos frente al peligro de que nuestras in-
dustrias carezcan de las materias primas in-
dispensables para su funcionamiento. Muchos
artículos nos llegan en cantidades insuficientes
y son precarias las posibilidades de su abaste-
cimiento ulterior. No podríamos permanecer in-

diferentes ante esta realidad y acaso resulte de
muy alta conveniencia que la población en ge-
neral reciba en forma gradual, y en la medida
en que las circunstancias lo determinen, la sen-
sación real de las dificultades actuales y las que
sobrevendrán mientras dure la guerra. Ello debe
contribuir, por de pronto, a consolidar. la uni-
dad interna del país, a estimular el sentimiento
de solidaridad de la población y a activar el
espíritu de colaboración que resulta tan nece-
sario para sortear con éxito los graves momen-
tos que se nos van presentando y los que todavía
- nos depara el porvenir.

Conviene recordar que estas medidas restric-
tivas no han aparecido aquí de modo sorpresivo.
Toda la política del Poder Ejecutivo desde el
comienzo de la conflagración, ha seguido una
línea constante de previsión, para cuyo trazado
y ejecución no se han ahorrado esfuerzos. Los
problemas han sido afrontados a medida que
se presentaban y siempre con una orientación
invariable. Esa orientación ha consistido, esen-
cialmente, en ajustar el ritmo del país a las
exigencias de la realidad. Estamos tal vez lle-
gando al punto en que las dificultades culminan
y en que el esfuerzo del gobierno por vencerlas
debe alcanzar toda-su intensidad. No depende

enteramente de nuestra voluntad ni de nuestra
capacidad el aprovisionarnos de diversos ele-
mentos —cuya nómina tiene natural tendencia

a aumentar—, sino más bien de las necesidades

de los paises proveedores, que subordinan sus

exportaciones a las exigencias del esfuerzo bé-
-—Jico en que se hallan empeñados y a cuyo éxito
hacen concurrir todo el esfuerzo de los pueblos
respectivos. Es así, pues, que la escasez debe
contrarrestarse con la prudencia en el consumo.

Y esa prudencia, por ser exigida por vitales in-

lereses de la Nación, no puede permanecer li-

brada a la iniciativa particular de los ciudada-

nos. Por ello, la limitación del consumo debe ser
asegurada mediante el racionamiento impuesto
por el gobierno de modo absoluto.

La economía nacional ha sido positivamente
tonificada con la sostenida valorización de los
productos de la ganadería. No obstante la pér-
dida de mercados importantes, las exportaciones
de carne se han mantenido dentro de volúmenes
satisfactorios y han mejorado los precios paga-
dos a los productores. El subsidio otorgado a la
ganadería en los momentos de incertidumbre,
fué abolido en vista de que la demanda y el
régimen de comercialización rendían buenos re-
sultados al asegurar la remuneración a los pro-
ductores y una distribución equitativa de las
oportunidades de venta de sus productos.

Cabe destacar que la situación expuesta al-
canza a todos los productores por igual sin las
exclusiones que fué dable observar en otras
épocas, gracias al régimen de comercialización
de novillos, que tuvo su origen en el decreta
número 82.080 y que inicia la nueva política
ganadera inspirada en el principio de pagar
precios uniformes por novillos de análoga ca-
lidad.

El sistema de clasificación y tipificación en
base al rendimiento y a la calidad de la carne,
que se implantó como consecuencia del citado
principio, resultó viable en la práctica y su fun-
cionamiento ha sido eficiente.

La comercialización de los saldos inexporta-
bles de nuestras cosechas sigue mereciendo la
n.ayor preocupación del Poder Ejecutivo. No
solo insume, en efecto, cuantiosas sumas de di-
nero, sino que representa, en sus extremos más
visibles, un peligro cierto para toda la economía
del país.

Estamos viviendo en una época de fuertes y
súbitas transformaciones económicas, cuyas con-
secuencias han de perdurar sin duda en las mo-
dalidades generales del comercio. Sería aventu-
rado, sin embargo, lanzarse a improvisaciones
azarosas en relación con los fundamentos de la
economía nacional. Será necesario, en tiempos
cercanos, arbitrar las medidas que permitan
facilitar el empalme de nuestra economía den-
tro de la economía mundial que se vaya perfi-
lando para la posguerra. Pero, por el momento
el Poder Ejecutivo está firmemente convencido
de que los agricultores del país no pueden ser
abandonados a la suerte que les depara la pér-
dida de los mercados de colocación de sus pro-
ductos.

La ayuda del Estado a los agricultores, que
representa hasta ahora un quebranto sensible
para las finanzas oficiales, se ha resuelto en de-
finitiva en un beneficio repartido de modo na-
tural entre todas las actividades útiles de la
Nación. Los valores nacionales y el nivel de vida
han podido mantenerse casi al margen de las
perturbaciones propias de esta época, precisa-
mente, por virtud de esa política, que ha signi-
ficado la reposición práctica del numerario que
en épocas normales aportan a nuestra economía
los países compradores de nuestra producción

agraria.
Las semillas del lino y del girasol, incluídas
también en el régimen de protección del Estado,
han sido objeto de un nuevo sistema de comer-
cialización que señala la voluntad activa del
Poder Ejecutivo, encaminada a lograr fórmulas
nuevás, y de indudable eficacia, que tiendan a
dismintir los quebrantos oficiales y a crear re-
servas que lleguen a constituir, en determina-
dos momentos, un aporte útil para la satisfac-
ción de las necesidades mundiales que han de
sobrevenir, mientras se convierten en una fuen-
te de recursos sin duda ponderable para toda la
Nación. ]

La existencia de lino que se hallaba en poder
de la junta llegó a cantidades muy grandes y
determinó, por eso mismo, la aparición de pro-
blemas cuya solución no podía ser retardada.

- Esos problemas se refieren al almacenamiento,
a la conservación y a la exportación. El Poder
Ejecutivo resolvió la industrialización inmedia-
ta de 150.000 toneladas de lino, lo cual reduce
las necesidades de espacio, elimina el problema
de la conservación y facilita el aprovechamien-
to de nuestras posibilidades de exportación,
mientras permitió hacer funcionar a ciertas fá-
bricas de aceite que, en virtud de la falta de
semilla de algodón, habían quedado transito-
riamente paralizadas, con el consiguiente per-
juicio para los industriales y obreros afectados.

- El almacenamiento del aceite así obtenido se
logra mediante el aprovechamiento de los tan-
ques de petróleo que han quedado disponibles
en el país con motivo de la merma registrada
en ese renglón; y la exportación se ve doble-
mente beneficiada con este sistema, ya que el
aceite, a la vez que exige menos espacio para
su acondicionamiento, permite utilizar a ese
efecto los buques tanques que llegan a nuestros
puertos con petróleo.

En lo que se refiere al girasol, el procedi-
miento ha determinado una nueva forma de
comercialización de la cosecha. Se dispuso, en
efecto, pagar a los agricultores una parte del
precio, o sea la suma de $ 8 m/n. por quintal,
en concepto de precio provisional de la merca-
dería entregada a la Junta Reguladora de Gra-
nos, la cual hará la liquidación definitiva a los
agricultores, cuando haya satisfecho las deman-
das del consumo interno del país y las que pro-
vengan del exterior. Este procedimiento permiti-
rá a la vez, beneficiar también a los consumidores
mediante la rebaja gradual del precio del aceite.

Cabe mencionar ante vuestra honorabilidad
un problema nuevo y de inusitada gravedad
que ha surgido, con peligrosos caracteres, de la
adquisición por el gobierno de los saldos de las
cosechas. Ese problema es el que se refiere a
la conservación de los cereales en condiciones
aceptables para el comercio y el que sigue de
su defecto: la propagación de plagas que pue-
den amenazar gravemente, y por mucho tiempo,
a toda nuestra producción agraria y aun a la
salud pública.

El gobierno há desarrollado una acción ten-
dente a neutralizar el peligro inmediato. Pero
sería absurdo, y sin duda poco útil, ocultar su
existencia y la necesidad urgente de prevenirlo.

. Hay que educar a nuestra masa agraria en la
conservación adecuada de los productos y acaso
darle los instrumentos necesarios para obtener
resultados satisfactorios. Se ha licitado ya la
construcción de 66 elevadores. Pero esto será
en todo caso un mezquino aporte a la solución
de tal problema y tampoco podría pensarse que
todo haya de resolverse con la construcción de
una poderosa red de elevadores de granos. La
conservación de los cereales es una tarea inhe-
rente a la profesión agricola, es un conocimien-
to técnico o empírico que no puede faltar en
las chacras. '

Este problema es estudiado en toda su com-
plejidad, y entre tanto no se descuida la obra
práctica de previsión y de saneamiento, cuyo
desarrollo llega junto al colono, en muchísimos
lugares del país, para instruirlo prácticamente
en la lucha contra diversas plagas que amena-
zan O atacan a los granos almacenados. Pero
será necesario intensificar la acción, multiplicar
los elementos de que se dispone a ese efecto y
lanzarse a una campaña que movilice práctica-
mente, y en forma absolutamente eficaz, a toda
la masa agraria del país. En tal sentido, se pro-
pondrá a vuestra honorabilidad un plan de ac-
ción que contemple, con la necesaria amplitud
y profundidad, las exigencias de tan funda-
mental empresa.

Otro problema que se relaciona con las co-
sechas es el que se refiere al abastecimiento y
la distribución de envases para la cosecha. Las
dificultades creadas al abastecimiento del país,
se acentuaron en este renglón de sus necesida-
des en virtud de la enorme extensión de la ruta
marítima a recorrer. Resulta satisfactorio, en
esta oportunidad, confirmar que la palabra dada
por el Poder Ejecutivo con toda anticipación, se
ha cumplido en los hechos. Nuestros agriculto-

res recibieron, en efecto, más del 70 % de las
bolsas necesarias para la totalidad de sus cose-
chas previstas. |

El Poder Ejecutivo tomó a su cargo, substi-
tuyéndolo prácticamente, todo el mecanismo
tradicional de comercialización. La acción ofi-
cial fué particularmente enérgica, previsora y
amplia en este asunto. Intervino todas las exis-
tencias de bolsas, expropió toda la mercadería
llegada a puerto e implantó un sistema directo
de distribución. La magnitud de la tarea pue-
de medirse en relación con la cifra de unida-
des distribuidas, que alcanza a 156.000.000...
Y de su eficacia habla la escasa aparición de
reclamos, en su mayoría fundados, en el inten-
to poco escrupuloso de abultar las necesidades
a fin de obtener prácticamente, el 100 % de las
bolsas necesarias y, en menor escala, el sobre-
precio que algunos comerciantes imponían a
los productores utilizando subterfugios de difí-
cil contralor,

La intervención del Poder Ejecutivo determi-

nó principalmente que toda la existencia de
| bolsas fuera puesta en circulación útil en el
momento oportuno; que estas bolsas fueran
distribuídas en cantidades equitativas entre los
agricultores y que los precios no fueran alte-
rados sino en pocos casos. Este es el aspecto
positivo de la acción del gobierno. Pero es con-
veniente advertir, para apreciar con justicia su
verdadero valor, que esa acción oficial evitó de
raíz los gravísimos peligros que se hubieran ma-
terializado si el comercio de los envases para
la cosecha hubiera seguido en manos de sus ser-
vidores habituales. No cuenta el gobierno, en
efecto, con un mecanismo administrativo capaz
de garantizar el respeto minucioso, en toda la
extensión del país, de los precios fijados a una
mercadería que es objeto de intervención de
multitud de agentes intermediarios; no habría
podido tampoco imponer con la necesaria estric-
tez la distribución equitativa y puntual de las
existencias; y, finalmente, tampoco habría po-
dido cubrir los riesgos de una especulación ge-
neral que, en definitiva, habría afectado gra-
vemente los intereses de los agricultores.

El año actual acusa características mucho
más graves para este aprovisionamiento. Como
se ha dicho antes, la extensión de la guerra
al Pacífico hace que cada día debamos pensar
menos en la posibilidad de abastecernos de
yute y arpillera en la India. De ninguna ma-
nera se puede esperar que este año tengamos
la provisión de bolsas que fué dable distribuir
para la cosecha del anterior. Los agricultores
deben tener bien presente esta perspectiva por-

| que si los acontecimientos bélicos actuales se
prolongan no podremos importar de la Indi:
ninguna cantidad de arpillera y de yute.

Se ha dispuesto agotar las posibilidades de
reemplazar la arpillera por telas de otras fi-

| bras, a cuyo efecto se han destacado funciona-

rios a Méjico, Venezuela, Colombia, etcétera

con la misión de informarse y adquirir las tela:

que sean capaces de suceder al yute. Se estu-

dia, también, un plan de producción de tela de

algodón para envases, además de la que pue:

dan fabricar la Corporación Argentina de l:

Tejeduría Doméstica y la Fábrica Nacional di
Envases de Algodón.

El Poder Ejecutivo, en virtud de su polític

de adquisición de los saldos inexportables d

la cosecha, se encontró con millones de tonela

das de maíz sin empleo. La existencia de esc
granos sin destino creó un grave problema, que
excedió, puede decirse, al económico provocado
por su adquisición. Mientras las cosechas Se
suceden y exigen nuevos espacios para su acon-
dicionamiento, era preciso, en tal situación, en-
contrar la forma de convertir ese maíz en nue-
vas riquezas. Fué necesario estimular el con-
sumo interno y hacer intervenir ese producto
en la solución de problemas creados por la
insuficiencia registrada en otros renglones. No
quedaba otro arbitrio, pues, que intensificar en
lo posible sus aplicaciones habituales y buscarle
otras, en las que resultara económico y Con-
veniente para los consumidores y para las nece-
sidades del país.

Fué así que se autorizó a la Junta Regula-
dora de Granos a fijar al maíz los precios que
estimarg adecuados para tal intento, sin pen-
sarse, por supuesto, en la recuperación total
del costo ni mucho menos. Desde entonces, el
maíz tiene abundantes aplicaciones y se em-
plea en mayores cantidades en sus usos habi-
tuales. El Poder Ejecutivo ha hecho una intensa
tarea de divulgación de su excelencia en los
distintos usos y se empeñó en lograr su apli-
cación en calidad de combustible por parte de
grandes consumidores industriales. De este mo-
do, algunos millones de toneladas encontraron

- un nuevo destino, que a la vez contribuyó a

cubrir el déficit notado en el aprovisionamiento
de combustibles importados y su correspon-
diente economía de divisas.

Es notorio que mientras ha servido para dis-
minuir siquiera en parte el quebranto del saldo
por adquisición de las cosechas, permitió con-
vertir esos granos sin destino en factores de
nuevas riquezas, ya fuera en su calidad de
alimento para el ganado, donde encontró gran
aplicación por su precio, o como combustible
para los quemadores industriales, donde sirvió
para impulsar locomotoras de ferrocarriles, o
maquinarias poderosas que a su vez dan fuerza
motriz para las industrias.

También fué aprovechado este maiz para acu-
dir en ayuda de las poblaciones necesitadas del
interior, con lo que se contribuyó eficazmente
a cumplir el propósito reiterado del Poder Eje-
cutivo de velar por las familias indigentes y
de extender una acción social de positivos be-
neficios, ya concretada en otras medidas de
gobierno. Cada gobierno de provincia o de te-
rritorio nacional dispuso de maíz libre de todo
cargo para su adecuado: reparto.

Todo el país siente la preocupación que surge
de la existencia de esa enorme riqueza que año
a año se acumula en las chacras argentinas
y cuyo empleo resulta una carga tan severa
para las finanzas del Estado. Ya he dicho las
razones en que se funda la política oficial se-
guida al respecto. Debo agregar que el Poder

-| Ejecutivo estudia las posibilidades de industria-

. lización del maíz y la oportunidad de proceder
a la substitución de parte de los sembrados.
En todos los casos contempla las necesidades y

, las conveniencias de la Nación, con resguardo
absoluto de los legítimos intereses que en los
mismos se vieren implicados, especialmente la
situación de los propios agricultores y mantiene
la esperanza de poder anunciar pronto la des-
tilación de un importante tonelaje de alcohol,
actividad que ha sido retardada por diversas
razones de orden técnico en cuya superación se
trabaja empeñosamente.

Una vez más, el Poder Ejecutivo ha concu-
rrido en ayuda de los productores de maíz me-
diante la compra de sus cosechas. El decreto
dado el 12 de mayo del corriente año establece
las distintas condiciones a que se ajustarán las
operaciones respectivas, mientras contempla la
necesaria evolución que debe sufrir ese renglón
de nuestra producción agraria. Ha sido un paso
consecuente dentro de la política ya tradicional
del Estado. Pero sus previsiones para el futuro
son el fruto, también, de la preocupación sus-
citada por las graves dificultades que se opo-
nen a la comercialización del maíz.

Conoce vuestra honorabilidad las disposicio-
nes contenidas en dicho decreto y que, funda-
mentalmente, tienden a prestar apoyo inmedia-
to a los productores y a evitar que el problema
siga gravitando sobre la economía oficial, en los
años venideros, en su proporción actual. Los
precios fijados, respectivamente, para el pro-
ductor y el arrendatario, contemplan los inte-
reses de ambos dentro de una realidad que to-
dos debemos aceptar en su evidencia. Mientras
se asegura a los productores una remuneración

: que compensa sus esfuerzos, los propietarios de

campo soportan una reducción que, en defini-
tiva, constituye una pequeña rebaja del precia
de arrendamiento, en gran parte compensada

a la vez por el resultado abundante de la co-

secha.

Conviene destacar, sin embargo, que las me-
didas mencionadas obedecen a un plan de con-
junto, con el que se intenta, sobre la base de
estudios realizados por los departamentos de
Agricultura y de Hacienda, fácilitar la trans-
formación de nuestra economía agraria en la
medida que lo aconsejan las circunstancias, Di-
versas iniciativas, concurrentes al mismo fin
permitirán la ejecución de ese plan, cuyos li-
neamientos generales son los siguientes: a ) Ad-
quisición de la cosecha de maíz; b ) Ayuda al
productor, mediante préstamos en dinero, para
facilitar la evolución de su forma de trabajar
y explotar el campo; y c) Ejecución de un plan

de colonización, que se iniciaría en la zona

; maicera para alcanzar la transformación en. la
explotación agropecuaria que exigen las actua-
les circunstancias. OS
Desde el año 1940 los agricultores arrenda-
tarios se vieron frente a una situación crítica
provocada por la disminución que sufrieron -los
_ precios de sus productos. La locación de tie-
rras, en efecto, mantuvo invariable sus precios,
lo que quitó la necesaria equidad en la relación
económica respectiva. Más de 200.000 familias
campesinas se vieron así al borde del quebranto.
El Poder Ejecutivo intervino inmediatamente
en su amparo. Entre las medidas más impor-
tantes adoptadas a este respecto, debe citarse
la organización definitiva de la comisión cen-
tral y de las subcomisiones locales de reajus-
tes de arrendamientos agrícolas, cuyos organis-
mos suman 178 en la actualidad. En las comi-
siones arbitrales tienen participación directa
los interesados, pues las mismas están integra-
das por representantes de propietarios y arren-
datarios y son presididas por un funcionario
oficial.
Carece este organismo del instrumento legal
que pudiera dar fuerza obligatoria a sus fallos.
El valor de los mismos, en consecuencia, hubie-
ra sido simplemente moral. No era esto eviden-
temente lo que requerían las circunstancias, y
por ello el Poder Ejecutivo, en mayo de 1941,
dispuso que no se comprarían las cosechas a los
propietarios que no acataran los fallos de las
comisiones, o que no se sometieran al arbitraje
de las mismas cuando mediara un pedido de
reajuste. Por otra parte, el Poder Ejecutivo
remitió a vuestra honorabilidad un proyecto de
ley de reajuste de arrendamientos agrícolas.
Pero, además, de las medidas que contempla ese
proyecto de ley, será necesario estudiar otras
que contemplen integralmente los problemas de
carácter permanente que surgen de las relacio-
nes, contractuales entre propietarios y locatarios

Al disponerse por decreto número 105.816 de
fecha 14 de noviembre de 1941, la compra de
las cosechas de trigo y lino correspondientes a
la campaña 1941/42, eran considerables las
existencias de esos granos en poder de la Junta
Reguladora.

El problema creado por los excedentes inven-
dibles se agudizaba no sólo por la incorporación |
al mercado de la nueva producción, sino tam-
bién por el desmejoramiento de la calidad de los
stocks y el incremento de los gastos producidos
en concepto de almacenaje, mermas, etcétera.

Interesaba pues, en primer término, proveer |
por todos los medios a la salida de los granos |
viejos, cuyo estado sanitario, no obstante las
medidas adoptadas para su almacenamiento, no
permitía un depósito más prolongado.

Para ello, en el citado decreto “se estableció
que todo el trigo y lino para el consumo del país
sólo podría ser adquirido a la Junta Reguladora
de Granos y se dispuso, además, por otro decreto
del mismo día, que sólo se permitiría la expor-
tación de trigo, lino y girasol adquiridos con esc
destino a dicho organismo. Más tarde, el 13 de
febrero del año en curso, se prohibió ig:ual-
mente la exportación de aceite de lino que no
hubiese sido elaborado con semilla adquirida
para ese fin a la Junta Reguladora de Graros.

Se procuró que estas últimas medidas no fue-
san perjudiciales a los gremios afectados, y POr
el Ministerio de Agricultura, se adoptaren las
providencias correspondientes. Se estableció,
asimismo, la molienda obligatoria de trigo de
la cosecha 1940/41, cuyo precio se fijó en $ 9

moneda nacional los 100 kilos, y se prohibió a

los molinos utilizar granos de la cosecha n:levi,

aun de producción propia.

La molienda de maíz lleva una finalidad que
merece destacarse. Sin pretender que la elabo-

“ración oficial de harina sea una solución para
el gran problema que significa la inamovilidad
del considerable stock de maíz en poder del
gobierno, es, sin embargo, una etapa del plan
trazado con ese propósito, que ha servido al

Poder Ejecutivo para producir el abaratamiento

. del consumo de un artículo de primera necesi-
dad, consecuente con Su política bien definida
al respecto.
: Factores de muy diverso orden y de carácter
imprevisible han obligado a formular un nuevo
plan de construcción de elevadores de granos
en sustitución del que fuera aprobado el 27 de
diciembre de 1935, que sólo tuvo cumplimiento,
hasta ahora, en lo relativo a los elevadores ter-
minales portuarios de Buenos Aires (Puerto
Nuevo), Quequén, Rosario (zona Azul), Villa
- Constitución, Ingeniero White y Santa Fe. El
nuevo plan prevé una inversión total de
*$ 106.815.000 m/n., incluída la expropiación de
| los elevadores de campaña de la Corporación
( Americana de Fomento Rural y Cooperativas,
que importan $ 6.500.000 m/n. El decreto res-
pectivo, prevé el cumplimiento total de dicho
plan en el período de seis años a partir de 1938.
Cabe destacar que el nuevo programa no se
aparta de las directivas anteriores sino que las
| actualiza frente a situaciones de hecho ocurri-
das en los últimos años y que se ha estimado
conveniente y necesario contemplar.
La drástica restricción de muchas importa-
( ciones provocada por la. guerra, NOS hace ver
bajo un nuevo aspecto nuestras propias posí-
bilidades productoras. Diversas zonas del país *
donde aún no ha llegado intensamente la colo- -
nización agrícola o donde ésta se halle concen=
trada sobre pocos productos, tienen aptitud para
producir excelentemente plantas oleaginosas,
textiles, medicinales, colorantes, insecticidas,
aromáticas, cauchógenas y forestales que hasta
ahora importábamos del extranjero. Esas pro-
ducciones ofrecen el doble interés de que esta-
rían destinadas en su mayor parte a abastecer
un importante consumo interno y que Se dan en
regiones del país de bajo nivel de vida y donde,
por lo mismo, la producción necesita ser espe-
cialmente impulsada y fomentada.

)
Nuestra producción de combustibles líquidos
no alcanza, según es de conocimiento público,
para satisfacer las necesidades habituales del
mercado interno. El déficit era suplido por im-
portaciones, ajustadas a un convenio especial.
Ahora, y como consecuencia de las dificultades
opuestas a la navegación y de medidas impues-
tas en el país de origen, esas importaciones han
mermado sensiblemente. |
Esta situación obligó al Poder Ejecutivo a
adoptar diversas medidas en resguardo de los
intereses superiores de la Nación. Se estableció
inmediatamente una política de carácter res-
trictivo en lo que se refiere al consumo de ese
producto y de sus derivados, sin afectar grave-
mente ninguna de las actividades fundamenta-
les que dependen del suministro de combusti-
bles líquidos. Es posible que estas medidas de-
ban ser profundizadas en poco tiempo más.
También en este aspecto de las dificultades
| propias de estos momentos, el Poder Ejecutivo :
| espera encontrar en su acción el apoyo espontá-
, | neo de los sectores interesados. Por ello, ha
, | hecho recomendaciones sobre el consumo de
combustibles líquidos y ha exhortado a las au-
, | toridades provinciales a adoptar idéntica acti-
, | tud. Todo lo concerniente a la vigilancia de
, | este renglón, ha sido concentrado en el depar-
, | tamento de Marina, donde se coordina la acción
_ | respectiva.
0 Puede advertirse que la función de Yaci-
. | mientos Petrolíferos Fiscales asume, con motivo
e | de esta crisis, una responsabilidad fundamen-
s | tal. Sus tareas de explotación y de destilación
- | deben ser intensificadas constantemente. El pe-
o | tróleo y sus derivados constituyen en realidad
la fuente de energía que impulsa las activida-
' | des indastriales de la Nación y sirven funda-
mentalmente también a la defensa militar. La
¡ | política que se siga al respecto debe tener en
a- | cuenta esta premisa. Ambos aspectos del empleo
er | de combustible líquido señalan de por sí la im-

" portancia vital de su correcta distribución para
el consumo.

_ ' Sabemos que en su aspecto fundamental la

* misión de Yacimientos Petrolíferos Fiscales con-

s siste en lograr, en el más breve plazo posible,
el abastecimiento total de la Nación en lo que se
refiere a combustibles líquidos. Esa misión no

* ha sido descuidada. Por el contrario, las difi-
cultades actuales han servido de estímulo a la
iniciativa y al empeño que son tradicionales en
el gobierno de ese aspecto de las funciones del
Estado.

En efecto, los trabajos mineros de explora-
ción y avanzada, más los de explotación, acu-
san en total la cantidad de 264.845 metros per-
forados; lo cual representa un aumento de
45.577 metros sobre lo perforado durante el año
anterior.

Se ha invertido en perforaciones, durante el
ejercicio 1941, la suma de $ 10.917.153 m/n.
Cabe esperar que esta cantidad se recuperará
integramente y dejará aún un saldo favorable,
tan pronto se incorporen a la explotación los po-
70s productivos, tal como ha ocurrido ya en
Mendoza y zonas de exploración de Chubut y
de la provincia de Salta.

El petróleo extraído en conjunto de los ya-
cimientos de Comodoro Rivadavia, Mendoza,
Salta y Plaza Huincul, alcanzó en total a
2.226.789 m., vale decir, 243.546 m3. más que
en 1940. Como se ve, hay para el año 1941 un
aumento equivalente en metros cúbicos extraí-
dos al 12,3 % sobre el año anterior. La cifra
global consignada, como se infiere de su simple
enunciación, sobrepasa considerablemente los
2.000.000 de m3, y puede agregarse que el au-
mento denunciado hubiera sido mayor, a no

+ mediar los inconvenientes derivados de la in-
salvable dificultad —lo que por otra parte es
_Aotorio— de obtener de Estados Unidos los
- equipos perforadores, comprados de largo tiem-
* po atrás, y otros elementos indispensables para
- impulsar las actividades en los yacimientos de
”. Mendoza y Salta, especialmente.
.. El volumen total de petróleo sometido a
' elaboración en las destilerías de La Plata, San
E Lorenzo, Campana, Plaza Huincul, Luján de
: Cuyo y Chachapoyas fué de 2.259.535 m3, lo
f que importa sobre la cifra dada en 1940, un
'" aumento de 151.641 m3 de petróleo tratado,
¿ con la consiguiente producción de derivados.
¿> Así por ejemplo: la cantidad de nafta produ-
pp Cida alcanzó a 656.737 m3, cifra ésta superior
. en 47.117 m3 a la registrada en el año 1940.
E. En cuanto a los demás derivados, se ha com-
E bróbado un aumento creciente de su produc-
£-clén, independientemente de lo cual, en 1941,
Es Vf empezado a elaborarse tres nuevos tipos
oe laceites lubricantes.
En el mismo año fueron inauguradas dos nue-
vas destilerías: la de Luján de Cuyo, que ini-
ció sus operaciones en febrero —y en la que
a pesar de que aun no se ha dado término a
los ajustes necesarios para su perfecto perfec-
cionamiento, los rendimientos obtenidos son su-
mamente eficientes— y la de Chachapoyas, que
inició sus operaciones también en febrero de
1941, Corresponde destacar que el funciona-
miento de esta destilería ha sido totalmente
satisfactorio y que sus rendimientos han sido
superiores a los garantizados por la firma pro-
veedora de las instalaciones, evidenciando así
que se trata de una unidad correctamente dise-
ñada para la transformación del crudo de Sal.
ta, al máximo de combustibles livianos.

La política seguida respecto de la vitivinicul-
tura ha permitido registrar durante el año
1941 satisfactorios resultados, acusando la in-
dustria una firme recuperación y afianzamien-
to, ya evidenciados en 1940. |

La uva alcanzó un promedio de $ 6,70 m/n.
el quintal métrico y el vino tinto por traslado
se cotizó término medio a $ 12,74 m/n. el hec-
tolitro. Esta valorización no elevó sensiblemen-
te, sin embargo, el promedio del precio al con-
sumidor. Por otra parte, el consumo aumentó
en forma apreciable, totalizando 7.576.735 hec-
tolitros, es decir, la mayor cifra global regis-
trada hasta el presente.

A ese favorable resultado contribuyó el he-
cho de haberse mantenido los precios de venta
al alcance del poder adquisitivo de la pobla-
ción consumidora y el mejoramiento constante
de la calidad del producto elaborado, que se
traduce en el aumento del expendio de vino
en envases indivisibles el cual, de 2.414.760
hectolitros anotados por la estadística en 1940,
se elevó a 2.910.785 hectolitros en 1941, repre=  .
sentando esa cifra casi el 40 % del consumo

total del país.

-— Advertida a fines del año una tendencia al-
cista, en los precios por traslado, que podía
tener una repercusión desfavorable sobre el
consumo, se adoptaron medidas para contra-
rrestarla, autorizándose, con ese fin, a los bo-
degueros, a disponer de parte de las reservas
inmovilizadas, o |

El Estado hizo llegar también directamente
los beneficios de su acción a la provincia de
La Rioja, al disponerse la construcción de bo-

-_ degas regionales que”funcionarán por el régi-

- men cooperativo en las localidades de Nono=  '

gasta, Villa Unión y Aminga. Los beneficios

que reportará para la zona la habilitación de

esas bodegas, serán importantes, reflejándose
tanto en la valorización equitativa de la uva,

como en el prestigio de la producción riojana.
- Las características salientes de. la economía
algodonera del año 1941, han sido una reduc-
ción del volumen de la cosecha con relación
al año anterior; una considerable elevación de
los precios, que han llegado a niveles excep-
cionalmente altos; una cifra record en la ac-
tividad industrial y una mayor intervención
oficial en distintas actividades del comercio e
industria del algodón, como consecuencia de

"las especiales condiciones imperantes en este
periodo.

Durante el año 1941 los precios de la fibra
experimentaron considerables aumentos Con
relación a los fijados en años anteriores. El
promedio anual llegó a $ 1.008 m/n. la tonelada,
que es la cifra más elevada registrada en los
últimos catorce años,

El consumo de fibra por la industria na-
cional llegó también a un record máximo de
44.811 toneladas, Superior en un 13,5 % Con
respecto al año anterior.

> También la exportación registró la cifra más
alta del último quinquenio con 25.382 tonela-
das. Cabe hacer notar que la casi totalidad de
la fibra exportada correspondió al saldo prove-.
niente de la cosecha anterior. Las dificultades
predominantes en el comercio exterior impi-
dieron su exportación durante el año 1940, y
ante la proximidad de la nueva cosecha, a Co-
mienzos de 1941, el Poder Ejecutivo logró la
colocación del excedente de 120.000 fardos que
gravitaban perjudicialmente sobre el mercado.
El hecho de que la transacción haya sido reali-
zada directamente de gobierno a gobierno cons-
tituye un antecedente de gran valor dentro de
la experiencia de la comercialización agrícola
en la Argentina.

La ordenación de la industria; la defensa de
la calidad de los productos argentinos; el per-
feccionamiento de los sistemas para obtener
la materia prima y la elaboración subsiguiente;
la política de asesoramiento y educación tam-
bera; la intensificación del comercio en el mer-
cado interno y la creciente demanda de los
mercados extranjeros, son aspectos salientes de

| la labor cumplida por el Poder Ejecutivo en

beneficio de la industria lechera.
- Se ha tropezado, también en este aspecto de
nuestras actividades comerciales, con la esca-
- sez de bodegas para la exportación, no obs-
tante lo cual se prestó efectiva asistencia a los
+ productores. Se prosiguió al respecto la polí-
tica tradicional de defender por todos los me-
dios el prestigio y la calidad de nuestros pro-

- ductos en el extranjero.

En el anterior mensaje, se trajo a conocimien-
to de vuestra honorabilidad la iniciación de la
- aplicación de la ley número 12.576, que esta-
bleció la lucha obligatoria contra la garrapata.
Resulta satisfactorio expresar, al cabo de un
año, que se han obtenido resultados tangibles
y demostrativos de la eficacia de esa ley. En
efecto, se han incorporado a la zona limpia
405.000 hectáreas que estaban infestadas por
dicho parásito.

Ha sido iniciada también la lucha contra la
brucelosis mediante el sistema de la profilaxis
libre, en base a la vacunación controlada por
veterinarios oficiales, quienes emiten los Ccer-
tificados respectivos. Acaba de traerse de los
Estados Unidos de América la cepa 19, de tan
promisorios resultados en aquel país, con la
que se prepararán vacunas destinadas a los in-
fteresados.

Resulta satisfactorio poder anunciar que se
han obtenido las primeras variedades sudame-
ricanas de lino para fibra en la Estación Ex-
perimental de Pergamino, lo que significa in-
corporar al país una nueva fuente de riqueza
que no había sido posible desarrollar hasta
ahora en la forma en que lo requiere el planteo
de una verdadera industria.

La difusión del álamo A. M. resistente a la
«roya» originalmente importado de Italia y que
se está adaptando con excelentes perspectivas
en una gran extensión de nuestras regiones
cultivables, ha continuado desarrollándose con
toda intensidad.

El fomento de la olivicultura y el cumpli-
miento de lo dispuesto por la ley número
11.643, ha progresado ampliamente. Se ha re-
gistrado, como testimonio del creciente interés
que se está despertando entre nuestros plan-
tadores, 252 pedidos por un total de 175.236
plantas, los que solamente pueden atenderse
parcialmente por la limitación de los recursos -.
disponibles. A fin de favorecer la plantación de
olivos, se dispuso que el Banco de la Nación
Argentina reglamentara los préstamos para los
olivicultores. Se ha intensificado la producción
de plantas de olivo mediante la siembra de
grandes almácigos, que proporcionaron 300.000
plantas poco más o menos, las que serán dis-
tribuídas en un futuro próximo, previa injer-
tación con variedades de alto valor industrial.

El fomento y mejoramiento de las industrias
de la granja y los métodos de comercialización
de sus productos, han merecido particular in-
terés. Es de destacarse el asesoramiento pres-
tado a la industria privada sobre el desecado

de huevos y la reglamentación implantada s0-

bre el clasificado y la exportación de miel.
En lo que a enseñanza agrícola se- refiere es
necesario insistir en la necesidad de considerar
los proyectos de leyes sometidos a vuestra ho-
norabilidad, tendentes a crear por una parte
el instrumento legal que permita organizar y
dirigir esta enseñanza en todo el territorio del
país con un criterio orgánico y.eficaz, y por
otra parte, el otorgamiento de créditos agra-
rios y tierras a los egresados de las facultades
y escuelas de "enseñanza agrícola, estableciendo
un régimen especial para estos profesionales,
que abra nuevos horizontes a la juventud del
país, permitiéndole incorporarse definitiva-
mente a los trabajos rurales como elemento de
progreso en el agro argentino.

Actualmente quedan sin poder proseguir sus
estudios por falta de capacidad en las escuelas
de agricultura muchos cientos de estudiantes
hijos de agricultores, problema que es necesa-
rio resolver, pues resulta paradojal que un país
eminentemente agrícola, los hijos de produc-
tores no puedan recibir la instrucción necesaria
para continuar mejorando la obra emprendida
por sus mayores. Esta situación se agrava con
la ausencia de escuelas agrícolasganaderas en
las zonas subtropicales y en la Patagonia, lo
que obliga a los hijos de los pobladores de
estas regiones a trasladarse a las únicas escue-
las existentes en el centro del país, para recibir
conocimientos que no siempre serán eficaces
para su zona de origen. La creación de escuelas
y otras instituciones dirigidas a ese objeto, se ha
hecho en forma esporádica, sin un plan de
conjunto que armonice en todos sus aspectos
el problema educacional agrario, el fomento
de la producción y las necesidades reales de
cada zona del país y es así cómo muchas pro-
vincias argentinas y todos los territorios na-
cionales carecen de escuelas agrícolas.

La reacción contra esta situación anormal se
operará cuando el instrumento legal de la ley
aporte las bases y los recursos necesarios para
desarrollar un plan general que permita a esta
enseñanza cubrir con su influencia toda:la ex-
tensión del país,

La fuerte y creciente demanda de toda clase
de minerales aplicados a la industria de guerra,
tales como el tungsteno, berilo, vanadio, estaño,
zinc, mica, etcétera, ha determinado un interés
acentuado por las explotaciones de ese tipo.
El Poder Ejecutivo estimula ese nuevo derro-
tero por el cual se encamina resueltamente la

, iniciativa y el esfuerzo de muchos ciudadanos.
El decreto número 103.589, del 22 de octubre,
autoriza al Baneo de la Nación Argentina a
disponer hasta la suma de $ 5.000.000 mf/n.
para otorgar créditos mineros especiales en ca-
lidad de capital adicional destinado a promover
las explotaciones.

De ese modo se concretó el primer estímulo
práctico para el esfuerzo privado en materia
de explotaciones mineras. Pero el Poder Eje-
cutivo está dispuesto a considerar con todo em-
peño la expansión de estos créditos y, además
encauzará los trabajos particulares hacia el
cumplimiento de un plan de conjunto que con-
temple la exploración y cubicación de yaci-
mientos, la formación de personal técnico .espe-
cializado y el transporte y comercialización de
los productos.

En tal sentido, se remitirá a vuestra honora-
bilidad un proyecto de ley sobre formación de
la Corporación de Crédito Minero, en el que se.
contemplan las necesidades que esa industria
presenta actualmente, con miras al desarrollo
que los acontecimientos actuales permiten pre-
ver para la misma.

La carencia de combustibles sólidos deter-
minó la adopción de diversas medidas encami-
nadas a obtener todo el abastecimiento posible
del exterior y a regular el consumo interno.
Debe ser destacado, sin embargo, el decreto
dado con fecha 15 de octubre de 1941, por el
que se autorizó al Banco de la Nación Argen-
tina a otorgar créditos especiales, hasta la con-
currencia de la suma de $ 10.000.000 m/n., para
la explotación de combustibles sólidos. El mis-
mo decreto pone bajo el contralor técnico de
Yacimientos Petrolíferos Fiscales dichas explo-
taciones e instituye a dicha repartición en
calidad de vendedora de la producción total
que se obtuviere. Además, establece ese decreto  .
la reserva exclusiva, para la exploración y ex-
plotación oficial, por el término de dos años, de
la totalidad del territorio nacional de Neuquén
y la región de los territorios de Chubut y de Río
Negro, dentro de cuya extensión y plazo se
prohibe el otorgamiento de permisos de explo-
ración y la denuncia de minas de carbón, as-
falto o combustibles sólidos.

Sera útil señclar a vuestra honorabilidad que
esta medida, surgida también de necesidades
premiosas del momento, .ha sido adoptada con
vista a la obtención de beneficios permanentes
para la economía del país. Hemos estado depen-
diendo del extranjero, y en proporciones fran-
camente peligrosas, para el aprovisionamiento
de un producto que es posible obtener en gran-
des cantidades de yacimientos propios y en con-
diciones económicas ventajosas. En la actuali-
dad, la explotación de carbón soluciona en parte
la carencia de ese combustible y acaso permita
más tarde emplear las bodegas de nuestra flota
mercante, en los viajes de retorno, en la con-
ducción de otros abastecimientos necesarios a
las industrias y al consumo popular. Las minas
en explotación están producienda en forma sa-
tisfactoria y permiten pensar en el desarollo
creciente de esa actividad. Interesa decir que
si las dificultades actuales de aprovisionamiénto
desaparecieran, el esfuerzo y la iniciativa no se.
paralizarian: Se está recogiendo en tal sentido
una vasta y compleja experiencia, que ha de
sernos de gran beneficio en el futuro inmediato.
Nuestros yacimientos mineros han de eonstituir,.
a poco andar, y con carácter definitivo, una in-
dustria próspera, capaz de situarse entre las :
mejores. |

La política inmigratoria que el Poder Ejecu-
tivo realiza en defensa de intereses vitales de
la Nación e impuesta por las circunstancias Co-
nocidas, ha continuado en el año transcurrido.
Esas circunstancias desfavorables se han acen-
tuado en estos últimos tiempos.

El movimiento migratorio acusa un saldo po-
sitivo de 9.811 personas.

A este respecto, es conveniente expresar que
se torna indispensable y urgente la sanción del
proyecto de ley sobre registro de extranjeros,
que el Poder Ejecutivo sometió a consideración
del Honorable Senado en respuesta a la comu-
nicación que ese honorable cuerpo le hiciera
de acuerdo con la resolución del 26 de noviem-
bre de 1940. Ello permitiría encarar eficazmen-
te, en otros graves problemas actuales, el de la
inmigración clandestina. Sería conveniente que

- el Honorable Congreso se aboque al estudio de
la reforma de la ley número 817 que, habien-
do sido sancionada en 1876, no responde a las

necesidades del momento. El Poder Ejecutivo

. remitirá muy en breve a vuestra honorabilidad
un proyecto de ley sobre esta materia.

Por decreto del 22 de diciembre próximo pa-
sado, fué creado el Instituto Nacional del Ta--
baco teniendo en cuenta que el fomento y orien-
tación de la producción de este artículo y el
ordenamiento de su comercio aconsejaban la
creación de un organismo especializado, con re-

cursos propios -y amplitud de acción, integrado
por representantes de las reparticiones públicas
y de las empresas e intereses relacionados con
las distintas etapas de su ciclo económico, cuya
estructura y funciones le permitieran actuar
con eficacia y rapidez. |

En el mensaje correspondiente a la inaugura-
ción del anterior período de sesiones, hacía no-
tar el Poder Ejecutivo la necesidad de crear

mercados oficiales de tabaco, donde la merca-
dería pudiera venderse debidamente clasificada
: y que jugarán a la vez como depósitos contra-
loreados para el otorgamiento de warrant y cré-
ditos con garantía prendaria. Esos mercados
- han sido organizados por reciente decreto y en
los actuales momentos se procede a habilitar
los locales respectivos en Misiones, Corrientes
y en la Capital Federal.
Los bajos precios a que se estaba colocando
la cosecha de tabacos de Corrientes y Misiones,
a principios de 1941, que no compensaban los
costes de producción, determinaron la interven-
| ción del Ministerio de Agricultura a los efectos
de obtener precios razonables para este produc-  ;
to. Realizadas empeñosas gestiones ante los in-  '
dustriales y comerciantes del ramo, se logró
concretar un acuerdo de precios, que represen=  '
tó una elevación del 40 % sobre los que se ve=  '
nían pagando hasta entonces.

El Poder Ejecutivo dictó, con fecha 13 de oc-
tubre de 1941, el decreto número 102.839 por
el cual se fijó el coste de producción de la yer-
ba mate canchada nacional de cultivo puesta en
Buenos Aires o Rosario, en $ 0,35 m/n. el ki-
logramo. Es decir, que se mantuvo el mismo cos-
te de producción que estuvo en vigor para las
cosechas de 1939 y 1940.

La comercialización de la producción nacional
alcanzó a la cantidad de 63.824.514 kilogramos,
de los cuales un 85 % han sido negociados con
la intervención del Mercado Consignatario de
Yerba Mate Nacional Canchada.

Es de destacar la intervención cada vez más
amplia de este organismo en la comercializa-
ción del producto, hasta haber anulado casi
totalmente a los numerosos intermediarios que
actuaban antes de su creación. Para la cosecha
de 1941, se ha de acrecentar aún más su inge-
rencia, dado que hasta el 31 de diciembre de
ese año había recibido ya en consignación el
77,32 % de la producción, quedando aún en po=
der de los productores el 22,68 %, una parte
considerable del cual ha de afluir sin duda a
sus depósitos para la venta.

El Poder Ejecutivo ha encarado en forma
seria, la organización del turismo argentino.
Entiende que no es posible demorar más esta
tarea si se ha de dar a tal actividad el rango  .
que le corresponde como factor ponderable de |
la economía nacional y como instrumento de

' cultura y de acercamiento entre los pueblos.

| Se ha planeado la creación del Crédito Na-

| cional Hotelero, que permitirá construir hote-

| les y albergues de acuerdo con un plan orgá- .

| nico, en el que se contemplan las necesidades
de las distintas zonas de la República. Para que
los precios del alojamiento guarden relación
con la calidad y el valor del servicio prestado
al viajero y para asegura: en todas partes. la
publicidad y el respeto de los mismos, se ha
enviado otro proyecto de ley, cuya sanción por
vuestra honorabilidad permitiría resolver en
forma satisfactoria tan importante problema.

El paisaje constituye uno de los valores esen-

ciales del turismo. Con objeto de conservarlo,
se han propuesto también las necesarias modifi-
caciones al Código Civil a fin de que la protec-
ción buscada pueda hacerse efectiva en todo
el territorio de la República.
- . Otro proyecto, también remitido a la consi-
; deración de vuestra honorabilidad, contempla
: la necesidad de perfeccionar la defensa de la
. Naturaleza: el que se refiere a la publicidad
: comercial en las carreteras, publicidad que cons-
E. pira tanto contra la dignidad del paisaje como
. Contra la seguridad del tránsito automovilístico.
La realización del Congreso Nacional de Tu-
: Tismo, dispuesta para el próximo mes de agosto,
- permitirá adelantar terreno en la obra de coordi-
; nación de la actividad turística, mediante un
< Cambio directo de opiniones y en base a estudios
+ realizados en común entre las distintas reparti-
. Clones del gobierno federal y las de las provin-
P cias y territorios,
po
: OBRAS PUBLICAS
| La política adoptada por el Poder Ejecutivo,
.. en materia de obras públicas, ha sido extender-
las e intensificarlas, en cuanto lo permitiera la
- Capacidad económica y administrativa de la
Nación. Con ese propósito se han puesto en juego
- los distintos resortes de que dispone el Estado.
con. el convencimiento de que es indispensable
proporcionar al país los elementos que reclama
la transformación del medio físico, de su natu-
raleza, de su suelo, para que sus laboriosas po-
- blaciones y el Estado mismo, puedan desarro-
llar su acción, con eficacia creciente, en un con-
tinuo impulso de progreso. |

Es indudable que la Nación se halla aún muy
lejos de haber llegado a un término satisfactorio
en la ejecución de sus trabajos públicos. Los ca-

- minos, vías e instalaciones ferroviarias; los edi-
ficios para el desempeño de las distintas activi-
dades gubernamentales; las obras de defensa
nacional y de aprovechamiento del agua para
bebida; las de riego o producción de energía
eléctrica; en resumen el conjunto de obras rea-
lizado hasta hoy, no es suficiente ni proporcio-
nado a la extensión del territorio nacional ni
corresponde a su población, y mucho menos a
las considerables riquezas agropecuarias y mi-
neras, cuya explotación no se ha realizado, hasta
la fecha, en el amplio margen de su plenitud.

La industria y el comercio nacionales exigen,
imperiosamente, la dotación de edificios e ins-
talaciones de servicios generales necesarios para
su normal desarrollo, y no es siempre posible ni
conveniente dejar esa tarea a la iniciativa par-
ticular, por su carácter y destino, aparte de que
tal procedimiento importaría, con frecuencia, el
renunciamiento de los. poderes públicos al ejer-
cicio de una de las funciones esenciales de go-
bierno.

Tampoco es conveniente postergar la ejecu-
ción de los trabajos públicos, a la espera de las
grandes crisis de la economía o del trabajo que
se-invocan enfáticamente para ser conjuradas
mediante la adquisición de materiales y el em-
pleo de brazos. Este concepto, admisible como
solución doctrinaria, no consulta las exigencias
actuales del Estado y apenas podría referirse a
la ampliación de los planes de trabajo o al ajuste
de problemas económicosociales en países evo-
lucionados; pero un programa permanente de
obras públicas es indispensable, con mayor mo-
tivo, en naciones como- la nuestra, que no han
terminado, por completo, su período de forma-
ción. |

Entre nosotros, los trabajos públicus adquirie-
ron significación real solamente a comienzos de
este siglo. Con anterioridad, salvo la construc-
ción de algunas líneas ferroviarias, del antiguo
puerto de Buenos Aires y edificios construídos
sin plan, como el Correu Central y los depósitos
de aguas corrientes, la acción del Estado no
alcanzó, en estos aspectos, una importancia
apreciable.

Es necesario recuperar el largo tiempo per-
dido y desarrollar una acción más intensa. El
pais debe alcanzar, con rapidez, el crecimiento
compatible con su posición en el mundo y con
la jerarquía a que tiene derecho; y no ha de lo-
grarlo mediante un tímido y vacilante estímulo
fiscal a las construcciones públicas. Se requiere,
de una vez por todas, una acción pujante, tenaz
y decidida, encuadrada en métodos y programas
ajustados a conceptos menos anacrónicos que
los adoptados hasta épocas no muy remotas.

El Poder Ejecutivo no oculta su designio de
atender, con intensa preocupación, los proble-
mas del interior de la República.

Su opinión concuerda con la de quienes han
sostenido que en nuestro país no hay provincias
ni regiones más o menos pobres, sino regiones
y provincias más o menos apoyadas por los .go-
biernos en sus indiscutibles perspectivas de pro-
greso. A este juicio responde la activa política '
del agua seguida por el Poder Ejecutivo en las
provincias mal llamadas áridas o secas, y. la
realización de obras de embalse, riego, canaliza-
ción y perforaciones en procura de agua potable,
en las que se ha de insistir resueltamente. Tam-
bién $e proseguirán los empeños por extender
aceleradamente una red caminera, que salve
del aislamiento a las provincias y territorios na-
cionales hasta ahora insuficientemente favore=
cidos con ese irreemplazable instrumento de
)TOgTeso. |

El Poder Ejecutivo aprobó, para el ejercicio
jue acaba de transcurrir, con cargo a la ley
rúmero 12.576 y complementarias, el plan de
rabajos públicos de mayores cifras que se haya
lijado hasta la fecha, pues ascendió a pesos ,
[99.000.000 m/n., sin contar las inversiones efec-
uadas en la construcción de elevadores de gra-  :
10Ss y otras de carácter arquitectónico, a cargó
le distintos organismos autárquicos.

Las obras de vialidad, no comprendidas en la
líra citada, merecieron, asimismo, particular
tención y en ellas se invirtió la suma de pesos 

95.000.000 m/n., que es igualmente la más ele-
vada desde que en nuestro país se realizan obras
de tal naturaleza.

Como complemento de la labor expuesta, se
han iniciado estudios para concretar .las obras
de carácter hidráulico que necesita el país. A
este fin se han realizado conferencias de técnicos
en las que estuvieron representadas las pro-
vincias y territorios nacionales, procurando un
plan de conjunto que evite superposiciones y es-
fuerzos estériles. Las conclusiones a que se ha
llegado denuncian que los trabajos necesarios
en el país, para los fines expuestos, demandarán
la “suma de $ 650.000.000 m/n. aproximada-
mente. En su oportunidad se someterá al Ho-
norable Congreso los antecedentes y proyectos
respectivos.

El Poder Ejecutivo ha logrado, asimismo, dar
solución adecuada a distintos problemas econó-
micos y de trabajo, presentados en la explota-
ción de la red nacional de ferrocarriles. Las
medidas adoptadas, si bien no han resuelto en
forma definitiva los problemas que continua-
mente crea esa rama de la industria del trans-
porte, han permitido mantener sobre una base
de justicia la regularidad de los servicios. Por
otra parte y en virtud de haberse terminado los
estudios que se encomendaron a la Dirección
General de Ferrocarriles, el Poder Ejecutivo
considera que podrá, en breve plazo, obtener
la solución orgánica de esos problemas. Con tal
propósito prosigue el análisis de las propuestas
respectivas.

La proximidad de la expiración del contrato
de concesión para la explotación del puerto de
Rosario, ha dado lugar a diversas situaciones que
el Poder Ejecutivo ha considerado con justicia
y serena energía, dentro de los principios ju-

-  rídicoadministrativos, que, a su juicio, deben
aplicarse en defensa de las buenas normas de
gobierno y los importantes intereses generales
que se encuentran afectados.

Esos actos permitirán que el gobierno pueda
hacerse cargo del puerto el día del vencimiento
del contrato, en las condiciones determinadas
por la ley que autorizó su construcción y ha-
ciendo uso de un indiscutible derecho.

El análisis de las cuentas de explotación de
las empresas ferroviarias de capital privado,
efectuado por la Dirección General de Ferroca-
rriles, de acuerdo con las normas de la ley nú-
mero 5.315 y sus reglamentaciones, ha dado para
el ejercicio financiero 1939-1940 los totales si-
guientes: productos, $ 391.235.938 m/n.; gastos,
$ 314.817.773 m/n. y, en consecuencia, un pro-
ducto líquido afectado a la contribución del 3 %
establecida por dicha ley, de $ 76.418.165 mo-
neda nacional,
Las cifras correlativas para el ejercicio fi=
nanciero que terminó el 30 de junio de 1941 no
han sido aún ajustadas; pero de las cantidades
actualmente en estudio, puede adelantarse ya
una disminución en el producto líquido, que
de acuerdo a esas cifras provisionales alcanza-
ría a $ 54.000.000 m/n. aproximadamente, como
consecuencia de la merma en los productos y del
aumento en los gastos de explotación.

Cabe destacar que esos resultados de la ex-
plotación han agravado, además, el problema .
de la situación financiera de la Caja Nacional
de Jubilaciones y Pensiones de Empleados Fe-
rroviarios con un deficit, para las solas empre-
sas de capital privado, de $ 4.563.593 m/n. en
el ejercicio 1939-1940 y de aproximadamente
$ 4.303.285 m/n. en el ejercicio 1940-1941.

El descenso en los resultados de la explota-
ción del ejercicio 1940-1941, ha tenido afortu- .
nadamente una reacción en el segundo semestre
del año 1941. |

Las circunstancias anteriormente expuestas :
indujeron a las empresas ferroviarias a propi-
ciar una revisión de su sistema tarifario con mi-
ras a elevar sus ingresos, dando lugar a nume-
rosas solicitudes de elevación de tarifas espe-
ciales y aun ordinarias.

El estudio de este aspecto comercial de la
actividad ferroviaria ha implicado una larga y
minuciosa labor de investigación sobre los cos-
tos de producción y modalidades de comercia-
lización de los productos transportados a tn
de justipreciar la influencia de las variaciones
de precios, en la capacidad de fletes de esos
productos.

En la implantación de los servicios combina-
dos entre los transportes ferroviarios y carre-
teros, o sea en el transporte llamado «de puer-  *
ta a puerta», es forzoso destacar la falta de
iniciativa de las empresas ferroviarias que aun
nada concreto han realizado, no obstante ha-
bérselas autorizado, en principio, y a su pedido,
para introducir esa mejora. |

La influencia de los acontecimientos interna-
cionales se ha hecho sentir en forma directa en
los ferrocarriles por las dificultades crecientes
para la obtención de combustibles, las que se
han tratado de obviar en lo posible, mediante la
transformación de locomotoras que quemaban
carbón, adaptándolas al empleo de otros com-
bustibles de procedencia nacional. Con el mis-
mo fin se han tratado de reducir, dentro de lo
compatible con el buen servicio, los recorridos
y las velocidades de los trenes. En el tráfico de
pasajeros esa medida ha significedo una dismi- .
nución en el kilometraje semanal recorrido por
los trenes. Tomando como base de comparación
el período normal anterior del año 1939, esas
reducciones representan, en conjunto, un 13,75
por ciento. .
Las relaciones entre las compañías y su per-
sonal han sido en. general normales durante el
año 1941, excepción hecha de un conflicto entre
la empresa del Ferrocarril Buenos Aires al Pa-
cífico y su personal de talleres de Junín, ocu-
rrido durante el mes de noviembre último, sa-
tisfactoriamente resuelto sobre las bases pro-
- puestas por la Dirección General de Ferroca-
rriles. La cuestión planteada por el personal de
la Unión Ferroviaria perteneciente a la empre-
sa del puerto de Rosario, con motivo de las
cesantías dispuestas entre los obreros sobrantes,
dió lugar también a la intervención de la Di-
rección General de Ferrocarriles. La aplicación
de las cláusulas del laudo presidencial de oc-
tubre 23 de 1934, con motivo de las retenciones
efectuadas por las empresas en los haberes de
su personal, mereció también por parte de la
dirección la debida atención, dando lugar a una
continua y delicada labor de contralor e inves-
tigación.

Las actividades ferroviarias en el país durante
1941 han debido soportar, con creciente intensi-
dad, las consecuencias derivadas de la situación
internacional, especialmente en cuanto respecta
al aprovisionamiento de materiales, combusti-
bles y otros elementos de importación forzosa.

No obstante, merced a las medidas adoptadas
para contrarrestar en lo posible esa emergen-
cia, los Ferrocarriles del Estado han logrado
sortear exitosamente las dificultades y mante-
ner el ritmo ascendente de su eficacia y resulta-
dos, que se iniciara hace 10 años.

La falta de importación, si bien ha encarecido
los materiales empleados para la “explotación,
ha provocado también, y en carácter general,
un aumento en la utilización de productos na-
cionales, de los que se ha intensificado nota-
blemente las explotaciones existentes y creado
otras, originando así nuevas corrientes de trá-
fico de las que se han beneficiado especialmen-
te los Ferrocarriles del Estado. La concurrencia
de ese tráfico ha elevado el producido de la
explotación de esas líneas al más alto nivel al-
canzado hasta ahora, permitiendo acusar un ex-
cedente sobre los gastos muy superior al pre-
' visto y mediante el cual ha sido posible llevar

, ala práctica el propósito largamente perseguido,
de beneficiar al personal de la repartición, dis-
tribuyendo entre el mismo una prima propor-
cional a los haberes percibidos durante el año.

En el año 1941 los productos de explotación
de la red ascendieron a $ 108.949.103,29 m/n.,
obteniéndose un aumento de $ 4.744.497,35 m/n.
sobre la cifra alcanzada en 1940.

Comparando las cifras del año 1941 con las
del ejercicio anterior, se nota que con excep-
ción de la línea de Puerto Deseado a Colonia
Las Heras, en la que se ha producido una mer-
ma insignificante, en todas las demás líneas se.
observan aumentos, en especial en el Central
Norte Argentino, donde el incremento asciende
a casi 4.000.000 de pesos. El mayor aumento
relativo se registra en el Ferrocarril del Este,
donde el incremento de ingresos supera el 26
por ciento. |

Los productos de toda la red, comparados
con los del año anterior, importan un aumento
relativo de 4,6 %. En 1941, los gastos de explo-
tación de la red del Estado ascendieron a la
suma de $ 89.345.192,66 m/n., sobrepasando en
$ 3.053.584,48 m/n. a los registrados en el ejer-
cicio anterior, lo cual tiene su justificación, en
parte, por el mayor tráfico realizado, mejoras
de los salarios, y también por el importante
aumento operado en el precio de los materiales.
Se observa que el porcentaje del aumento rela-
tivo de los gastos que alcanza el 3,5 %, es in-
ferior al análogo incremento de las entradas
que llegó a 4,6 por ciento.

El saldo entre productos y gastos alcanzó
en 1941 a $ 19.603.910 m/n., la cifra más alta
obtenida en estos ferrocarriles, superando en
$ 1.690.912 m/n. a la registrada en el año 1940.
Si no se hubiera devuelto el 4 4 % retenido al
personal de sus haberes y si se computaran
los importes aplicados a amortización e intere-
ses de ramales industriales, ese saldo se eleva- .
ría a $ 22.736.733 m/n, Considerando las cuen-
tas anexas de explotación, los resultados de
industrias y servicios auxiliares, la amortización
e intereses de ramales industriales cubiertos
con productos de explotación, los sueldos del
personal disponible del ex Ferrocarril Central
Córdoba, así como los servicios financieros esta-
blecidos a cargo de los Ferrocarriles del Estado
por intereses derivados de aquella adquisición,
que ascienden a $ 5.168.475 m/n. y la cuota
anual según convenio por uso de líneas del Fe-
rrocarril Santa Fe, que alcanza a $ 954.676 m/n.,
queda como «resultado para distribución», la
suma de $ 14.705.579 m/n., superior en pesos
1.696.537 m/n. al valor análogo obtenido en
el ejercicio anterior que ascendió a $ 13.009.042
moneda nacional. De ese. resultado para distri-
bución, se destinaron $ 710.299 m/n. a reintegro
del descuento transitorio sobre los sueldos y
$ 1.224.124 m/n. para distribuir al personal en
concepto de participación en los beneficios, me-
dida autorizada por decreto número 86.623 y
que por primera vez se aplica en los Ferroca-
rriles del Estado, complementando la implan-
tación de los descuentos y retenciones sobre
haberes, en el propósito de vincular a los em- .
pleados y obreros a los intereses de la empresa:
y a los resultados de su explotación. El ré= -
manente se distribuye entre los distintos con-
ceptos de reservas especiales y de las que de=
termina la ley número 6.757. 
El número de pasajeros transportados en toda
la red del Estado ascendió en 1941 a 10.321.892
contra 9.696.020 registrados en el año anterior

. y los productos respectivos alcanzaron a pesos
15.108.492 m/n. en 1941, frente a $ 14.423.725
moneda nacional en el año 1940.

Sobre una extensión de 12.632 kilómetros, los
modernos coches motores han prestado servi-
cios en sectores que totalizan 4.399 kilóme-
tros, habiendo tramsportado durante el año
6.649.433 pasajeros, es decir un 64 % sobre la
cifra global consignada en el párrafo anterior.

Durante el año 1941 persistió el aumento de
tráfico en la zona suburbana de Retiro a Del
Viso; se transportaron 4.030.846 pasajeros con-
tra 3.431.164 registrados en el año anterior y
los productos fueron, respectivamente, de pesos
817.903 m/n. y $ 690.455 m/n., observándose
tanto en número como en importes un aumento
aproximado de 18 por ciento.

Con referencia al transporte de cargas pro-
ductivas, el volumen del tráfico fué en el año
1941 de 6.842.753 toneladas contra 6.678.330
toneladas transportadas en 1940, lo que acusa
un aumento con relación a este último de
164.423 toneladas: los productos de carga fue-
ron en 1941 $ 87.594.301,33 m/n., superando
en 3,7 % a los ingresos por el mismo concepto
del año anterior que alcanzaron a $ 84.442.401,92

- moneda nacional.
!

En el año transcurrido adquirieron mayor

importancia las dificultades que ocasiona la si-
tuación internacional en la adquisición de ma-
teriales, ya sea por resultar difícil y a veces
imposible la obtención de algunos de ellos, to-
talmente o en las cantidades necesarias, o bien
por su mayor costo. Esto ha obligado a estudiar
y disponer substituciones de los de problemá-
tica adquisición, por otros materiales adecua-
dos a los fines perseguidos; a usar con parsi-
monia y con estricta economía el material nue-
vo y a tratar de sacar el mejor provecho de
los materiales viejos o usados que se recuperan

de obras o implementos fuera de servicio o

radiados. En los nuevos contratos que se cele-

bran, se han introducido las cláusulas de emer-
gencia, en concordancia con los decretos del

Poder Ejecutivo, atento a la inestabilidad de

los precios y a sus alzas continuas.

Sin embargo, no obstante lo manifestado, los
trabajos han podido desarrollarse bien y con
costos relativamente favorables, en general, den-
tro del marco obligado de las circunstancias
porque se atraviesa. :

Tanto las obras efectuadas con leyes espe-

-— ciales, como las de explotación, han podido te-
ner el ritmo de marcha previsto y aun supe-
rarlo a veces, y así las primeras han podido
alcanzar ya gran adelanto o terminación y las
segundas han hecho posible contribuir con efi-
cacia al incremento constante del tráfico.

En resumen, los resultados obtenidos en 1941
son satisfactorios y es de esperar que pueda
cumplirse el programa de adquisiciones del *
ferrocarril, sobre todo en rieles y material ro-
dante, para dar la amplitud debida a determi-
nados trabajos, como por ejemplo la línea de '
Salta a Chile y asegurar el mayor aumento del
tráfico, tanto en intensidad, en las líneas ex-
plotadas, como en expansión, en las nuevas
que se entreguen al servicio público en los años
venideros.

Prosiguióse la ejecución del plan de estudios,
construcciones y obras nuevas, dentro del ritma
de marcha previsto. En materia de estudios, los
trabajos más importantes son los de la línea
de Salta a Socompa, Yacuiba a Santa Cruz de
la Sierra, reconstrucción del Trasandino, y línea
de Superí a La Cocha.

El estado de las obras al finalizar el año
1941 puede indicarse sumariamente como sigue:
en la línea de Salta a Socompa se avanzó con
las vias hasta el kilómetro 1.444. En la recons-
trucción del Ferrocarril Trasandino la vía ha
quedado restablecida hasta el kilómetro 54. La
línea Pie de Palo a Mendoza y ramales a-Cuyo
y Paso de los Andes, se encuentra virtualmente
terminada, faltando concluir el edificio de la
estación terminal Mendoza y otros menores.
En las líneas de la ley número 11.746 se tra-
baja en diversas obras complementarias (Tos-
tado a General Pinedo), balastaje y ampliación
de la playa de Pichanal (Joaquín V. González
a Pichanal), terminándóse la enrieladura en la
línea de Paraná a María Grande: En la de Mi-
lagro a Quines se comenzó la construcción de
los edificios, único trabajo que faltaba. Asi-
mismo se han continuado las obras en las líneas
de las leyes números 11.735 y 12.299 mante-
niéndose en actividad, entre las de la ley nú-
medo 11.737, la de Embarcación a Yacuiba y
Federal a Curuzú Cuatiá.

Se han ejecutado trabajos de renovación de
via y durmientes de acuerdo con la previsión
de fondos en el plan de obras. |

En lo que se refiere a material rodante y
talleres se atendió a las necesidades de la ex-
plotación, completándose 4 coches motores
Diesel - Ganz indivisibles y reconstruyéndose
398 vagones de diversos tipos. Se han modifi-
cado otros muchos, en número apreciable, así
como también se han reconstruido locomotoras
y reparado las que se hallan en servicio. —'

Se continuó con los trabajos de ampliación
y modernización de los talleres de Tafí Viejo,
San Cristóbal, Laguna Paiva, Alta Córdoba y
Cruz del Eje.

Una década de vigencia tendra muy pronto
la ley nacional de vialidad, que fué promulgada
el 5 de octubre de 1932. El lapso transcurrido
permite juzgar por sus resultados prácticos a
este instrumento legal, que implantó un régi-

men orgánico para la obra caminera no sola-

mente en lo que atañe a los caminos de juris-

dicción nacional, sino también para los de las

provincias, ya: que, por natural gravitación y

por la correlación prevista por la ley, ella ha
- Influído en toda la República.

Con los resultados a la vista puede afirmar-
se que no fueron equivocadas las grandes espe-
ranzas que se depositó en esta nueva organiza-
ción; ls hechos han demostrado los beneficios
de la misma y, como consecuencia de ello, que
este sistema es el adecuado para realizar todo
lo que aún necesita nuestro territorio en ma-
teria vial, además de lo mucho que ya se ha
hecho.

En los nueve primeros años de vigencia de la
ley, con los recursos por ella creados, se han
tendido más de 56.000 kilómetros de caminos,
cifra que comprende los pavimentos, calzadas
de costo intermedio o bajo, y las obras básicas,
esto es: terraplenes, desmontes, drenajes, abo-
vedamientos, puentes y alcantarillas. En ese
kilometraje están incluídas las carreteras cons-
truídas con fondos del régimen de coparticipa-
ción federal implantado por la ley; pero para
tener un panorama general del progreso vial
del país, habría que sumar los muchos miles
de kilómetros hechos por las provincias con sus
propios recursos.

A esos beneficios computables en cifras, cabe
agregar el que se desprende del hecho de que
la Nación y las provincias trabajan con “planes
orgánicos que se complementan, con lo que lo-
gran un resultado armónico, sin detrimento de
cada una de las jurisdicciones federal o pro-
vinciales.

Traducida en cifras, la labor del año 1941
puede sintetizarse en estos valores: fueron ter-
minados 2.873 kilómetros de caminos de la red
nacional, 1.618 kilómetros de coparticipación
federal y 979 kilómetros de acceso a estaciones,
de acuerdo con lo establecido por la ley núme-

- ro 5.315. Las luces de los puentes terminados
en el año suman 1.675 metros y los iniciados
totalizan 2.993 metros. El total de obras termi-
nadas en el año alcanza a 5.470 kilómetros:
están en construeción 7.196 kilómetros y fue-
ron iniciadas nuevas obras en 6.444 kilómetros.
La inversión total durante el ejercicio 1941 fué
de $ 95.064.000 moneda nacional.

En el plan general se da especial preferencia

€ las carreteras que integran el sistema pan-
americano, esto es, las que unen nuestra capital
con las de los países limitrofes. Ya está prác-
ticamente terminado el pavimento hasta Men-
doza y se inicia el mejoramiento de las que van
a la frontera con Chile, Lo está en buena parte
de su largo recorrido, la carretera que llega
al límite con Bolivia que, por lo demás, ya es
cómodamente transitable y cuya unión con los

. Caminos del país hermano, -ha sido objeto del
tratado subscripto el 7 de febrero del año en
curso. Se prosigue la obra para mejorar lo que
aun falta de los caminos que conducen hasta
Paraguay y Brasil. Es muy grato, en lo que
atañe a este último, destacar en este mensaje
que ya se ha llamado a licitación —simultá-
neamente en Río de Janeiro y Buenos Aires—
para construir el puente ¡internacional entre
Uruguayana y Paso de los Libres, cuyo costo
será sufragado, en partes iguales, por ambos
paises.

Como lo ha confirmado por medio de sus
delegados al IV Congreso Panamericano de Ca-
rreteras realizado en septiembre último en Mé-
jico, la Argentina considera de fundamental
importancia. para el continente, la pronta habi-
litación de la red que una a todos los países
americanos, y contribuirá en la mayor medida
que le sea posible para que la intercomunica-
ción vial sea una realidad práctica cuanto antes.

Al finalizar este breve panorama vial del
país, es oportuno hacer referencia a un tema
conexo, de fundamental importancia y comple-
mentario de la organización caminera: la re-
glamentación definitiva del tránsito en todo el '
territorio de la República, por medio de una
ley nacional cuya consecuencia es innecesario
destacar.

Ha continuado la labor de la Comisión Nacio-
nal de Coordinación de Transportes, desarro-
iláandose normalmente.

Compenetrado el Poder Ejecutivo de la ne-
cesidad de acelerar la organización de ese or-
ganismo, designó una comisión encargada de
proyectar las reformas a introducirse en la ley
número 12.346 las que, oportunamente, serán
sometidas a consideración de vuestra honora-
bilidad.

Se han adoptado entre tanto disposiciones des-
linadas a encauzar la marcha administrativa de
la repartición. En cumplimiento de disposicones
vigentes, se dispuso, asimismo, que se practique  -
la liquidación de la tasa de conservación de
caminos que ha percibido la comisión durante
los años 1940-1941.

A1 propio tiempo se ha resuelto activar la
realización de convenios con las provincias que
no lo han celebrado hasta ahora, y en ese sen-
ido se han iniciado las -correspondientes ges-
.1lones. -

Durante el año 1941, el mencionado organismo
1 reconocido, en el derecho de antigúedad a
jue se refiere el artículo 2%, apartado 29, de |
a ley número 12.346, a 28 empresas, de las cua-
es 24 son de cargas y 4 de pasajeros.

La repartición ha continuado en 1941 el es-
udio integral del capital para las empresas
econocidas en el artículo 2% de la ley 12346,
a fin de determinar los valores del mismo:
a) A los efectos de la aplicación de las ta-
rifas; .
b) A los efectos de la aplicación del ar-
tículo 8% de la ley número 12.346 sobre
depósito de garantía.

El estudio comprende también los gastos de
explotación y renovación con objeto de fijar
el costo parcial directo y total por unidad de
tráfico.

El estado económicofinanciero por que atrave-
saba la Caja Nucional de Jubilaciones y Pensio-
nes de Empleados Ferroviarios, denunciado en
otras oportunidades, continuó en el año 1941
con Caracteres aun más alarmantes.

Los guarismos representativos de los recur-
sos y pagos reflejan una situación sumamente
angustiosa, la que obligó a esta institución a va-
lerse de medio extremos, como es la venta de
títulos, para hacer frente al difícil trance en
que se encontraba desde 1938.

” El total pagado en 1941 por beneficios, fué

| de $ 81.063.857 m/n. es decir, $ 4.956.930 m/n.
más que en el ejercicio de 1940. Este aumento
habría sido mayor a no mediar la intervención
del Poder Ejecutivo, que, con el oportuno decre-
to número 89.304 del 24 de abril de 1941, hizo
que se redujera el número de beneficios acorda-
dos, con la consecuencia de una menor salida
en efectivo.

Los recursos, representados por los depósitos
de las empresas, renta de títulos y de préstamos
hipotecarios y otras partidas, sumaron en 1941,
$ 58.245.137 moneda nacional.

La diferencia entre lo pagado por beneficios

- y los recursos alcanzó, así, a $ 22:818.719 m/n.
En 1938, 1939 y 1940 llegó, respectivamente, a 3,6,
12,7 y 20,5 millones; es decir, que desde 1938
hasta 1941, en que los recursos fueron menores
a los pagos, hubo que hacer frente a un déficit
total de 61,6 millones.

Se advierte, pues, que si no se arbitran los
medios necesarios, el problema a que se en-
cuentra abocada la caja, de por sí muy serio,
se hará cada vez más grave, ya que de seguir
el aumento constante de los egresos y la mer-
ma en los ingresos, bastarán pocos años más

. para que esta institución llegue, como se dijo
en informes anteriores, a la inevitable banca-
rrota. ES

Para cubrir el total de los compromisos efec-
tivos contraídos en el año, más el pago de la
deuda de $ 9.780.844, que por importes girados
en descubierto tenía esta caja con el Banco de
la Nación al 31 de diciembre de 1940, ha sidc
indispensable vender títulos por un valor nomi-
nal de $ 39.593.900 moneda nacional.

Desde el año 1937, en que el capital acumu-
lado de la Caja había alcanzado a la cifra má.-
xima de $ 404.611.817 m/n., se ha reducido a
$ 350.094.473 moneda nacional,

Los beneficios en vigor llegan a 47.906, que
insumen un importe anual de $ 83.808.462 mo-
neda nacional,

En lo referente a la deuda que las empresas
ferroviarias tienen con la caja por falta de cum-
plimiento a lo que dispone'el inciso 5% del ar-
tículo: 92 de la ley número 10.650, que obliga
al pago del 8 % de los sueldos de su personal,
al finalizar el ejercicio de 1941, la misma alcan-
zaba a $ 73.609.287 moneda nacional. Esta deu-
da proviene de que el aumento que aplican las
empresas a las tarifas de cargas y haciendas,
produce totales inferiores a las sumas indispen-
sables para la contribución de 8 % que debieran
pagar a la caja.

Durante el año transcurrido de 1941, se han
concedido 830 préstamos para adquisición de vi-
viendas por $ 6.440.091 moneda nacional. A
esos acuerdos deben s':marse 31 créditos de am-
pliación por $ 77.135 m/n. El aumento de cré-
ditos ha elevado el total de las operaciones acor-
dadas desde la fundación, a 16.364, .r un im-
porte de $ 116.975.969 m/n., y de dicho total
se administran en la actualidad 13.000 créditos
vigentes.

Han sido atendidos normalmente los servicios
de provisión de agua potable y desagúe de lí-
quidos residuales y pluviales que están a cargo
de Obras Sanitarias de la Nación, tanto en la
Capital Federal como en las ciudades del inte-
rior del país donde la institución tiene habilita-
das sus instalaciones.

El volumen de agua consumido por la ciudad
de Buenos Aires fué superior a 354.000.000 m.”
lo que da un promedio diario aproximado de
971.000 m. contra 919.000 m.* del año anterior
y 897.210 m.” del año 1939.

En lo que respecta a las construcciones en la
Capital Federal, se ha continuado desarrollando
el plan de las obras de ampliación y mejoras de
los servicios existentes de provisión de agua y
cloacas para las necesidades de una población
de 6.000.000 de habitantes de acuerdo con el
proyecto aprobado por el Poder Ejecutivo na-
conial en el año 1924.

En ejecución de ese programa se ha dado
término a diversos trabajos en el establecimien-
to Palermo y la red de cañerías maestras y dis-
tribuidoras de la ciudad ha sido ampliada con
la instalación de 28.250 metros.

En lo referente al desagúe cloacal han conti-
nuado las obras de la tercera cloaca máxima
y del colector general de la zona baja cos-
tanera, iniciándose la obra del sifón de la
tercera cloaca máxima debajo del Riachuelo.
Se han instalado 14.700 metros de cañerías
colectoras de líquidos cloacales.
., También se han habilitado el edificio de
Almacenes y Garage de la institución y la verja
del establecimiento Palermo, esperando hacerlo,
en el curso del año, con los talleres de Flores.
Las obras de: desagúes pluviales (ley número
11.744) continúan normalmente, habiéndose
habilitado diversas secciones.

- Las sumas invertidas durante el año en las
indicadas obras de la Capital Federal, fueron
las siguientes:

$ m/n.
Ampliación de aguas y cloacas . . 14.791.153
Desagúes pluviales . . . +. » - + 13.032.296
| Total . . ... . . 27.823.450

Los servicios de provisión de agua y desagues
de líquidos residuales y pluviales, así como el
suministro de energía eléctrica en localidades
del interior, cuya explotación se halla a cargo
de esta repartición, se han desarrollado nor-
malmente. ,
- La construcción de obras nuevas, asi como
las de ampliación y mejoras de las existentes,
se ha realizado de acuerdo con el plan de tra-
bajos previsto.

En lo que se refiere a las capitales y ciudades
de provincias regidas por las leyes números
3.967, 4.158 y derivadas, se han ampliado los
“radios de provisión de agua en las ciudades de
Córdoba, Corrientes, Tucumán, Jujuy, La Rio-
ja, Mar del Plata, Mendoza, Santa Fe, Paraná,
San Luis, Salta y Santiago del Estero, exten-
“diendo las respectivas redes distribuidoras con
un total de 220.038 metros de cañerías insta-
lada. Se realizaron también, ampliaciones y
mejoras en los establecimientos de purificación
. del agua de las ciudades de Córdoba, Paraná
y Corrientes, San Luis, Mercedes, Mar del Pla-
fa, Santiago del Estero, Tucumán y Jujuy.
; Igualmente se han iniciado o continuado traba-
: dos en el servicio de desagúes cloacal de las
, ciudades de Paraná, Mar del Plata, Salta, Tucu-
mán, Córdoba, Mendoza y Mercedes, instalán-
' dose 107.334 metros de cañerías colectoras.

En varias ciudades del interior se han libra-
: do al público las instalaciones de provisión de
; agua; en otras se efectúan trabajos de amplia-
, ción o bien se han iniciado nuevas obras para
_dotarlas de dicho servicio.
: En lo referente a estudios para obras nuevas
o ampliación de las existentes, se realizaron
"trabajos de campaña para proyectar obras de
¡provisión de agua potable a las localidades de
Azul (Buenos Aires), Los Cocos (Córdoba),
: Mercedes (Corrientes), Rosario Tala, Basavil-
baso, Nogoyá, Lucas González y General Ra-
tnirez (Entre Ríos), Tartagal (Salta), Belén
(Catamarca) y Santa Cruz, así como de am-
pliación de servicios en la ciudad de La Rioja
y de mejoras para las instalaciones de la isla
Martín García, efectuándose también los de
desagiie cloacal con destino a Ingeniero White
(Bahía Blanca) y una serie de reconocimientos
en pequeñas localidades de la provincia de

Entre Ríos a fin de proyectar obras de provi-
sión de agua por surtidores públicos.

Se prepararon sesenta proyectos, de los cua-
les quince se refieren a la ampliación y mejo-
ras de las instalaciones existentes en la Capital
Federal, diecinueve a proyectos de obras am-
pliatorias, modificados o por cuenta de terceros
para localidades del interior y los restantes, es
decir, veintiséis, a la instalación de obras nue-
vas y actualizadas en otros tantos centros ur-
banos del país, ascendiendo el importe total de
esos proyectos a la suma de $ 57.672.550 m/n.,
de la cual corresponden $ 10.465.570 m/n. para
obras de la Capital Federal y el resto, es decir,
$ 47.206.980 m/n., para el interior de la Re-

- pública.

Se formuló también un plan integral de obras
para la provisión de agua al «Aglomerado Bo-
naerense» que, en base a una población total
de 6.300.000 habitantes y una inversión de
$ 301.000.000 m/n., hasta el año 1970, tiene por
objeto establecer un único Distrito Sanitario
comprendiendo la Capital Federal y principa-
les localidades de los partidos provinciales más
próximos a la misma, de acuerdo con el pro-
yecto de ley elevado recientemente al Poder
Ejecutivo nacional.

La recaudación efectuada por servicios pres-
tados en la Capital Federal y en el interior de
la República se ha desenvuelto con toda nor-
malidad, alcanzándose una cifra superior a los
$ 73.000.000 m/n., de los cuales $ 57.000.000
moneda nacional, corresponden a la Capital Fe-
deral y $ 16.000.000 m/n. a los distritos del
interior,

La Dirección General de Arquitectura ha con-
tinuado desarrollando una actividad semejante
a la del año anterior, representada por una
inversión global de aproximadamente pesos
33.000.000 moneda nacional.

- En general, la característica predominante
ha sido, aparte de la conservación de los edifi-

cios fiscales existentes en todo el país, la pro-
secución de obras que se encontraban en curso
de ejecución, llevándose a término muchas de
ellas y otras a un grado tal de adelanto que
permitirá su pronta habilitación.

Se dedicó especial atención a la construcción
de edificios en territorios nacionales, ejecután-
dose obras en la escuela normal y Colegio Na-
cional de Santa Rosa (La Pampa); Palacio
Episcopal de Viedma y Sala de Primeros Auxi-
lios de Choele Choel (Río Negro); Casa de
Gobierno de Rawson, Correos y Telégrafos de
Comodoro Rivadavia, Correos y Telégrafos de
Punta Alta y resguardos aduaneros de Alto Río
Mayo, El Coyte, Los Huemules, Río Grande y
Roballo (Chubut); comisaría de policía de In-
geniero G. N. Suárez, comisaría de policía de
Pozo del Tigre; Asistencia Pública de Formosa
y comisaria de policía de Clorinda (Formosa);

- Sanatorio Colonia de: Posadas (Misiones); Co-
rreos y Telégrafos de Quitilipi y sanatorio de
Isla del Cerrito (Chaco); Casa de Gobierno de
Río: Gallegos, Correos y Telégrafos de Bahía
Mazaredo y Río Gallegos, y resguardos adua-
neros de Bella Vista, Cancha Carreras, El Zur-
do, El Cóndor, Lago San Martín, Los Antiguos,
Monte Aymond y Portezuelo (Santa Cruz).

Entre las principales obras terminadas en la
| Capital Federal y provincias se cuentan el Pa-
bellón Biblioteca de la Facultad de Agronomía

y el Pabellón Vivero del hospital Muñiz. Los

- obispados de Azul y Bahía Blanca, Colegio Na-
cional de Concepción del Uruguay y escuela
normal en Córdoba. Edificios para Correos y
Telégrafos en General Lamadrid, Marcos Juá-
rez, Frías, Catamarca y Colonia Atuel Sur,
terminándose también en este punto una €es-
cuela primaria en Córdoba, las ampliaciones
y modificaciones de la escuela normal y los
talleres y depósitos de la VI zona de la repar-
tición.

Se han iniciado y proseguido las escuelas nor-
males de San Nicolás, Tandil, Mercedes, Tucu-
mán, Humahuaca y Jujuy. Edificios para Correos

( y Telégrafos en San Eduardo, Concordia, Noe-
tinger, Villa Huidobro, Humahuaca y Comodoro

. Rivadavia. Las residencias arzobispales de San-
ta Fe, Paraná, Azul y Bahía Blanca. Obras hos-
pitalarias en Empedrado, Saladas, Jobson y, en
San Salvador, la maternidad Santa Ana. Casa
para el director de la Cárcel de Contraventores

y pabellón picadero del cuartel de policía mon-

- — tada. Edificio para la cancillería de la Emba-
jada del Perú; en la Capital Federal, amplia-
ciones en el cuartel de bomberos, Instituto Bac-
teriológico y Escuela Industrial de la Nación.
Cumplió, asimismo, la repartición, su función

de contralor y fiscalización en la entrega de los
subsidios acordados por el Honorable Congreso,

a favor de instituciones privadas O semipúblicas
| para la construcción de edificios, ejecutándose

en algunos casos directamente los trabajos, de

acuerdo con lo dispuesto en la ley número 11.672.

Durante el ejercicio se libraron órdenes de pago

por valor aproximado de $ 11.000.000 m/n., in-
cluído en el monto de la inversión antedicha.

Se continuó la ejecución de obras y estudio
de proyectos, en cumplimiento de las disposi-
ciones de las leyes: número 11.359 ( profilaxis

y tratamiento de la lepra), número 11.687 (ad-

quisición de terreno y constricción de edificios

para comisarías de policía en la Capital Fede-
ral) y número 12.669 (construcción y moblaje
le hoteles de turismo), y la fiscalización de lo5
préstamos de carácter especial otorgados a ins-
tituciones deportivas (ley número 12.345, ar-
tículo 84).

Durante el año fueron estudiados diversos
proyectos y anteproyectos, por Un monto total
de $ 57.301.710,06 m/n. Entre ellos se destacan
los correspondientes a la Facultad de Filosofía
y Letras, Comisión Nacional de Granos y Ele-
vadores y ampliación del nuevo edificio del Mi-
nisterio de Hacienda (Capital Federal); Facul-
tad de Ciencias Médicas de La Plata (Buenos
Aires); Instituto de Medicina Legal y Morgue
de Rosario (Santa Fe); Colonia de Menores
Abandonados y Delincuentes de Gualeguaychú
(Entre Ríos); asilo de pobres Froilana Molina
de Vidal, de Corrientes, y hospital San Juan
de Dios, de Goya (Corrientes), y tribunales fe-
derales de Córdoba.

La suma fijada como contribución del gobier-
no para obras de interés general y de asistencia
social a cargo de distintas entidades particulares
que prestan servicios a la colectividad, ha sido
la mayor autorizada hasta la fecha, pues ascen-
dió a $ 12.450.000 m/n. Su distribución se hizo con

criterio cauteloso, dándose preferencia a las ins-
tituciones que prestan servicios de carácter so-
cial, como los hospitales, asilos, maternidades,
orfelinatos, escuelas, etcétera, y a las obras que
estaban en curso de ejecución, para evitar asi
los perjuicios que ocasionaría su paralización.

La Dirección General de Irrigación no ha po-

dido acelerar el ritmq de su labor como lo hu-
biera deseado de acuerdo con las asignaciones
del plan de trabajos públicos, debido a la cono-
cida situación internacional, agravada en el año
1941, que ha desorganizado los mercados de
importación e impedido la adquisición de mu-
chos materiales y elementos de procedencia ex-
tranjera, como hierro, máquinas, etcétera, que
son de imprescindible necesidad para trabajos
de la naturaleza de los que lleva a cabo la re-
partición.

No obstante tales dificultades se ha tratado

de desarrollar acción en todas las provincias y
territorios nacionales, aprovechando los fondos
incluídos en el plan de trabajos públicos, en
forma de llevar los beneficios de la cooperación
o ayuda federal a las zonas más necesitadas,
continuando o dando término, en lo posible, a
aquellas obras que. en forma directa incidían
ventajosamente sobre la agricultura, la gana-
dería y la industria, y ejecutando, dentro de
esos conceptos, trabajos de diversa índole como
en años anteriores, que pueden resumirse en
obras de riego, defensa, desagúe, provisión de
agua potable y aprovechamientos hidroeléc-
tricos. |
La Dirección de Irrigación ha cumplido su
programa de trabajo, realizando obra efectiva
con la habilitación definitiva de los dos grandes
diques de Cruz de Piedra y San Felipe, en la
provincia de San Luis, y de once obras de me-
nor importancia, lesde el punto de vista de
su potencialidad técnicoeconómica, pero de sumo
valor para los intereses de las provincias de
Catamarca, Jujuy, Salta y Santiago del Estero.
Se han terminado las obras de riego de San
Miguel, Colpes, Los Castillos y Chuchucaruana,
las de saneamiento de El Rodeo y Las Juntas
y las de reparación en Monte Potrero (Cata-
marca); las de drenaje y desagúe en Tumbaya
(Jujuy); de riego en Chivilme, y provisión de
agua a Cerrillos, Pucará, Campo Quijano y La
Silleta (Salta), así como la del canal al río
Pinto en Santiago del Estero.

En La Rioja se ejecutaron diversas obras de
revestimiento de canales, unificación de tomas,
reparación y mejoramiento del riego y defensas
contra crecientes. |

En cuanto a los dos grandes diques a que se
ha hecho referencia, cabe significar que iniciado
el almacenamiento de las aguas a fines de di-
ciembre de 1940, como se hiciera notar en el
mensaje del período próximo. pasado, en el ac-
tual se dió término a los mismos, pudiéndose
comprobar su eficiente funcionamiento, circuns-
tancia que dió lugar a su recepción definitiva.

En las citadas provincias y en las de Córdoba,
Mendoza: y Tucumán, se han iniciado y conti-
nuado obras, que alcanzan en total a 38, mere-
ciendo especial mención, el comienzo, con ca-
rácter definitivo, de las del embalse en El Ju-
meal, que permitirá el almacenamiento de las
aguas excedentes del arroyo El Tala en una
cuenca" lateral y la regularización de la provi-
sión de agua potable a la ciudad de Catamarca,
así como el eficiente regadío de 600 hectáreas
de cultivos, que actualmente se desarrollan en
condiciones precarias.

La construcción de las importantes obras de
desagiie de la cañada San Antonio y arroyo
Tortugas (Córdoba - Santa Fe), continuó con un
amplio movimiento de tierra y permitió am-
pliar los beneficios ya obtenidos; de protección
del pueblo de Tortugas; de extensión de los
cultivos en las tierras saneadas y de mejoras
en la vialidad.

Se continuaron los estudios de las obras de
riego del río Lavayén e integración de las de
rio Grande (Jujuy), de los canales de riego en
el departamento de Santa María, entre Punrita
Balastro y La Puntilla (Catamarca), del río
Bermejo, de embalse en el río Pasaje, y en el
Pucará y del canal de Las Flechas a Los Sau-
ces (Salta), de saneamiento y desagúe en Mon -
teros y Simoca (Tucumán), de regularización
de las crecidas del río Salado y embalse en
Jume Esquina (Santiago del Estero), de em-
balse en el valle de Los Patos (San Juan),
etcétera.

Además, se confeccionaron los proyectos de-
finitivos de las obras de: provisión de agua a
las poblaciones del valle de Santa María (Ca-
tamarca), a Abra Pampa, ampliación de las de
Humahuaca, defensas en Maimará y. Tilcara
(Jujuy), usina hidroeléctrica en Cafayate, pro-
longación de las obras de previsión de agua
a Cerrillos, ampliación de la red de distribu-
ción de energía eléctrica de Rosario de Lerma
(Salta); presa de derivación en el río Tala;
represa en Quitiampasto (Tucumán), encauza-
miento del río Salado y dique en Melero (San-
tiago del Estero); de la red de riego del río
Pichanas (Córdoba), de embalse en el río Qui-
nes, en La Huertita (San Luis), etcétera.

La División Técnica de La Rioja, por otra
parte, efectuó estudios de campaña y gabinete
para la preparación de once proyectos de nue-
vas obras o complementación de las existentes
para aumentar la superficie bajo riego y be-
.neficiar poblaciones o zonas de la provincia.

En los territorios nacionales de Río Negro,
Neuquén, La Pampa, Chubut y Formosa, se
prosiguieron las obras en ejecución, se reali- 0
zaron diversos estudios y se prepararon algu-
nos proyectos. En el dique Neuquén y lago
Pellegrini, se continuó con los trabajos de co-
rrección del cauce del río. Se encuentra próxi-
ma la terminación del proyecto denominado
«plan reducido» de las obras de riego de Chim-
pay y Belisle, y en las colonias Frías y Conesa
se continuó el canal principal en una extensión
de 26 kilómetros. Se licitaron y adjudicaron las
estructuras básicas de las obras de riego en la .
isla de Choele-Choel.

Las obras de fomento de la zona cordillerana
merecieron una atención preferente, conserván-
dose y mejorándose las de riego de Covunco,
Chos-Malal y Las Lajas; instalándose la red
de distribución de la energía eléctrica en Chos -
Malal y proyectándose diversas obras en An-
dacollo, Loncopué, San Martín de los Andes y
Covunco Portada.

En la provincia de Buenos Aires, continuaron
efectuándose los estudios hidráulicos en la zona
de Bahía Blanca. Se prepara el proyecto de
embalse del arroyo Napostá Grande, cuya ubi-
cación se ha fijado en el lugar denominado
Puente Canessa, por resultar más conveniente
por razones técnicas y económicas. Con estas
obras se conseguirá la regularización del caudal
del aludido arroyo y el mejoramiento y am-
pliación de la zona de riego adyacente a Bahía
Blanca, así como también la defensa de dicha |
ciudad.

De conformidad con la autorización conferida
por los decretos de 25 de septiembre y 18 de
diciembre de 1915, la repartición otorgó conce-
siones de aprovechamiento de agua en diversos
cursos ubicados en los territorios nacionales,
ejerciendo para ello las funciones de inspector
general de agricultura establecidas en el Códi-
go Rural.

- Las actividades de la Dirección General de
Navegación y Puertos, constituídas en su parte
fundamental por la conservación y mejora de
las rutas navegables, el mantenimiento e incre-
mento de las implantaciones portuarias de
acuerdo con las necesidades, los servicios públi-
cos de balsas automóviles y los de navegación
oficial, han tenido durante el año 1941 un des-
arrollo normal. | (

Las consecuencias del conflicto bélico se han

- reflejado principalmente en el movimiento de
embarcaciones y mercaderías en los puertos, que
ha sufrido en general una disminución con res-

- "pecto al año anterior.

En lo que concierne al número de buques de
ultramar entrados, la disminución observada,
teniendo en cuenta las cifras del año 1940,. haa

| sido grande. En efecto, al puerto de Buenos
Aires en 1941 entraron 1.439 buques de ultramar
contra 1.765 en el año anterior; pero donde la
diferencia resulta más apreciable, es en los res-
tantes puertos de ultramar fluviales, ya que al
puerto de La Plata entraron 96 buques contra
184 en 1940; al puerto de Rosario 255 contra 455,
al de Santa Fe 33 contra 134 y lo mismo con los
restantes.

( Con referencia al movimiento de mercaderías,
los tonelajes de las que procedieron o se envia-
ron al exterior del país, han sufrido también im-
portantes reducciones, si se los compara con los
análogos de los años 1940 y 1941.

El comercio que se efectúa entre los puertos
argentinos, no ha sufrido prácticamente modifi-
cación, ya que las cifras comparativas de los to-
nelajes descargados acusan, en un caso, algunas
disminuciones y en otros, aumentos similares.

Los trabajos de dragado, de conservación y
mejora de la extensa red navegable en su mayor
parte y en menor escala para construcción, dan
la expresión de su magnitud en la cifra de
24.978.778 m'. de material diverso extraído me-
diante las dragas que forman parte del plantel
flotante de la repartición. De la cantidad expre-
sada, 17.456.218 m'. corresponden a la zona del
río de la Plata, 5.966.090 m'. a los puertos flu-

viales y sus rutas de acceso y 1.556.470 m'. a los
puertos marítimos.

| Tal como se viene puntualizando desde años

anteriores, el plan de renovación del plantel flo-
tante autorizado por la ley número 12.340, con-
tinúa paralizado, como consecuencia de las difi-
cultades producidas por la guerra, no obstante
considerarse necesario reforzar el tren de dra-
gado con unidades modernas para una mejor y

- más económica atención de las rutas navegables,

' cuya influencia es notoria sobre el intercambio
comercial de la Nación. El plantel flotante consta
en el momento actual de 465 unidades en servi-.
cio, entre dragas, refouleurs, excavadoras, chatas,
lanchas, vapores, remolcadores, pontones, etce-
tera, la gran mayoría de las cuales lleva cumpli-
da una larga campaña. En razón de estas circuns-
tancias, han debido extremarse las medidas
conducentes a mantener en el mejor estado po-
sible tanto el plantel flotante como el fijo, a fin
de obtener del mismo el mayor rendimiento.

Las obras en ejecución continuaron normal-
mente su desarrollo de acuerdo con los recursos
que le fueron asignados en el plan de trabajos
públicos.

En el puerto de Buenos Aires se realizaron
diversos trabajos de mejoramiento en las líneas
ferreas y se construyeron 20.000 m”. de adoqui-
nado en diferentes sitios de la zona portuaria.

En el nuevo puerto de la Capital se terminó
la defensa de costa y pavimentación del acceso
al puerto por la calle Cánning; se habilitaron los
muros Oeste de las dársenas D y E, así como
también locales para oficinas y servicios. Conti-
nuaron las obras de la dársena de inflamables y
las relativas al plan de mejoras en los muelles
del Riachuelo, con la construcción de muelles de
hormigón en la ribera y trabajos de pavimenta-
ción. Prosiguieron también las obras de cons-
trucción del nuevo antepuerto Sur y prolonga-
ción de la avenida costanera. Fueron ejecutados
diversos trabajos en los puertos de San Isidro,
San Fernando, San Pedro, Ramallo, San Martín,
Ruiz, Villa Constitución, Borghi, Victoria, Her-
nandarias, Paraná, La Paz, Diamante, Barran-
queras, Ituzaingó, Bermejo, Formosa, Reconquis-
tu, Goya, Bella Vista, Posadas, Concepción del
Uruguay, Concordia, Federación, Gualeguaychú,
Santo Tomé y Mar del Plata, en el que se termi-
naron las obras del edificio para la aduana, el
espigón de cierre del muelle B y la fijación de
la playa Sur de la escollera principal, continuán-
dose con otros trabajos. También se llevan a cabo
en Puerto Quequén, Belgrano y Bahía Blanca,
no iniciándose, en cambio, obras nuevas en el
puerto de Rosario en virtud de la proximidad de
la fecha de terminación del contrato de conce-
sión. No obstante, las de reparación de obras de

margen, han insumido la suma de $ 1.264.000
moneda nacional. Prosiguen las relativas al ser-
vicio del elevador terminal Sur, que se pagan
con fondos de la ley número 11.742, así como las
de construcción de la avenida costanera en el

-) tramo Alberdi-La Florida, dándose término a la

| inversión de los $ 3.000.000 m/n. que autoriza la

| ley número 11.623.

) Se hán mantenido los trabajos de rectificación

| del río Gualeguay, riachos a Victoria y los del
delta entrerriano, encontrándose en ejecución la
apertura del último tramo, Brazo Chico-Río
Gutiérrez.

En lo que se refiere a oceanografía, hidrome-
iría y meteorología, se recopilaron los valores
para mantener la estadística diaria de observa-
ciones relativas a las cuencas del sistema fluvial
del río de la .lata y rios del Sur argentino.
Mensualmente fué publicado el resumen del es-
tado en los ríos y se publicó el anuario hidrográ-
fico del año 1940, preparándose los elementos
para la publicación correspondiente al año pa-
sado.

Prosiguió la redacción del registro gráfico de
alturas altimétricas en planos redactados en es-
cala de 1:500.000 y divididos por provincias y
territorios, compilación que se efectúa a efectos
de la redacción del mapa físico de la República.
También se llevó a cabo el mapa físico relativo
a la cuenca de los ríos Paraná y Uruguay.

De acuerdo con- las necesidades que el cre-
cimiento de los servicios que la dirección gene-
ral atiende, han ido determinando la realización
de numerosos estudios y proyectos durante el
año, destinados a satisfacerlas.

La contabilización de los valores que forma-
ron la asignación de recursos para el desarrollo
de las actividades de la Dirección General de
Navegación y Puertos por un total de pesos
50.143.000 m/n. durante el ejercicio de 1941,
clasifica los parciales siguientes:

] $ m/n.
19 Créditos anexo 1. — Gastos (enerales, |
servicios permanentes de conservación

y explotación . ............ 21.782.000
2? Créditos determinados por el plan de

trabajos públicos ............ ., 27.436.000

Total . . . . . 44.218.000

El balance general del ejercicio, arroja frente
a este total, los siguientes valores por cada
parcial: |

$ m/n. $ m/n.
1% a) Liquidaciones de docu-
mentos por gastos con-
traídos . ........ 20.832.000
b) Compromisos contraídos |
y a realizar ....., 52.000 20.884.000
b) Compromisos contraídos .
y a realizar . ...... 27.000 17.522.000
2% a) Liquidaciones de docu-
mentos por gastos con-
traídos . ........ 17.495.000
iotal .... 38.406.000
Como consecuencia, se registran los siguien-
tes saldos parciales: | |
$ m/n.
Anexo TI ............. 898 . 000
Plan de trabajos públicos . . . . 4.914.000
Total . .... 5.812.000

Esta cantidad remanente obedece, en primer
término, a la gran restricción en la compra de
materiales impuesta durante el ejercicio, a cau-
sa de los sucesos mundiales que afectan pro-
fundamente el intercambio ,de modo que han
elevado considerablemente el costo de los mis-
mos y en especial los metales,

Además, la Dirección General de Navegación
y Puertos ha ejecutado trabajos por cuenta de
terceros por un valor de $ 1.123.000 moneda
nacional.

El conjunto de obras en cuya ejecución in-
terviene Estudios y Obras del Riachuelo, ha
continuado desarrollándose en relación parale-
la a las partidas que se le asignara en el plan
de trabajos públicos.

Las de rectificación y canalización del Ria-
chuelo prácticamente terminadas en lo que co- '
rresponde a la ley número 9.126 propiamente
dicho — se continuaron de acuerdo a las .am-
pliaciones, facultadas por la ley número 11.821,
adelantándose parcialmente en el extremo su-
perior hasta aproximarse al cruce con la línea |
del Ferrocarril Oeste del ramal de Haedo a
Mármol. Se dió principio también, en tramos
parciales, a las de la primera sección, proce-
diendo con la cautela necesaria debido a la
existencia de obras que llenan importantes ser-
vicios públicos susceptibles de ser afectados, sin
antes proveer todo lo necesario para asegurar-
se su continuidad.

En el orden establecido para realizar las
obras de esta sección, ha debido introducirse
modificaciones fundamentales a Consecuencia
de la relación directa que tiene la provisión
de ciertos materiales con la guerra actual.

El cambio de orden del plan, ha significado
nuevos estudios que permitan encarar las obras |
desde un punto de vista provisional, abarcando
en todo lo posible las características que debían .
tener las definitivas, en forma tal que sean |
directamente útiles si fuera necesario encarar- a
las nuevamente desde aquella fase, en tiempo . a
breve. 2

El puente de La Noria, que fuera habilitado e
provisionalmente al tránsito, continuó prestan. e
do sus servicios y a excepción de escasos de= . 3
talles demorados por falta de provisión de ace- | 3

. | %
ros especiales, debido a su inexistencia en plaza,
. ha sido terminado, incluídos los edificios que

lo complementan.

Producido el asentamiento de los terraplenes
marginales que circundan la dársena en Paso
Chico, se completó la pavimentación de las ca-
lles de ribera que enlazan las calzadas ya cons-

| truídas, cerrando en esta forma el circuito entre
los puentes Presidente Teniente General José

Félix Uriburu y de La Noria, que había que-

dado interrumpido transitoriamente por la cir-

cunstancia indicada. Simultáneamente sobre la
margen izquierda del canal, aguas arriba del
citado puente de La Noria, se ejecutó un tramo
de calzada en la tercera sección que alcanzará

- Su límite al llegar en su otro extremo al te-

rraplén del Ferrocarril Oeste en su ramal de

Haedo a Mármol.

De los cuatro puentes carreteros que debe
remover el Estado, quedan aún pendientes de
substitución el Pueyrredón y el Presidente de la

Plaza, que cada día Plantean con mayor ur-
gencia la necesidad de su reemplazo, por las
dificultades crecientes en su conservación, se-
gún se ha hecho constar en el mensaje anterior.

La conservación de las obras, planteles y
demás materiales de que dispone la repartición
se ha mantenido en forma normal, habiéndose
efectuado en cada oportunidad las reparacio-
nes correspondientes.

—Su excelencia el señor vicepresidente
j, de la Nación, puesto de pie, nuevamente,
dice:
SEÑORES SENADORES:

SEÑORES DIPUTADOS:

Nos encontramos en un momento trascen-
dental en la vida del pais. Una atmósfera sin-
gularmente propicia a las preocupaciones de |
supremo interés nacional, rodea nuestras activi- |
dades y crea un ambiente especial, en el que | .
debemos actuar, - teniendo ante todo presente | '
que la República necesita sana política de obra | *
cumplida, y que puede sufrir perjuicios si no | '
defendemos con celosa previsión y en toda su | '
integridad sus bienes espirituales y materiales,
poniendo a su servicio nuestra capacidad acre-
centada por el estímulo de la confianza na- | 1
cional.

El Poder Ejecutivo ha procurado satisfacer |
esas aspiraciones de nuestro pueblo, cuidando
celosamente la dignidad y el buen nombre de
la Nación, de acuerdo con las normas consa-
gradas por nuestra tradición, sin atender suges-
tiones que hubieran podido perturbar su cri-
terio. |

Y es así como puedó informaros en esta hora
tan grave para el mundo, que, en medio de la
catástrofe que a todos nos afecta, salvamos,
al menos el derecho de vivir en paz con todas
las naciones, aspiración suprema de un país
joven, sin odios, ni rencores, ni aspiraciones a
Otras conquistas que las que faciliten el trabajo
honrado.
Coincidentes con esa orientación del gobierno.
son las medidas de diverso orden de que habéis
sido informados, las que deberán ser comple-
tadas o corregidas por vuestra honorabilidad
recordando que en la actualidad es indispen-
sable hacer obra nacional que armonice las
tendencias y establezca, siquiera sea, una tre-
gua de moderación para el estudio de las gran-
des cuestiones de interés público que requieren
soluciones inmediatas, dentro del más amplio
espíritu de cooperación.

En mi concepto, la función política que ejer--
cemos si bien requiere como fundamentb A. lí-
mite la norma. jurídica, va más allá cuando se
trata de salvaguardar los intereses generales
de la Nación comprometidos por la intransi-
gencia en el uso discordante de las facultades
constitucionales. Los servidores de la Nación
no podemos elevarnos sobre los intereses de la
Nación misma, y es por ello necesario declinar
Una parte del criterio absolutista en el uso de

nuestro derecho formal, para cumplir mejor
con el deber esencialísimo de armonizar nues-
tra acción, en el ejercicio de nuestros respectivos
mandatos, dogma inconcuso del régimen re-
publicano. _

Invocando al Todopoderoso, hago votos por-
que las superiores inspiraciones del Congreso
orienten la labor parlamentaria hacia una co-
laboración permanente con los demás poderes
del Estado, a fin de que una fecunda armonia
constructiva del gobierno asegure la tranquili-
dad, el progreso y el bienestar de nuestros
conciudadanos. (Aplausos en las bancas y en
las galerías.) . 0

Sr. Presidente (Patrón Costas). — Queda
levantada la sesión.

