MENSAJE DEL SENOR PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA

- SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

El compromiso que acabo de contraer pres-
tando el juramento constitucional, se adentra en
mi alma con el mismo impetu que lo hiciera mi
decisión irrevocable de abrazar la causa del pue-
blo. De este pueblo que, fiel a su tradición hidal-
ga, de igual modo sabe defender sus derechos y
su honra arriesgándose en la azarosa jornada
del 17 de octubre como ofreciendo el alto ejem-
plo de cultura cívica del 24 de febrero.
Esta limpia vocación de jugarse integramente
en defensa de su dignidad constituye la razón
fundamental del hecho histórico que ha puesto
en manos del pueblo los destinos de la patria.

Una vez más, el brazo militar y el brazo civil /
hermanados, han sostenido cl honor de la Na-
ción, De esta manera, el proceso revolucionario
abierto el 4 de junio de 1943 se cierra el 4 de
junio de 1946, y, una vez incorporada la savia

vivificante del pueblo, las armas//de nuestro
4 ejercito vuelven a los cuarteles con’ la gloria de
haber contribuido a implantar la justicia. social,
establecido las bases de la recuperación nacilo-
nal que todos anhelamos, afirmado el intangible
principio de nuestra soberanía y restablecido
definitivamente el pleno/ejercicio de la libertad
para cuantos sienten el honor de habitar suelo

argentino. (WMA )

Me enorgullece haber llegado a la más ele-
vada magistratura por el consenso de voluntades
que repudian la presión ajena; - el asenti-
miento de cuantos anhelan que laMfusticia pre-.
valezca sobre el interés; por la decisión de los
que sienten el patriotismo como sentimiento es-
pontaneo que, desprovisto de segundas intencio-
nes, fluye naturalmente del corazón. Y, por en-
cima de todo, me enorgullece sentirme participo
de este despertar ciudadano que'ha sabido tomar
a su cargo la defensa de la refórma social anhe-
lada por los hombres que con riesgo de su li-
bertad, de su honor y de su vida pudieron m:t-
terializar los postulados de la revolución de
junio.

Cuando en/momentos de duda o desaliento me
asaltaba el temor de que Negara a malograrse
la oportunidad de enfrentarse resueltamente con
las fuerzas ocultas que detenian el progreso
económico del país y regateaban las concesiones
más insignificantes a los trabajadores, me/ pre-
guntaba donde estarian los reductos de la viri-
lidad criolla, de aquella hombria tan nuestra que
sabe armonizar perfectamente la altivez con la
ternura. Pero no tuve que escudriñar mucho
para dar con ella, porque en cada tapera semi-
derruida; ery/cada erial inculto; en lomas y que-
bradas; en los riscos andinos y en los vergeles
de nuestra llanuras; en la selva, en las encruci-
jadas de los caminos sin fin de nuestras pampas
y hasta en los sombrios callejones del mágy tor-
tuoso suburbio, he podido entrever primero y
contemplar nítidamente después que el más mo-
desto obrero de nuestras fábricas y el más olvi-
dado peón de nuestros campos, a pesar del aplas-
tamiento en que le habia sumido el abandono de
muchos años//sabía erguirse firme y altivo al
> percibir que'la patria no estaba ausente de sus
2 angustias y se acercaba la hora de serle repara-
dos los agravios que le habian inferido y las
injusticias que, le habían prodigado. Mdesiéresat.)
Por esto, elAriunfo del pueblo argentino es un
triunfo alborozado y callejero; con sabor de fiesta
y talante de romería; con el espititu comunica-
tivo de la juventud y la alegría contagiosa de la
verdad, porque rebasó el marco estrecho de los
comites//politicos habituales para manifestarse
y cara al sol o bajo la lluvia, pero siempre al aire
libre, con el cielo como único límite a sus anhe-
los de redención y libertad. Fiestas de redención
de los trabajadores, de liberación de los seres
utiles/de la patria; fiestas de redención de la
patriá misma al tener cabal noción de su liber-
tad y concepto claro de la soberania,
Por esto el triunfo del pueblo argentino ha
dejado deslumbrados a los que vivían en la
semipenumbra/del interés creado, al margen del
caudal de sentimientos en que se deleita al alma
popular. Se había creado una atmosfera artifi-
cial a fuerza de repetir que somos un país rico
y callar que eran extraordinariamente pobres
las masas trabajadorasi/se habia creado un falso
concepto de la vida al favorecer el desarrollo
de las malas artes politicas y fomentar las acti-
vidades al margen de la ley; se vivía una simple
apariencia de legalidad estrujada aún por la hie-
dra de los privilegios.

Se comprende que al derrumbarse el tablado
de la antigua farsa, toda la comparsería quedara
deslumbrada ante la insólita exposición de Ja
verdad desnuda. Este ha sido el estilo que ha

conmovido a las masas trabajadoras, que hy

prendido en las restantes clases sociales y que
acabará por imponerse definitivamente, como
sucede con todos los sentimientos que anidan en
la entrana misma del pueblo. Gpttarea)
Recuperado el sentimiento, volvemos a lo
nuestro; a lo que es esencialmente nuestro;
lo que se ha formado a través de múltiples ge-
neraciones por obra del amor a la tierra y a
fuerza de luchar con cuerpo y alma para conso-
lidar y defender palmo a palmo cada conquista.
Volvemos a lo nuestro, al fer intimo de esta al-
ma nuestra que, a fuerza de querer dotarla de
uná «personalidad destacada», haciéndola asi-
milar culturas ajenas, se despersonalizaba, per-
día sus caracteristicas peculiares y quedaba sin

los rasgos que definen la reciedumbre de su po-
tente individualida

Al recuperar nuestra alma han vuelto las ma-
nifestaciones ingenuas y espontáneas de nuestras
muchedumbres; de astas masas que en momentos

obscuros para la patria vieron claro el porvenir,
. y que, andando por caminos dificiles intuyeron
cuál sería la ruta queflas conduciría a la realiza-
ción de sus destinos. Merced a la fe y a la con-
fianza del pueblo argentino ha sido posible recu-
, perar el brillo de las instituciones, una vez des-
poseidas del moho que en ellas habia acumulado
el egoismo/fla violencia y la mala fe.
Juntos hemos recorrido el camino de retorno
a la normalidad constitucional, y al término de
Ja jornada llevamos un convencimiento y una
decisión: el convencimiento del daño que se ha
causado a Ja patria/por Jos que han lucrade a su
costa y a costa del esfuerzo de cada trabajador,
y la decisión irreversible de no consentir nuevos
atropellos.
 La decision argentina de que jamás
sea posible la entronización de la arbitrariedad
y la Amjusticia es tanto más irrevocable cuanto
se ha templado al fragor de una lucha despiada-
da en la que han convergido tiradores proceden-
tes de todos los vientos y emplazados a invero-
similes distancias y ha sido aceptada
con la enérgica, serena y/fria reflexién de los
actos definilivos que comprometen al éxito abso-
luto o al fracaso total.

No debe ser temido el triunfo de la ciudadanía:
no debe ser temido porque se apoya en la razón
que asiste al pueblo para reciamay/fa Justicia
que desde años atrás se le adeudaba, y en el
convencimiento de que, en paz y armonía, la jus-
ticia llegará a todos los hogares en vez de pasar
indiferente ante la puerta de los humildes, de
los que/mas necesitados están de ella. He de
advertir empero que esta justicia que se adeuda
a los que hasta ahora no Ja han disfrutado, no
sérá en desmedro de ningún otro derecho I~
timo. Si asi fuese, seria arbitrariedad y injusticia

No podrá prosperar tampoco el espíritu de
venganza; no lo ampararán las encarnaciones
del poder soberano del pueblo: no debe recurrir-
se a la venganza para resarcirse de lo que se
ha sufrido por injusticia. La recta aplicación de
Ya Áorma justa ha de bastar para reparar el
derecho desconocido o lesionado. Pero no deberá
haber lenidad para los desconocimientos del de-
recho en que incurra cualquier jerarquía del
Estado; el espíritu del pueblo velará implaca-
blemente para que nadie pueda escurrirse/de
entre las mallas del derecho, con igual tesón que
para evitar alteraciones de la paz y del orden
social. Unicamente así será posible mantener
la maravillosa realidad que vivimos: esa mara-
villosa realidad que asombra al mundo entero
viendo cómo/avanzan por la senda abierta por
la revolución los trabajadores argentinos al am-
paro del pabellón nacional, enardecidos por las
estrofas del himno patrio y flanqueados por los
dos grandes anhelos nacionales: justicia socialy soberania.
Fuerzas desnacionalizadas y desnacionalizado-
ras intentaro soducir la disociación entre
hermanos. Quizá no les hubiera sido difícil lo-
grarlo si el pueblo no hubiese presentido ya la
inminencia de la reforma social. Por fortuna
llegóse a tiempo de evitar la disolución del Es-

lado gracias a la presencia/politica de las masas
representadas por los amplisimos sectores ma-
yoritarios de esta Honorable Asamblea. Y las
representaciones restantes, con la experiencia
enriquecida con tan elocuente expresión de la
voluntad popular, espero que habrán de sumar
su colaboración a las grandes/fealizaciones que
se avecinan para colocar a nuestra patria a la
par de las más justas, y que ejercerán su labor
fiscalizadora para mantener el difícil equilibrio
entre quienes no acierten a refrenar los caballos
de la victoria y los/que no quieran o sepan
aprender en la escuela de la adversidad del 
 esplendoroso pronunciamiento del pueblo
me autoriza a pedir y me mueve a esperar la
colaboración de todos. La pido sinceridad
y la humildad compatibles con la dignidad con
que un gobernante puede pédir para el bien de
la Nación. No me guían intenciones ocultas: no
hay, ni jamás ha existido, doblez en mis pala-
bras; nada desvía la trayectoria de
mis convicciones. Llamo a todos al trabajo que
la patria tiene derecho a’esperar de cada uno.
Quienes quieran oir gue oigan; quienes quieran
seguir que sigan. Mi empresa es alta. y clara mi
divisa; mi causa es la causa del pueblo; miguia 
es la bandera de la patria! 
SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

Después del paréntesis revolucionario, cuyo
fallo pronunciará la historia, entramos hoy defi-
nitivamente por el camino de la normalidad po-
lítica.

No creo que sea necesario. hacer definiciones
de orden estrictamente político./Ante todo está
mi respeto a la Constitución, por cuyo restable-
cimiento empeñé mi honor y mi palabra “el día
que ocupé la cartera de Guerra y luego al ha-
cerme cargo de la vicepresidencia. No creo que:
haya incurrido en A haya eludido re-
curso alguno para lograr cuanto a mi alcance
estuvo para apresurar el restablecimiento de
la -normalidad. Los hechos dicen mejor de lo
que vo podria expresar, que la fórmula de mi
gobierno se concreta así: en lo interno, respeto
absoluto a la esencia de Nuestra tradición y
nuestras instituciones, elevación progresiva de
la cultura en todos sus aspectos y mejoramiento
económico de todos los habitantes; en lo exte-
rior, mantenimiento inquebrantable, firme e in-
transigente de nuestra soberanía y cumplimien-
to sincero de nuestros compromisos internacio-
nales. (Aplausos. ) 

Me encuentro ahora en el momento más tras-
-endental y mas grave que puede pesar sobre
un hombre. También en el más honroso, porque
para un argentino no puede existir ningún ho-
nor més grande que el de verse elevado por la
voluntad de una mayoría de ciudadanos, a la
presidencia de esta gran Nación, sucediendo en.
ella a muchos ilustres próceres cuya actuación
mereció el respeto de propios y de extranos,
y cuyo recuerdo ha de gravitar sobre mi pen-
samuento y sobre mi conciencia y ha de inspirar
no pocos de mis actos. 
El momento de la lucha ha pasado para mi,
porque soy y me siento el presidente de todos
los argentinos; de mis amigos y de mis adver-
sarios; de quienes me han acompanado y de
quienes me han combatido; de quienesíme han
seguido de corazón y de quienes me hañf seguido
por un azar circunstancial; de aquellos grupos
que se encuentran representados por las mayo-
rías de las Cámaras y de lgs que lo están por
la minoria. También de los/Qque, por Causas que
no me corresponde examinar, quedaron sin re-
presentación parlamentaria. : |
Al ocupar la primera magistratura de la Re-
publica, quedan borradas las injusticias de que
he sido objeto y los agravios que se me
hayan podido inferir. (Seis) De mi/solun-
tad, de mi mente y de mi corazón han desapa-
recido las pasiones combatives y sólo pido a
Dios que me conceda la serenidad que requie-
ren lcs actos de gobierno. Por ello, creo r
derecho a recabar de todos que juzguerv/mis
actos y los de mi gobierno con igual imparcia-
lidad. En definitiva, no aspiro a otra cosa sino
al reconocimiento público —va obtenido electo-
ralmente— de que en todo momento, con paso
firme y desoyendo a menudo capciosos cantos de
sirena, /encaminé al pais hacia el completo res-
tablecimiento de nuestras normas instituciona-
les democráticas; y de que mi labor pretérita
y mi labor futura se ha inspirado y se ha de
inspirar en la defensa del bien público. Si con-
sigo esto, mefdare por suficientemente compen-
sado de las amarguras, de las heridas, de los
desgarrones que todo hombre público va dejando.
a través de su vida en las zarzas del camino. Y
no creais que por ello guarde rencor porque, al
igual/ que un insigne ingenio de nuestra Amé-
rica, «Si una espina me hiere, la aparto del ca-
mino, pero no la aborrezco».

La objetividad de mi posición para con todos
y cada uno de los. ciudadanos y de los par-
tidos politicos, no ha de representar un obs-
táculo para que mi gobierno se oriente en el
sentido de mis antecedentes. Hacer otra cosa,
sería traicionar a la mayoría de los electores. En
los regimenes republicanos de tipo presidencia-
lista, inversamente a lo que sucede/en otros, el
presidente no es un mero poder móderador sino
que desempeña el propio Poder Ejecutivo de la
Nación, que ha de ejercer como emanación de
la voluntad general. Es decir: para ser fiel a

sus antecedentes y a/la consagración popular,
cl presidente de la Nación Argentina ha de llevar
a buen término «su politica», orientándola ha-
cia el bienestar de todos los argentinos, (Apjar-

A esta idea he de atenerme y ella es la que
aparece reftejada en las/ directrices que he de
dar a las cuestiones económicas y sociales. Para
que nadie se llame a engaño al respecto, pongo
en manos de la Honorable Asamblea —tal como
lo hiciera en 1910_el presidente Roque Sáenz
Peña—, el discurso con que, en acto popular, el
12 de febrero último, acepté mi candidatura
presidencial. Nada debiera añadir a las palabras
pronunciadas en tal oportunidad si no se hubiese
tergiversado su sentido hasta hacerlas aparecer
como opuestas a las claras afirmaciones/que
fluyen de su natural significado. Las interpre-
taciones caprichosas, si se divulgan y si son
aceptadas por: ligereza en el juicio o por des-
conocimiento de la verdad de mis palabras,
pueden ocasionar perjuicios catastróficos al país.
El desconocimiento de lg/verdad o las dudas y
desconfianzas que se siembren acerca del por-
venir cconomico, pueden ser un factor de des-
equilibrio politico interno e internacional. A
pesar de que al respecto he hablado muyy clarn
—me atengo a las afirmaciones de mf discurso
al inaugurar el Consejo Nacional de Posguerra
y al del 12 de febrero del año actual a que me
acabo de referir— estimo necesario desvane-
cer dudas y recelos que aun se ciernen sobre
algunos sectores de nuestra economía.

No/feonsentiró desandar el camino recorrido
por la revolución en punto a reivindicaciones
de los trabajadores («paras prelengedes); por
el contrario: será proseguida la ruta del mejo-
ramiento social de todos los habitantes de nuestra
patria. Pero tampoco podra limitarse la libre
iniciativa individual y la libre actuación del ca-
pital privado, siempre que la primera respete
la libertad de los demás y el capital no pretenda
erigirse en instrumento de dominación econó-
mica.Mantener estos principios equi-
vale a yolver por los fueros constitucionales que
habían ido mancillados por los verdaderos ene-
migos de la patria.

El periodo de prueba que acabamos de fran-
quear, destacó la verdadera magnitud de ciertas
deficiencias de nuestra estructura económica
cuya corrección debe ser encarada sin improvl-
saciones ni dilaciones; huyendo, además, de/una
burocratización que podría poner a las fuerzas
económicas en peligro de ser asfixiadas. No de-
bemos olvidar que el flanco más vulnerable de
nuestro pais es su dependencia del exterior en
orden a ciertos aproyisionamientos industriales,
por cuyo motivo, y//sin entorpecer su importa-
ción ni gravar pesadamente al consumidor,
es indispensable abordar resueltamente la utí-
lización de todos nuestros recursos naturales

Es imperativo del deber que me asigna 14
Constitución de promover el bienestar general
implica, ante todo, construir y manteney/en buen
orden una sana estructura social y economica.
Los recursos naturales constituyen los cimientos
de esa estructura. Su aprovechamiento requiere
estimular la producción. De ahí que haya pro-
pulsado la industrialización del país. Ahora, que
no debe darse un sentidyxagerado a este pro-
posito. Para lograr una industrializacién ade-
cuada, se determinarán las actividades que re-
quieren el apoyo del Estado por la vital impor-
tancia que tienen para el país o para contribuir
al intercambio mundial con productos elabora-
dos o semielaborados, cuidando /de aprovechar
todas las posibilidades que permite nuestro pró-
digo suelo. La consolidación de las actividades
básicas —agricultura, ganaderia— irá acompa-
nada de la industrialización conveniente. El rit-
mo de los progresos estará supeditado, forzosa-
mente, a posibilidades de utilizar racional-
mente losecursos energéticos aun inexplotados.

Como corolario de preocupaciones que han
encontrado cauce en maduras iniciativas pro-
piciadas por el Consejo Nacional de Posguerra,

propulsaré la realización de un programa de

aprovechamientos hidráulicos orgánicamente co-
rrelacionado con el desenvolvimiento económico
de cada región/e pais y que enfoque, simultá-
nea e integrafnente las distintas necesidades a
cuya satisfacción puede contribuir, según un ra-
cional orden de prioridad. '

Asigno trascendental importancia a diversas
iniciativas en preparación, que serán sometidas

a vuestra honorabilidad con carácter de urgencia,.:

tendientes a robustecer y perfeccionar hasta el'

limite compatible con legítimos intereses, la fu-
tura intervención del poder público en la solu-
ción de los problemas relativos a la protección
y fomento de la industria, aprovisionamiento de
recursos energéticos, incremento de las viay Je
comunicación y regulación del transporte. Cier--
tos aspectos de tales problemas son comunes a
los planteados por la mayoría de los grandes
servicios públicos industriales, cuya prestación
ha sido temporalmente delegada en empresas
privadas : elementales razones de soberana
dignidad e no admiten menoscabo ni reguie-
ren ser mencionadas, la organización y desarrollo
de aquellos servicios deben ajustarse fiel y és-
trictamente a las directivas y normas impuestas
por el pueblo argentino, demasiado respetuoso
de los derechos ajenos como para admitir men-
gua de/los propios. | ,)
Un cabal sentido de jerarquía informa la aspira-
ción de recabar, para nosotros mismos, el pleno
comando sobre los resortes de nuestro desenvol-
vimiento económico. Haciéndome intérprete de
esta aspiración, no cejaré hasta verla satisfecha

en la medida y por los medios que en cada casa
y momento aconsejen las reales conveniencias
del interés nacional.

Reviste singular importancia no dispersar es-
fuerzos en arbitrios fragmentarios y aislados que
pueden entorpecer la consideración a fondo du
estos problemas, estrechamente vinculados entre
si/y cardinales para la economía de la Nación;

por lo mismo que la preocupación por solucio-

narlos ocupa lugar prominente en nuestro plan
de gobierno, el Poder Ejecutivo desea para si
la prioridad de su_jniciativa.
_ En esto, como en todo, daré siempre mas im-
portancia a las réalizaciones practicas inmediatas
que a las discusiones bizantinas sobre la estrue--
tura de los organismos que tengan confiáda o
deba confiárseles la tarea ejecutiva. Más que
bueríos proyectistas, necesitamos decididos reali-,
zadores. 
Dudo mucho que /puedan quedar sombras a
la claridad de mi exposicién: si alguien sigue
envuelto en ellas, sera que tiene interés en no
verlas disipadas. Hablo claro y para quienes
sepan apreciar la pureza de mis intenciones. ,
El incesante progreso de la Nación demanda
Mevar a la esfera de las realizaciones nuevos
principios de orden jurídico, administrativo,
técnico y económico. La necesidad de estas reali-
zaciones no debe confundirse con el afán de in-
novar caprichosamente o edificar nuevas estruc-
luras por el simple placey de crear organismos
inútiles o establecer instituciones superfluas.
Los nuevos hechos sociales, políticos y econó-
micos, exigen una plasmación concreta en el
campo de las realizaciones, pero debo advertir
que considero perjudicial avanzar un solo paso
sin que esté bien cimenta anterior. Estoy
convencido de que nada perjudica tanto los ci-
mientos de la vida económica, como los cambios
bruscos en la legislacióri, porque impiden formu-
lar las previsiones que acrecientan los estímulos
y espolean la voluntad individual. 
La adaptación de los/principios revolucionarios
al cuerpo nacional de leyes, deberá hacerse pau-
sadamente, a su tiempo y sazón, si se quiere
lograr la máxima estabilidad en la conducción
de la nave del Estado.
La política agraria se puede resumir en este 
concepto que/reiteradamente he exvuesto: «la
tierra no debe ser un bien de renta sino un bien
de trabajo» (gpádserís), porque sólo así podrá
justificarse moralmente que un elemento de la
naturaleza, que no ha creado el hombre, pueda
someterse a la apropiacién/ Particular.  (Pabeaa-
5p8f) El trabajo todo lo dignifica y convierte en
aceptables, costumbres y normas jurídicas que
le otro modo resultarían abusivas. Para conse-
Suir esa finalidad que no puede ser abordada de
zolpe, simo escalonadamente, se ha de procurar
 los organismo y el Estado den tierra a todos

aquellos que la quiéran trabajar, para que, ade-
mas, ningun hijo de chacarero se vea obligado
a desertar de los campos, huyendo de la miseria
y dejandose captar por las luces engafiosas de
las ciudades, donde la lucha es áspera y =a
veces— sin las compensaciones espirrtuales que
proporciona la labor ruda, pero fresca y sana,
del campesino, cuando su trabajo no esta some-
tido a un salario misérxj o a una producción
insuficiente. (Aplausos. )La tierra que propor-=.
cione el Estado debe ser tierra barata, esto as,
ajustada a su valor productivo y ño a un valor
inflado por una especulación determinada por
la puja incesante de las muchedumbreg expolia-
das, siempre dispuestas a sacrificar jacondicio-
nes de vida propias y de los suyos tn el afán
de encontrar una chacra donde levantar su ran-
cho. Sólo así podremos hacer de nuestra agricul-
tura una industria estable y convertir nuestro
campo en un mundo pleno de fe y/fe optimismo.
Aumentar el número de los propietarios, es el
camino mejor para aumentat el número de los
satisfechos Y conste bien que no es éste el mo-
mento de tratar el arduo problema de los latifun-
dios y de los minifundios/ Me limito a sentar el
principio, que ha de inspirar mi actuación, de
que la tierra ha de ser instrumento de trabajo

y no de renta. 
Deseo, asimismo, exponer mi íntimo pensa-
miento con respecto a las normas de gobierno

que fa mi juicio, constituyen el coraún denomi-

nador de todas las ideologías y de todos los mé-
todos de gobierno.

Ante todo, manifiesto mi fervoroso deseo de
impedir las corruptelas administrativas (Mgalére-
00) y exigir estricta honradez en la gestión de
los negocios públicos/ Para lograrlo habré de
obtener de mis colaboradores en la función eje-
cutiva, desde los más altos hasta los más mo-
destos, una corrección que sirva de ejemplo a
los ciudadanos. Para ello encarezco a, todos. y
especialmente a los legisladores, que//observen
y denuncien —sin apasionamientos partidistas
y con clara noción de responsabilidad— cuantas
transgresiones a la ética adviertan en la conduc-
ta de los funcionarios, prestándome asi la más
estimable de las colaboraciones. (Apalausos, ) Por
mi parte, declaro que estoy dispuesto yperseguir
hasta el limite maximo que permitan mis atri-
buciones presidenciales, y a denunciar ante la
cpinión pública donde ellas no alcancen, toda
falta comprobada que, en ese orden de cosas.
llegue a my conocimiento cualquiera que sea el
poder del/Estado en que aparezca cometida.
Quiero que mi gobierno sea, por
así decir, escuela de ética política y administra-
tiva que trascienda a la conducta de los partidos
políticos.
Con tal intensidad deseo esta moralización de
las costumbres politicas que si/bien considero
debemos esforzarnos en mantener la confianza

popular por el acierto que siempre acompañe
a nuestra obra de gobierno, no vacilo un solo
instante cn afirmar mi convencimiento de que
sería preferible ver el poder en manos de nues-
tros  sdversarios que incurrir nosotros en cual-
quiér claudicacion,

Las fuerzas cívicas que me han acompañado
en esta hora de emancipacion ciudadana, en-
frentan la prueba decisiva que el ejercicio del
gobierno cornporta. Esta transitoria jornada,
eslabón de historia, no es coyunda parypreemi-
nencias ilegitimas, sino fuente de obligaciones,
ineludibles, cuyo cumplimiento será prenda da
responsabilidad y jerarquia.

Para que el movimiento de opinión triunfan-
te sea exponente de las aspiraciones del pueblo
argentino; para que nuestra obra sea fecunda
en grandes construcciones nacionales, debemos
afianzar firmemente Jos postulados morales, de-
purar nuestra mira de flaquezas y pesimismo
e irradiar la acción dignificadora de nuestra
propia integridad. 

El ideal democrático de nuestra Carta Fun-
damental descansa en el respeto a las divergen-
cias ideologicas y doctrinarias, mientras/ ellas
se inspiren en ideales y deberes profundamen-
te argentinos. Aspiramos a que cuantos nos
combatieron en el llano, animados por la mis-
ma entereza y fortaleza moral que constituyen
nuestra fuerza, coadyuven a ennoblecer la con-
tienda politica, transformandola en construc-
tivo factoy/de unidad, en cohesión de aspiracio-
nes para bien de la patria y dignificación de
las costumbres politicas. Cuanto más nos acer-
quemos a esta meta de perfección, más cerca
nos encontraremos del corazón de nuestro pue-
blo y más firmes serárylos cimientos sobre los
que debe edificarse la obra común. (4edpusas:)

He tenido ocasión de decir, y ahora lo repi-
to, con más convencimiento, que el Parlamento
es el instrumento adecuado para hacer evolu-
cionar el fundamento juridico mismo del Esta-
do, para influir en la vida misma del pais en
sus más profundas raices. Pero he de añadir
que el Parlamento no es un valor caduco, pero
que el mayor o menor valor de un Parlamento
no es el Parlamento mismo. No es el sistema. Su
importancia se mide por el valor de los hom-
bres que lo constituyen. Su obra será tanto más
valiosa y encumbrada cuanto mejores sean los
hombres que ostenten la representación popular.

En la vida política, como en ia isma vida de
la sociedad, serán mejores o peofes las institu-
ciones según sean los hombres que las integren,

El momento actual del mundo, y especialmen-
te el de nuestra patria, exige de cada, uno de
nosotros que nuestra conducta no se/limite a
cumplir con nuestro deber, sino que sea ejemplo
de sacrificio y abnegación.
4
Pareja a la honradez ha de marchar la ecua-
nimidad en el gobernante, reflejada en mor
a la justicia. En lo que a mi hace, ponegfel espi-
ritu de justicia por encima del PodéF Judicial,
que es requisito indispensable para la prospe-
ridad de las naciones; pero, entiendo que la jus-
ticia, además de independiente, ha de ser eficaz,
y que no puede ser eficaz si sus ideay y sus con-
ceptos no marchan a compás del sentimiento pú-
blico. Muchos alaban en los tribu-
nales de justicia su sentido conservador, enten-
diendo por ello que defienden lo tradicional por
el solo hecho de serlo. Lo considero un error pe-
ligroso, tanto porque puede poner en oposicion a
la justicia con wi sentimiento popular, cuento
porque a la larga produce un organismo ar.qui-
losado. Ea justicia, en sus doctrinas, ha de ser
dinámica y no estática. De otro modo se frus-
tran respetables anhelos populares y se entor-
pece el desenvolvimiento social con grave per-
juicio para las clases obreras. Estas, que son,
naturalmente, las menos conservadoras en el ser:-
tido usual de la palabra, al ver cómo cie-
rran los caminos del derecho, no tiene ás re-
curso que poner su fe en los procedimientos de

la violencia. 

Considero también que es deber primordial
de todo gobernante cuidar la cultura de su pue-
blo como el depósito más preciado que se, va
transmitiendo de generación en generación No
creo que en esta idea básica pueda haber discre-
pancias; pero sí pueden presentarse en los méto-
dos para su cumplimiento, El mío se ha de diri-
gir tanto en un ansia de profundidad como en
un anhelo de extensión, y estofno sólo en el or-
den de la enseñanza teórica, sino también de la
práctica, tan abandonada hasta el presente. Me
parece que ninguna labor puede ofrecer un ca-
rácter más democrático que la de hacer asequi-
bles los estudios superiores aun a/las clases más
modestas. Las universidades no han de ser el
recinto de los que quieran estudiar o de los que
económicamente puedan hacerlo, sino de los que
lo merezcan por sus dotes intelectuales, aunque
no puedan económicamente. La ca-
no el dinero ha de ser la llave que abra
a todos los ciudadanos las puertas de la ciencia.

Podría parecer ociosa cualquier alusión a mi
propósito de ser un fiel guardador del orden pú-
blico. La tranquilidad material, tanto/comp la
pacificación espiritual, son condición “indispen-
sable para la convivencia, como lo es la ley para
la organización de la sociedad. El orden fructi-
fero no nace de la fuerza sino de la justicia.
Antepondré siempre esta virtud a aquella po-
testad//Deseo fervientemente que, compenetra- 
dos todos de las excelencias de la paz social y de
la tranquilidad pública, el período presidencial
que hoy se inicia. desconozca los estragos de la
violencia. No obstante, y sin que se me interpre-
te como desafio/o amenaza, sino para que sirva
de sana, previsora y cordial advertencia, seré
inflexible con quienes pretendan desconocer el
imperio de la ley o conculcar el orden constitucional.
Señores: aunque quisiera
la emoción que me embarga a
to a los representantes diplómáficos acreditados
ante nuestro gobierno, las brillantes embajadas
extraordinarias que han venido a reiterarnos el
cariño que nos profesan.

Correspondo a este gesto haciéndoles llegar la
gratitud más profunda de un pueblo emocio-
nado. Que los/pueblos que han tenido el gentil
gesto de hacefse representar ante nosotros en el
momento que retomamos la senda constitucional,
estén seguros de que todos los argentinos lleva-
remos su recuerdo prendido del corazón
Y a los paises de nuestra es-
lirpe, lleguen on uncion fraterna, las expresio-
nes de los’ mas dilectos sentimientos que por
mandato de la sangre y de la historia mantienen
la hermandad latinoamericana. Y a través de
mares y fronteras vayan nuestros mejores afec-
tos a cuantos comprendan nuestro deseo/de vivir
dignamente y en paz con todos los países. -
En un mundo todavía convaleciente de la úl-
tima catástrofe, reconforta la aproximación es-
piritual que percibimos. Para los argentinos, que
hemos hecho de la paz un culto a nuestros héroes
vencedores/én cien batallas, nada puede sernos
más grato que estrechar los lazos que nos unen
al resto de la humanidad. Que nos unan al resto
de la humanidad con este fervor místico que

ponenos en mantener los sentimientos que la?
amistad crea. De este modo, nuestro corazón es.

un gran receptáculo de emociones que, dispuesto
a prodigarlas, siente cual ninguno la menor ti-
bieza O amago de defección. Sensible y com-
prensivo, nuestro pueblo, como nuestro corazón,
sabe mantenerse invulnerable a lay Anfluencias
que bajo cualquier pretexto pretendan atenazar
su alma o comprometer su albedrío. Una tra-
dición multisecular viste las acciones rutinarias
le. cada dia con el doble ropaje de la propia es-
Limacion del respeto a nuestros semejantes.
De ahi el/eriollo pundonor de cumplir la palabra
empeñada: el gaucho de nuestros campos guar-
la fidelidad a una promesa, y el gobernante
argentino sabe hacer honor a la firma puesta
el pie de un tratado convepnido con otro pue-
blo, también soberano, qu ejerce, como nos-
otros mismos merecemos, el mayor respeto a
la libertad*de sus decisiones. (Aplausos.) Acep-
tado un compromiso, ha de ser cumplido leal-
mente. En este terreno la Argentina puede ha-
blar bien alto, y no sere yo quien quiebre una
tradición, sino quien la refuerce en la medida
de mis posibilidades.

Esta ha sido y seguirá siendo la simplísima
filosofía que guía nuestras relaciones interna-
cionales: se han de asentar en el respeto de la
Argentina hacia todos los demás paises; pero
este respeto ha de ser recíproco. (Aplausos.)
No cabe admitir de nadie, grande o pequeño,
intromisiones descaradas o encubiertas en asun-
tos que afecten a nuestra soberanía. (Aplausos.)
Puedo proclamar con orgullo que en este senti-
miento de independencia me he visto acompa-
nado por la población civil y por las fuerzas
armadas que, en la custodia de esa soberanía,
tienen su mayor razón de ser. (Aplausos.)

La Argentina ha condensado todo el derecho
internacional público en la frase «la victoria no
otorga derechos». Esta frase envuelve el con-
cepto de que los argentinos defendemos nues-
tros derechos con el sacrificio de nuestras vidas,
pero una vez que lo hemos hecho prevalecer,
no ambicionamos nada de los demás. (Aplausos.)

Consecuencia de esta posición espiritual, es que
siempre hayamos procurado resolver convencio-
nalmente los conflictos existentes o posibles, los
problemas presentes o futuros. Hemos elegido con
plena libertad, cual correponde a un pais libre,
el camino que en el terreno internacional más
conveniente era para los intereses patrios; pero
una vez hecha lá-elección, nuestra conducta ha
seguido una trayectoria recta. Si la incompren-
sión ajena o las pasiones descarriadas, que se
dan en los pueblos como en los individuos, -han
pretendido en alguna ocasión atacarnos —posi-
blemente por sostener criterio propio y no que-
rer doblegarnos ante exigencias extrañas— po-
demos hoy afirmar con satisfacción, que se ha
iniciado la corriente rectificatoria y que no pa-
sará mucho tiempo sin que todas las gentes re-
conozcan que ninguna nación nos ha aventajado
en el cumplimiento de los deberes que los com-
promisos contraídos nos imponen dentro de
nuestro orden constitucional y legal. (Aplausos. )

Nuestro ferviente deseo sería que, para la paz
del mundo, todas las naciones se ajustasen a los
pactos con igual desinterés que nosotros lo hace-
mos. Pero es necesario tener en cuenta que, cuan-
do las decisiones internacionales rebasan el mar-
co general de las declaraciones constitucionales,
los pueblos pueden optar por:no convalidar las
extralimitaciones en que se haya incurrido o
recurrir a la reforma de su Constitución.
(Aplausos.) Y en este punto delicado, donde las
nuevas concepciones mundiales sobre la orga-
nización política y económica del futuro, asen-
tadas en las Actas de Méjico y San Francisco
convergen o chocan con el tradicional modo de
ser establecido en nuestra Carta Magna, ne-
cesitare de la inteligencia y del patriotismo de
vuestra honorabilidad para establecer la de-
finición certera de lo que mejor convenga a
la República. (Aplausos.)

SENORES SENADORES,
SENORES DIPUTADOS:

El genio del Gran Capitán de los Andes nos
confió el legado irrenunciable e imprescriptible
de nuestra nacionalidad independiente, pero sl
queremos ser fieles a nuestros padres y a nos-
otros mismos, no podemos substraer de nuestra
sangre y de nuestro espiritu la voz ancestral de
los aborígenes que por milenios poblaron nuestra
tierra, ni el don preciado de la civilización dos
veces milenaria que, bajo la advocación de la
Cruz, nos trajeron los caballeros de España.
(Aplausos.) La fusión de ambas culturas, liman-
do aristas y rectificando perfiles, ha dado a nues-
tro pueblo un sentido humano de la vida, que si
bien puede compararse al clasicismo griego y la-
tino supera a estos por haber tamizado sus esen-
cias con el sortilegio de la redención cristiana.
Nuestra civilización no sólo tiene la virtud de ser
humahitaria, porque siente la piedad que merece
toda la vida del hombre, sino que reúne el mérito
de ser humanista, porque aprecia los valores
morales de la dignidad humana. Por esto, nues-
tro pueblo, este pueblo hecho —como al comien-
zo decia— de altivez y de ternura, rehuye tanto
la imposición como la cobardía. Desprecia tanto
al que le exige sin razón como al que se humilla
sin motivo, y exalta tanto al que ordena ante la
resistencia obstinada de quien se empena en des-
obedecer deberes esenciales, como al que sufre
arbitrariedades e injusticias. (Áplausos.) Este
sentido ponderado del arte de vivir ha dado a
nuestro pueblo el fino sentido del arte de go-
bernar. Para ello reserva al hombre las grandes
virtudes individuales de la creación artística, del
perfeccionamiento cultural, del cumplimiento de
los deberes que le incumben en su esfera privada
de acción y en el dominio y manejo de su con-
ciencia. Por esto la Constitución argentina pro-
clama intangible el sagrario interior de cada ser
humano. Y otorga al pueblo el manejo de la cosa
pública por medio de los representantes que el

mismo elige, y aun depura su elección, cribando
en segundo grado la designación del primer ma-
gistrado y de los legisladores senatoriales, como
para afirmar merecimientos antes de otorgar
definitivamente las investiduras,

Pueblo que sabe compaginar tan equilibrada-
mente el empuje individual del hombre (que en
su imaginación creadora puede arder en sub-
versiones del orden aceptado), con la inercia que
las colectividades saben oponer a las improvi-
saciones de la fantasía, puede afrontar la más
grave crisis sin que pierda la serenidad salva-
dora que se necesita en el momento decisivo.


Esta serenidad salvadora necesitamos en esta
lora trascendental. Esta serenidad salvadora nos
dirá a nosotros, dirá a todo nuestro pueblo, dirá
a todos los pueblos del mundo, que la Argentina
es una tierra de paz, que tiene el corazón y los
brazos abiertos a todos los hombres de buena
voluntad que sepan respetar a su Dios, sus ins-
tituciones, sus leyes y su modo de ser. (Prolonga-
dos aplausos en las bancas y en las galerías.)

Sr. Presidente (Bavio). — Queda levantada
la sesión de Asamblea.

~

—Eran las 13 y 50.
