SENORES SENADORES,
SENORES DIPUTADOS:

De nuevo siento la satisfacción de hallarme
ante vuestra honorabilidad, para dar cumpli-
miento al precepto constitucional de apertura
de las sesiones ordinarias del Honorable Con-
greso. 42% tr

Hasta el presente, siempre que me ha cabido
el honor de hablar en este recinto ha sido para
exponer doctrinas, principios de -gobierno, pla-
nes de trabajo, con la decisión que inspira el
convencimiento, la firme voluntad de ejecutarlos
y la esperanza de poderlos llevar a término.

Estamos ahora en el momento de las realiza-
ciones.

Nos hallamos, después de transcurridos once
meses de mi gobierno, a la par que un período
de sesiones ordinarias, otro de prórroga y otro
de sesiones extraordinarias de este Congreso,
iniciando el acto en el que por mandato de la
Constitución, debo exponer la labor de mi go-
bierno durante ese lapso, que sin llegar al año,
representa ya para mi y para los ministros y
secretarios de Estado, una gran responsabilidad
ante vuestra honorabilidad, ante el pueblo ar-
gentino y ante la historia.

El Honorable Congreso ha de juzgar cómo se
ha iniciado el cumplimiento de las promesas que
hice al pueblo; cómo el Poder Ejecutivo ha
realizado el cometido que le correspondía en
ese período y cómo se han encarado las previ-
siones del gobierno que reiteradamente he ex-
puesto a vuestra honorabilidad y al país.

Por primera vez un presidente de la Nación
expuso al Honorable Congreso un plan general
de realizaciones que comprendía todo el término
de su mandato, proyectándose en los tiempos
venideros. Por primera vez un presidente de la
Nación, después de consagrado en el país el día
19 de mayo como dia del trabajo, y en ese mis-
mo dia de los trabajadores, se presenta ante
vuestra honorabilidad para dar cuenta de la
iniciación de una lubor excepcional y demostrar
que no fueron vanas palabras las pronunciadas
anteriormente, y en qué forma se han comen-
zado las primeras realizaciones de tan vasta
concepción. Creo que hemos cumplido y que
seguiremos cumpliendo con la ayuda de Dios.

Si así lo aprecia vuestra honorabilidad apelo
de nuevo a vuestro espíritu de colaboración.
Si por el contrario vuestra opinión es de que no
hemos cumplido y de que podríamos haber he-
cho más o con mejor acierto, sin intentar rebatir
esa opinión y sin alegar siquiera que once meses
es muy poco tiempo para romper totalmente
todas las trabas y corruptelas que nos ahogzhban
y que aun en parte nos anulan, vuestra opinión
nos servirá de acicate para desdoblar nuestro
esfuerzo y para llevar a buen término un pro-
pósito que sólo persigue el engrandecimiento
de la patria; el bienestar de cuantos habitan
en ella y el total respeto a que es acreedora
en el concierto universal. (Aplausos. )

Debo repetir a vuestra honorabilidad en este
solemne momento, que toda la orientación que
he querido dar a la obra de mi gobierno, todo
el impulso ya sea en el orden político, en el
social o en el económico y financiero, se basa

en un solo fundamento, en una sola concepción.
Ella es: satisfacer el ansia de redención del pue-
blo argentino, que quiso la Providencia que yo
supiera comprender y recoger, para hacer de
ella guión que inspirara todos mis actos, desde
que en la Secretaría de Trabajo y Previsión
rompi mis primeras lanzas en favor de una dis-
tribución más equitativa de las riquezas, contra
toda suerte de egoísmo y contra toda clase de
privilegios y rebeldías. (Aplausos.)

Me complace reiterar hoy esta manifestación,
por coincidir la inauguración de un nuevo pe-
riodo, en el que tanto el Poder Ejecutivo como
el Legislativo sólo tendrán por norma esa ansia
de redención, con el día del trabajo, por el nexo
indudable que en mi mente une esos dos con-
ceptos: legislación y bien del pueblo.

Es en mi tan firme esa convicción y tan fuer-
te mi propósito, que estoy pronto a abandonar
todo proyecto por atrayente que sea, si no tiene
como fin próximo o remoto el mejoramiento
social o que no sea un medio para llegar a él.

En eso he de ser irreducible durante todo mi
mandato sin otra idea que la de que el pueblo,
ese pueblo que tan espontáneamente despertó su
conciencia ciudadana, sea realmente y por com-
pleto libre y de que una vez para siempre haya
llegado para él la redención de toda esclavitud
moral y económica. (Prolongados aplausos.)

Creo que es mi deber, antes de entrar en el
estudio de temas concretos de la actuación del
Poder Ejecutivo, dedicar unas palabras —no de-
masladas, porque Considero que existen otros
problemas a los que debo dedicar mayor aten-
cion— al aspecto político de mi actuación, y
ello más que para ratificar un ideario expuesto
en múltiples ocasiones, para proclamar ante el
Honorable Congreso y ante la opinión pública,
mi fe en las instituciones republicanas de mi
patria y mi respeto a todas las ideas y a su ex-
posición pública, aunque a veces, no representan
la manifestación de luchas leales, sino mera ex-
hibicióon de bajas pasiones. Si no hubiese man-
tenido ese respeto con exageración, no se habría
producido el espectáculo de una prensa siste-
máticamente destinada a la difamación y a la
injuria, que ni siquiera se detiene en su campaña
ante el respeto de la vida intima de los ciudada-
nos, sea cualquiera la posición que ocupen.
(Prolongados aplausos.) No me preocupa en lo
que a mi persona se refiere, ya que la legitimi-
dad de mi mandato y la adhesión popular de que
me. veo rodeado, me ponen a cubierto de esa cla-
se de agresiones, válidas sólo frente a los hom-
bres débiles. Pero me inquieta más el constante
intento de ciertos periódicos de llevar el des-
prestigio a nuestras instituciones democr éticas,
de modo principal al Honorable Congreso y a los
dignisimos miembros que secundan la politica
del gobierno.

Sin embargo, para cohibir los excesos énun-
ciados, ni siquiera he agotado hasta ahora los
resortes que la ley pone en manos de la auto-
ridad. No haré dejacidn de’ ellos cuando consi-
dere que a tal cosa me obliga el prestigio del
poder publico. Pero nadie podra decir que el
Poder Ejecutivo ha perdido su serenidad frente
al ataque. (¡Muy bien!)

Fué va en mi discurso de 12 de febrero del
año pasado. pronunciado en un acto popular,
con motivo de la proclamación de mi candida-
tura, cuando afirmé que para alcanzar la alta
finalidad del bienestar social y de la plena so-
berania nacional, no utilizaría nunca otros me-
dios que aquellos que otorgan la Constitución
y las leyes justas que poseíamos o que los órga-
nos legislativos naturales otorgasen en el fu-
turo. En este sentido he procedido siempre sin
la mínima vacilación. Me interesa que conste
bien para desmentir campañas tendenciosas y
mal intencionadas. Así en el mensaje leido ante
vuestra honorabilidad, al prestar juramento ve!
4 de junio del pasado año, hube de decir que mi
respeto a la Constitución se probó en mi afán
de acelerar el restablecimiento de la normali-
dad institucional; y mis palabras fueron más
alla cuando señalú, repitiendo anteriores con-
ceptos, que el Parlamento es el instrumento ade-
cuado para hacer evolucionar el fundamento
juridico mismo del Estado y para influir en la
vida del país en sus más profundas raices. No
eran éstas vanas palabras, antes bien. represen-
taban un convencimiento que he probado con
mis actos en forma tan concluyente, que me
permite afirmar que nunca con anterioridad.
presidente alguno puso igual grado de confian-
za en el Honorable Congreso. (Prolongados
aplausos.) Es más cómodo para el Poder Eje-
cutivo funcionar con unas Cámaras en receso .
que con unas Cámaras actuantes, sobre toda
cuando la pasión política no siempre se produce
en términos de ecuanimidad. Tengo a orgullo
señalar que he mantenido al Congreso en ac-
tividad permanente desde el día mismo en que
asumí el mando. Incluso la fecha en que reanu-
damos hoy el período de sesiones ordinarias.
confirma cuanto vengo diciendo. (Aplausos. )

El artículo 55 de la Constitución dice litera]-
mente que «ambas Cámaras se reunirán en se-
siones ordinarias todos los años desde el 19 de
mayo hasta el 30 de septiembre». Basta una in-
terpretación gramatical para comprender que
las Cámaras han de permanecer abiertas desde
ei 19 de mayo hasta el 30 de septiembre.

A partir del año 1854 el Congreso sólo en tres
ocasiones ha cumplido "con lo dispuesto en el
artículo 55 de la Constitución, empezando a
trabajar en la fecha obligada. Si del retraso es
culpable el propio Congreso, se deducirá la falta
de interés en el trabajo de las anteriores Cá-
maras; y si la culpa era atribuible a los pre-
sidentes, se advertirá también el poco interés
que tenían en cumplir la Constitución y en
mantener funcionando el organismo más tipi-
camente representativo del sistema democrá-
tico parlamentario.

Cotejese esa situación con la actual, en que
el Congreso ¿inicia sus sesiones ordinarias el día
mismo que marca la Constitución, empalmándo-
las con el periodo de sesiones extraordinarias,
y se advertirá la diferencia existente. Práctica-
mente, el Congreso ha funcionado ininterrum-
pidamente desde que se constituyó a raíz de
las elecciones, hasta la fecha, y aun puede
asegurarse que hasta más allá de la fecha, par-
que es evidente que habrá de agotar, con res-
pecto a la Constitución, el periodo ordinario,
vencedero el 30 de septiembre.

Esos son los hechos que, por cierto, tienen
muy distinto y muy superior valor que las
palabras. Ténganlos presentes quienes se com-
placen en desacreditar unas cámaras que están
dando tan señalado ejemplo de asiduidad, po-
siblemente animados esos críticos por la cir-
cunstancia de que una parte considerable de
los componentes de las mismas —la mayoría
de la mayoria— esta integrada por trabaja-
dores humildes, a veces procedentes de la clase
obrera. En esto, que sirve'para desatar e) des-
precio y para dar rienda suelta a la ironia de
quienes en la vida, por hallarse bien instalados,
acaparaban el gobierno de la Nación, se en-
cuentra mi mayor satisfacción y mi mayor or-
gullo. (Prolongadus aplausos.) La Nación no
es patrimonio de lus doctos ni menos de los
adinerados, sino que está formada por todos.
Por los ricos y por los pobres, por los cultos y
por los ignorantes. Entre todos se forma la vida
diaria. Sin la ciencia y sin la inteligencia es
verdad que llevariamos una existencia primi-
t“va; pero no es menos cierto que sin el esfuer-
zo muscular, sin la habilidad manual, la cien-
cia y la inteligencia no encontrarían, o tendrían
muy limitado, el campo de sus actividades. La
cultura de los trabajadores modestos podrá
ser deficiente, pero ellos conocen mejor que
nadie las necesidades y los problemas de los
núcleos más débiles. Su experiencia suple las
deficiencias de su preparación y su labor legis-
lativa —por ajustada a las realidades— puede
ser más útil que la de los meros teorizantes:
que la de quienes de buena fe viven en un
mundo ficticio; que la de quienes, enceguecidos
por su dinero, creen que sólo son elementos
dignos de consideración los que gastan o dila-
pidan por encima de tantos pesos al año y
que quienes no alcanzan ese nivel, sólo son
populacho despreciable; que la de quienes aho-
ra se asustan de que hablemos de «descami-
sados», Olvidando que fueron ellos los que, por
su egoismo, dejaron a los obreros en camisa
(prolongados aplausos); que la de quienes aho-
ra se acuerdan de llamar «trabajadores dignos»
a los mismos obreros que despreciaron y ex-
plotaron.

Permitidme, señores senadores y señores di-
putados, que, como expansión de mi espíritu,
me aparte un momento de la seca narración de
los hechos para cantar las excelencias de esta
Cámara, sin precedentes en la historia argen-
tina, porque en ella aparecen unidos los diver-
sos elementos que constituyen nuestra sociedad.
No ha de ser, pues, sorprendente que con tan
completa composición, el resultado al final de
las tareas sea francamente satisfactorio. Estoy
bien cierto de que cuando se haga el cómputo
de Ja labor, con un sentido comparativo, se
advertirá que la cantidad y la calidad de la
misma es muy superior a la llevada a efecto
por anteriores Congresos.

Después de tomar posesión del cargo, no
pasó mucho tiempo sin que el Poder Ejecutivo
realizase, gracias a estudios anteriormente rea-
lizados y al material acumulado, uno de sus
mayores empeños, y fué así como pudo el día
21 de octubre del pasado año exponer ante
vuestra honorabilidad todo un plan de gobier-
no para los años 1947-1951.

El estudio y preparación del mismo, llevado
a término con la eficiente colaboración de la
Secretaría Técnica de la Presidencia, fué con-
secuencia de los postulados sentados en mis
anteriores discursos y de la actuación del Con-
sejo Nacional de Posguerra que presidí como
vicepresidente de la Nación.

El texto del plan con sus gráficos, ya divul-
gado y conocido, plasmó en la presentación de
27 proyectos de ley con sus respectivos ante-
cedentes explicativos.

Siendo ya del dominio público, ha sido ob-
jetd de profusos estudios, análisis, conferencias
y criticas en el país y sobrepasando el ámbito
de nuestras fronteras no ha habido nación ni
medio importante de difusión que no le haya
dedicado atención preferente.

Repitiendo conceptos ya vertidos por mí en
aquella memorable reunión del 21 de octubre,
afirmo ahora que ese plan es la exposición rea-
l'zable de los postulados de la revolución nacio-
nal: que su primordial finalidad es de orden
social, y si hay todavía quien duda de nuestra

intención, que no comprenda o que no quiera :
comprender, que la consulta a su conciencia le
infunda el respeto que el bien del pueblo me-
rece y al que nuestra labor es acreedora. De la
ejecución del plan hago un compromiso de honor
y de patriotismo. La ejecución del plan consti-
tuye la esencia de la existencia del propio go-
bierno. e

El contenido de los proyectos de ley incluidos
en el plan de gobierno es sobradamente cono-
cido por el Honorable Congreso; sancionados
va algunos de ellos por ambas Cámaras y pen-
dientes de sanción los más, debe esperar el
Poder Ejecutivo su aprobación total para es-
tructurar mediante la coordinación necesaria la
ejecución del plan de gobierno.

Empeño complementario del que representa el
plan de gobierno, fué para el Poder Ejecutivo
la confección de los censos y estadísticas indis-
pensables para el normal desenvolvimiento de.
las actividades del Estado, tanto más necesarios,
cuanto que el censo general estaba sin realizar
desde el año 1914.

Las elaboraciones estadisticas y censales cons-
tituyen un elemento indispensable para la or-
ganización del Estado moderno y para el en-
grandecimiento de la Nación. Asi lo expresé
en mi discurso del 26 de junio y meses después
hube de insistir en el tema ante los señcres
senadores y diputados, al mismo tiempo que
comprometía mi palabra en el sentido de que
no pasarian muchos meses sin que la Argentina
contase con los censos y las estadisticas reque-
ridos para la efectividad de la labor del go-
bierno.

En este sentido todos los optimismcs han que-
dado superados merced a nuestra decidida vo-
luntad —permitidme esta expresión que puede
parecer vanidosa, aun no siendolo— y gracias
también al celo y a la competencia con que han
actuado mis colaboradores directos e indirectos
que han intervenido en estas cuestiones.

No vacilo en mostrar ante vuestra honorabi-
lidad no ya mi satisfacción sino mi orgullo, mi
legitimo orgullo, al poder exponer ante el Con-
greso de la Nación que a los once meses de ejer-
cicio del poder he realizado lo que en 33 años no
hicieron mis antecesores. (Prolongados aplau-
sos.) Quede cada cual con su responsabilidad.
Por mi parte considero que el solo hecho de
que estén ya levantados los censos de la indus-
tria, del comercio, de los transportes y de las

comunicaciones en todo el país y de que los

censos de población, vivienda, edificación y
agropecuario se hayan realizado ya en los terri-
torios del Sur vayan a quedar levantados en
el resto del país antes de muy pocos días, per-
mite decir que estos meses no han sido perdidos
en la labor del gobierno.

Para la eficaz organización de las labores
censales y estadisticas, fué necesario dar a los

organismos existentes un sentido de unificación
y una nueva estructura que fusionara en
un solo organismo y bajo una sola técnica, las
distintas oficinas de estadísticas que funcióna-
ban dispares y sin coordinación en los diferentes
departamentos, cristalizando ese propósito en el
decreto del 14 de agosto dé 1946 que somete
todas las funciones estadísticas y censales a la
Dirección Nacional de Estadística y Censos
bajo la jurisdicción del Consejo de Defensa Na-
cional y la función coordinadora del secretario
tecnico de la presidencia.

Es así como el IV Censo Nacional se está
llevando a término, y si el éxito obtenido en
el relevamiento del Censo Comercial e Industrial
se repite en el censo de población cuya intensa
labor preparatoria permitirá dejarlo realizado
el día 12 del corriente mes, podremos asegurar

que sabremos ciertamente cuántos somos y quié-
nes somos, |

La eficacia en las actividades de la adminis-
tración pública constituyó un anhelo expresado
con reiteración ante el Honorable Congreso. Por
eso he cuidado de resolver dos puntos esenrcia-
les: el tecnicismo de la función, y la garantía
de Ins cludadanos frente a las posibles extral:-
mitaciones del Poder Ejecutivo cuando actúa en
uso de facultades regladas. A lo primero jba
encaminado el decreto 12.351 del año 1946 es-
tableciendo el Estatuto del Servicio Penitencia-
rio y el proyecto de ley —hoy convertido en
ley— de creación del Cuerpo de Abogados del
Estado; y a lo segundo, la implantación de la
Jwrisdicción contenciosoadministrativa, que sólo
espera para ser una realidad, la aprobación por
ambas Cámaras del proyecto de ley oportuna-
mente presentado.

Las autonomias provinciales han sido in-
tegramente respetadas, pues no se ha hecho
ninguna intervención de carácter amplio. La
provincia de Catamarca ha sido la única inter-
venida, al solo efecto de garantizar el legal
funcionamiento de su Poder Ejecutivo. Por cier-
to, que ha sido una de las intervenciones mas
cortas que registra la historia institucional de
nuestro país, pues en el término de tres días
se puso en posesión de la gobernación a su legi-
timo titular y se dejaron sin efecto las medidas
que impedían el funcionamiento del Poder Le-
gislativo, disuelto por decreto.

San Juan, la ciudad mártir que un aciago día
quedara sumida en la destrucción y el dolor,
fué preferentemente atendida, cumpliéndose asi
un deber de fraternidad y de patriotismo,

Para llevar a cabo la obra necesaria y alentar
el espiritu laborioso y renovador de sus ciuda-
danos, se creó un departamento que planificó
la total reconstrucción de la ciudad, mientras
se instituía un nuevo sistema hipotecario como
alivio a la situación económica de los damnufi-
cados. Mediante ese organismo y el que le su-

cedió con el nombre de Consejo de Reconstruc-
ción de San Juan, los técnicos llegaron a una
total planificación sin olvidar detalles de urba-
nización, de construcciones públicas y particu-
lares, de higiene, vías de comunicación y dota-
ción de todos los servicios necesarios, Luego, el
Estado otorgó 10.000.000 de pesos mensuales a la
provincia para que desarrollara su acción autó-
noma y estatal, y juntamente con las cuantiosas
inversiones acordadas anteriormente por la Na-
ción y el producto de la subscripción nacional,
pueden llevarse a cabo esos proyectos ya en
vias de realización que convertirán a la desgra-
ciada ciudad. en una de las urbes más bellas del
pais.

_ Dentro del campo de los derechos políticos
de los ciudadanos, la legislación electoral consti-
tuye, en lo que se refiere a la acción del gobierno,
otra de sus realizaciones. En mi mensaje al
Honorable Congreso, señalé que era indispen-
sable, como acto de justicia, conceder los dere-
chos de sufragio a la mujer y a los suboficiales
de las fuerzas armadas. (Aplausos.) No habían
pasado muchos meses sin que el gobierno remi-
tiese a la consideración del Honorable Congreso
sendos proyectos de ley.

Otro hecho que no se puede silenciar en costa
síntesis expositiva, es el envío de una misión
para instalar un nuevo observatorio meteoroló-
Bico en la Antártida, y por el propio ministerio
se colaboró eficientemente en los estudios que
juntamente con los realizados por el Ministerio
de Relaciones Exteriores debían llevar a la de-
claración de los derechos argentinos sobre su
plataforma continental y el continente antár-
tico. (Aplausos. )

Regresada ya la expedición que ha sido acom-
pañada en espiritu por: todos los ciudadanos
argentinos, espera el Poder Ejecutivo que en
breve esos derechos inalienables se traducirán
en la soberania argentina sobre todas las tierras
que en justicia le pertenecen.

Por mediación del Ministerio del Interior, el
Poder Ejecutivo, dando la importancia debida
a las comunicaciones en general y especialmente
a la radiodifusión, incorporó a Correos y Tele-
comunicaciones la antigua Dirección General de
Radiodifusión, y contemplando también el mejo-
ramiento del personal hoy tiene dicho ministerio
en estudio una nueva organización nacional de
los servicios telegráficos y de comunicaciones y
difusión por medio de la radio.

En el orden también de las comunicaciones,
el Ministerio del Interior estableció nuevamente
las comunicaciones postales con Alemania y ra-
diotelefónicas y telefónicas con la Unión Sovié-
tica y con Italia, intensificando el servicio ya
existente con los demás países.

La Policia Federal, tanto en su función es-
pecifica como en su organización administrati-
va, fué atendida especialmente para que en
todo momento su actuación se halle a la altura
que le corresponde.

Este organismo, cuyo carácter federal le da
un amplio campo de acción dentro de las fun-
ciones especificas de policía, lleva ya más de
8 años de vida eficaz para los intereses nacio-
nales, con el cumplimiento de su misión de con-
servación del orden en el doble aspecto de la
represión y la prevención'del delito.

La institución ejerce una eficiente vigilancia
de las fronteras, colabora grandemente en el
progreso social de las zonas en que se establece
y mediante sus servicios auxiliares de sanidad,
equipo caminero, medios de comunicación, et. é-
tera, aporta ingentes beneficios de bien públi-
co. Su estructuración prosigue, con el perfee-
cionamiento gradual de sus cuadros y medios
de accion. |

De conformidad a las disposiciones de la ley
12.913 esta institución se ha hecho cargo de las
funciones de policia, fluvial y aduanera, incor-
porando servicios que anteriormente desempe-
ñaban Prefectura General Marítima y Dirección
de Aduanas.

Los problemas que afectan a los territorios
nacionales, serán por fin encarados de manera
efectiva por el gobierno nacional. Las previsio-
nes contenidas en el] plan de-gobierno 1947-5]
concuerdan con el criterio anticipado al Hono-
rable Congreso al inaugurar el periodo de se-
siones de 1946, y en tal sentido se hallan ade-
lantados los estudios tendientes a formular los
planes de obras públicas, educación, higiene y
asistencia social.

Además de las previsiones del plan quinque-
nal, vuestra honorabilidad ha votado para to-
mento de los territorios, a solicitud del Poder
Ejecutivo, un fondo de 22.000.000 de pesos, cuya
inversión permitirá mejorar sensiblemente los
servicios oficiales.

No hay para qué decir que los problemas re-
lativos a la administración de justicia, han ocu-
pado y ocupan en el pensamiento y en la ac-
tuación del gobierno, un lugar preferente. La
justicia, suprema garantía de los ciudadanos,
‘ha de Menar sus fines con completa dignidad,
Cierto que en el juego de los poderes ha de te-
ner completa independencia. Pero bien enten-
dido que esa independencia no ha de referirse
tan sólo a su relación con los otros organismos
del Estado, sino también a sus relaciones con
los demás elementos de la sociedad. A lograr
ese fin van encaminados algunos de los proyec-
tos de ley que figuran en el plan quinquenal,
y no vacilo en afirmar que, sin merma del res-
peto debido a los jueces, nuestra justicia será
deficiente mientras no pierda su estructura de
clase y mientras su función no se haga incom-
patible con toda otra actividad, incluso la do-
cente. (Aplausos prolongados.) Mientras el ma-
gistrado judicial alterne en los claustros uni-
versitarios con otros profesores que son, a su
vez, abogados en ejercicio, no podra existir una
confianza plena. Cuanto más delicado sea un
ministerio social, más apartado debe estar de
toda sombra de sospecha.

En otro aspecto, el Poder Ejecutivo ha cui-
dado de dar un paso que considero trascen=-
dental en la vida de la Nación. Me refiero al
proyecto de ley que organiza la jurisdicción
contenciosoadministrativa. Es muy fácil a todo
el mundo hablar de democracia, de libertad y
ce respeto a los derechos individuales. Seguir
esas normas, resulta más incómodo a los go-
bernantes. Por mi parte, procuro hacer lo con-
trario: manosear menos esos conceptos y prac-
ticarlos más. (Aplausos.) Así se explica que
mientras mis predecesores, próximos o remotos,
no se hayan preocupado de poner cortapisas al
posible abuso o al posible error del Poder Eje-

cutivo frente al derecho de los ciudadanos, este

gobierno refleje en un proyecto de ley su pre-
ocupación de proporcionar a los particulares el
mstrumento legal que les permita impugnar
ante los tribunales de justicia aquellas reso-
luciones administrativas que les causen lesión
y que hayan sido dictadas en uso de sus facul-
tades regladas. (Aplauwsos.) Sólo los muy obce-
cados podrán desconocer que con ese nuevo
procedimiento el Poder Ejecutivo se pone un lí-
mite de actuación a sí mismo y supedita sus
actos reglados a la decisión de los tribunales.
No exagero si digo que es la mayor prueba de
acatamiento al Poder Judicial que se ha dado
en mucho tiempo.

e

Una reseña detallada de la labor del Poder |

Ejecutivo en el Departamento de Justicia sería
larga de hacer. Mas no cabe omitir la mención
a las leyes relativas a la suspensión de desalojo
y a la prórroga de las locaciones en vigencia.
Lo que significan ambas medidas en momentos
en que la escasez de vivienda representa un
grave problema, no sólo para la vida familiar
sino tambien bara las actividades comerciales,
no necesita ser ponderado. Y dentro también
ae las actividades realizadas por intermedio del
Ministerio de Justicia, hay que señalar la rea-
lización de importantes estudios como prepara-
ción de las nuevas normas de unificación del
fuero federal y de los códigos de procedimien-
tos, asi como para la extensión del fuero del
trabajo a todo el territorio nacional y creación
de los tribunales correspondientes en provincias
y territorios.

Fueron creados dos juzgados de instrucción
y diez juzgados civiles; se reguló el procedi-
miento para los juicios fiscales, y por último,
el penal de Ushuaia, cuya visión de misterio

gravitaba sobre el ánimo de todos los argen- '

tinos, como inhumano medio de reclusión de
delincuentes, aun en lo que tuviera de leyenda,
y como entorpecimiento al desenvolvimiento y
progreso de la promisoria región fueguina, fué
definitivamente suprimido, liberando así bara
siempre al país de esa trágica pesadilla, (Aplau-
sos prolongados, ) .

Durante el período que media desde la cons-
titución de este gobierno, el Poder Ejecutivo ha .
intensificado su labor de caráeter docente, te-
niendo como norma los principios de la revo-
lución triunfante trasladados al plan para los
anos 1947 a 1951. ,

Además de los estudios que representa la
preparación para la implantación de la ley de
reforma universitaria que figura en dicho plan.
fué inaugurada una universidad obrera en Ave-
llaneda; intervenido el Colegio Nacional de la
Universidad de La Plata y nacionalizado el
instituto incorporado Escuela Normal Popular
de Ayacucho.

Se inauguró también el curso de capacitación
para cbreros que deberían actuar en las emra-
jadas y se crearon en el interior 17 escuelas
técnicas que han de servir de provecho eficien-
te a la juventud modesta hija del pueblo y de
utilidad para la industria por la formación de
obreros especializados, hallándose en vias de
funcionamiento otras 17 escuelas del mismo
tipo. (Aplausos.)

Para preparar su nueva estructura con arre-
glo a las previsiones del plan de gobiernc fué
intervenida también la Comisión Nacional de
Cultura y se ha realizado una importante en-
cuesta sobe la enseñanza media, dando asimismo
una nueva forma a su inspección, y se creó la
escuela de especialización y asistencia integral
para maestros normales y la de oficios, cela-
dores y visitadores sociales.

Al tratar de los problemas relacionados con
la docencia, es indispensable dedicar unas pa-
labras a la ley de enseñanza religiosa, para
manifestar que la posición del Poder Ejecutivo
con relación a la misma, ha tenido como base
el respeto a la tradición católica del pueblo
argentino, juntamente con el respeto a la li-
bertad de conciencia en materia tan delicada.
(Aplausos prolongados.) La ley de enseñanza
religiosa, para un pueblo cuya mavoría está
unida en un mismo credo, resulta indispensa-
ble, porque permite que los hijos de padres ca-
tólicos aprendan la doctrina católica: y no co-
hibe a quienes tengan otras creencias o no ten-
gan ninguna, ya que la asistencia a las clases
de religión es voluntaria. Precisamente el sen-
tido de defensa de la libertad es lo que ha
movido al Poder Ejecutivo a adoptar en el pro-
blema la posición que ha adoptado. Si algunos
no saben acogerse a esa libertad, no será por
causa del contenido de la -ley, sino por sus te-
mores infundados o por la tibieza de sus con-
vicciones o de su laicismo. (Aplausos. )

Considero de gran importancia la obra de go-
bierno realizada en la Patagonia. Al crear y
poner en funcionamiento 12 establecimientos
de enseñanza, se ha hecho en esa zona en 11
meses más que en los anteriores 87 años.

No ha dejado de desarrollar intensa actividad
la Secretaria de Salud Pública, principalmente
en lo que afecta a su organización interna para
situarse en condiciones de poder desenvolver
con eficiencia su importante función específica.

En el orden de las relaciones internacionales,
la política del Poder Ejecutivo ha quedado bien
definida y guarda perfecta armonía con los
propósitos expuestos ante la Camara en oca-
sion de mensajes anteriores: acrecentamiento
de la amistad hacia todos los pueblos que quie-
ran ser amigos, y política de paz y reciprocidad.
Todo ello sin prejuicios de ninguna clase.

En cese sentido se ha de señalar la posición del
gobierno con respecto a la Carta de San Fran-
cisco y al Acta de Chapultepec, cuya ratificación
ha quedado al arbitrio del Poder Legislativo,
por el respeto debido a la división de poderes.

No sería posible una reseña detallada de la
actividad del gobierno en esta materia, por lo
cual he de limitarme a señalar el restableci-
miento de relaciones diplomáticas con la Unión
Soviética, con Polonia, con Yugoslavia, y el
reconocimiento de la República Italiana, de la
Junta Revolucionaria de Bolivia, de la Repú-
blica de Filipinas, la formalización de las re-
laciones diplomáticas con Rumania, la creación
de legaciones en las repúblicas de Siri¿ y del
Líbano. la entrega de bienes de la renresenta-
ción diplomática alemana en la República Ar-
gentina, el ejercicio del derecho de asilo, la
ratificación de la soberanía sobre el mar epi-
continental y zócalo continental argentino, la
gestión ante otros gobiernos para la conmuta-
ción de las penas de muerte de presos políticos
y la actuación en la asamblea general de
Naciones Unidas. El sentido de todos estos ac-
tos, así como su importancia en el orden inter-
nacional, son tan notorios que no escaparan a
la perspicacia de los señores senadores y dipu-
tados. Unicamente he de dedicar breves pala-
bras a las gestiones hechas por el gobierno ar-
gentino en pro de una paz justa de las Nacio-
nes Unidas con Italia. Este afán de justicia en
las relaciones internacionales, ha orientado
siempre la actuación de nuestra patria; pero en
el caso de Italia era mucho más obligada porque
no podíamos olvidar toda la intensidad con que
la colectividad italiana ha contribuído en la
realización material de la grandeza económica
argentina. (Aplausos.)

Completa la labor realizada, la firma de los
siguientes convenios subscritos a partir del 4 de
junio de 1946:
Acuerdo con Peru sobre intercamkio de pro-
ductos, del 15 de junio de 1946.

Acuerdo con Francia sobre desbloqueo de
fondos del 5 de julio de 1946,

Convenio con Sud Africa sobre trueque de
maiz por carbon, del 19 de agosto de 1946.

Convenio con Ecuador sobre intercambio de
productos, del 5 de agosto de 1946.

Nota de cancelación con Estados Unidos de
América, del 9 de mayo de 1943 sobre venta de
oleaginosas por fuel-oil, del Y de septiembre de
1946.

Acuerdo con Gran Bretaña sobre pagos, car-
nes, ferrocarriles y negociación de un convenio
comercial, del 17 de septiembre de 1946. (Aplau-
sos.)

Convenio comercial con la India, del 27 de
septiembre de 1946.

Convenio comercial y de pagos con España,
del 30 de octubre de 1946.

Acuerdo con Paraguay para constituir una
comisión mixta que considerara, estudiará y pro-
pondra la solución a Jos problemas de interés
mutuo, del 16 de noviembre de 1946,

Acuerdo comercial con Brasil, del 29 de no-
viembre de 1946.

Acuerdo con Chile sobre cooperación econó-
mica y financiera, del 13 de diciembre de 1946.
(Aplausos.)

Contrato con Francia, de compraventa de los
ferrocarriles de capital francés en la República
Argentina, del 17 de diciembre de 1946. (Apluu-
sos. ) . |

Convenio con Uruguay, sobre aprovechamien-
to de los rápidos del río Uruguay en la zona
de Salio Grande y protocolo adicional al mismo,
del 30 de diciembre de 1946. (Aplausos.)

Nota reversal con Chile, sobre modificaciones |

al acuerdo sobre cooperación económica y fi-
nanciera del 13 de diciembre de 1946, subscrito
el 21 de enero de 1947. ,
Contrato con Gran Bretaña, de compraventa
de los ferrocarriles y distintas empresas de ca-
pital inglés en la República Argentina, del 13
de febrero de 1947. (Aplausos prolongados.)
Convenio con Bolivia sóbre cooperación eco-

nómica, financiera y cultural, del 26 de marzo
de 1947.

Nota reversal con Dinamarca, sobre desblo- |

queo de fondos, del 29 de marzo de 1947.
El pensamiento político internacional revolu-

cionario de la República ha procurado crear,

dentro del pais y fuera del mismo un ambiente
propicio de paz y de trabajo, de confraterniza-
ción y de solidaridad, que haga efectiva la
tranquilidad y el progreso humano. Para ello,
ha sido preciso, actualizar las normas interna-
cionales que configuran las tradiciones de la po-
lítica exterior de la Nación.
La Argentina se ha mantenido leal a los
principios consagrados por el derecho interna-
cional que practica. En defensa de esas tradi-
ciones, ha vitalizado el concepto de que la vic-
toria no da derechos, como una refirmación de
solidaridad para con los pueblos, tras el des-
arrollo de los distintos procesos históricos.

Esta afirmación, que tiene un ámbito de va-
lidez universal, ha sido sostenida y proclamada
por el pais.

Por sobre las líneas de. los regionalismos he-
misfericos, se mantiene vigente el pensamiento
luminoso del argentino ilustre que definiera
corno necesidad universal el ofrecimiento de
América como sede y lugar de encuentro para
la humanidad.

El sagrado respeto gue nos inspiran los hom-
bres y los pueblos se afirma asimismo en una
consigna civica que, dentro de los principios
revolucionarios del presente, tiene realidad y
aplicación. |

Sostiene la República la necesidad de que los
pueblos en procura del afianzamiento de las
virtudes esenciales para el hombre, unan sus
energias y sus esfuerzos. La unión de los pue-
blos resulta indispensable para la conducción
de las distintas etapas del mundo. La altera-
ción de los principios que sirven a esta unidad
crea los elementos de la dispersión. Tras ella,
aparecen los sintomas de la esclavitud política
y económica, nacida como consecuencia de la
quiebra de la unidad social, condición origina-
ria para que en el desenvolvimiento de los pue-
blos se consagre el principio de una dignidad
mayor para enfrentar y sostener la vida.

En la orientación de la política internacional
argentina, se reclama el trabajo de colaboración
de todos los sectores nacionales. El ejercicio
continuo de esta conducta de cooperación, en
procura de la consolidación de lo que constitu-
ye la política exterior del país, promoverá el
habito de crear y fortalecer nuestra doctrina
internacional, impulsandola hacia el cumpli-
miento integral de sus destinos. Permitirá, ade-
más, que nuestra politica se afirme en los fren-
tes universales, conocidos y definidos en Jos
planteos de conferencias, convenciones y asam-
bleas, y proporcione al pais, al continente y al
mundo, satisfacciones emergentes de la aplica-
ción de los principios argentinos, acordes con
las doctrinas humanísticas. (Aplausos. )

La Republica Argentina no puede apartarse
de las responsabilidades que le asignan los acon-
tecimientos en el mundo. Las experimentaciones
de este siglo, tan profundamente conmovido por
episodios que alteraron las relaciones entre los
pueblos, demuestran que ellos no pueden vivir
aisladamente, ni permanecer insensibles en mo-
mentos en que han desaparecido las distancias
como razón geográfica y como valladares para
un aislamiento que se acentuaba de manera an-
tinatural, en las relaciones de los hombres y
de los Estados,

Las naciones estan entregadas a la practica
de una politica que tiene mucho de realista y.no
menos de flexible, para acondicionarla a las osci-
laciones de un mundo que cambia. De ahi que
Argentina, armonizando la trayectoria doctrina-
ria de sus mejores conceptos del pasado, con las
nuevas aspiraciones del presente, quiera lograr
la aplicación principista de lo que constituye su
politica internacional. Así contribuye y quiere
contribuir al fortalecimiento de una doctrina
politica democrática, republicana, social, cris-
tiana y universalista, condición esencial para
el desenvolvimiento de las relaciones interame-
ricanas y para el desenvolvimiento pacifico de
las relaciones universales. (Aplausos.)

La Nación sigue, pues, realizando la trayecto-
ria que le demarca el historicismo al que sirve
y en el que se nutre, en la seguridad de que los
espiritus forjadores de la nacionalidad y los
trabajadores del presente, interpretarán el des-
tino bíblico de Argentina, dentro de su historia.

Como medio que ayudará al Poder Ejecutivo
a conocer y resolver los problemas de carácter
más trascendental, creóse en el mes de julio pró-

ximo pasado el Consejo Económico y Social, or-.

ganismo cuya función coordinadora, asesora e
informativa, ha de ser de gran utilidad para el
funcionamiento del Estado. Constituido ya con
sus representaciones del gobjerno, de los em-
pleadores y de los trabajadores, en breve co-
menzará su actuación.

En múltiples exposiciones de mi programa
de gobierno, como asi también en distintos actos
cumplidos hesta la fecha, he dejado firmemente
reconocido el propósito de llegar a la recupera-
ción de los servicins rúblicos esenciales para el
Estado. Esta medida constituye sin duda un con-
junto de inmensas proyecciones en el futuro
desenvolvimiento de nuestra Nación, y asi fué
provectada «n plan de realizaciones inmediatas
unas y sujetas otras a diversas contingencias de
Oportunidad y de conveniencia técnica y eco-
nómica, que no escaparan al criterio de vuestra
honorabilidad. Por diversas causas previsibles
e imprevisibles, debe ej gobierno esperar el mo-
mento más propicio para cada caso.

Dentro de tales previsiones se hallaban los
servicios telefónicos, factor esencial en la orga-
nización de la vida moderna destinado a adqui-
rir con el ritmo acelerado de los acontecimientos
creciente significación como parte integrante del
complejo organismo que representa la vida del
país, y si bien es cierto que durante los años de
formación económica fué necesario estimular la
implantación de los grandes servicios públicos
recurriendo a la inversión de capitales extran-
jeros, hoy la Argentina, sintiendo la pujanza de
su mayoria de edad, recabó para sí ese impor-


tantisimo servicio de comunicaciones, optando
no por el camino de la expropiación (aplausos),
sino por el de las negociaciones recíprocas, por
considerarlo más justo y más equitativo, y es así,
y dentro de tales principios, que fueron adqutri-
dos para el Estado argentino los servicios tele-
fónicos, y hoy ese medio de comunicación, que
es el verdadero sistema nervioso del territorio
argentino, ha dejado de pertenecer a manos €:x-
tranjeras y constituye una empresa mixta total-
mente argentina aj servicio de los argentinos.
(Aplausos prolongados.)

Debo declarar que el precio de compra fi-
Jado —trescientos diecinueve millones de pe-
sos moneda nacional— es muy inferior a las
valuaciones realizadas por técnicos nacionales
y extranjeros que alcanzaban cifras que osci-
laban entre quinientos y setecientos cincuenta
millones.

Creemos con ese paso trascendental haber col-
mado una aspiración desde mucho tiempo abri-
gada por todos los sectores de la opinión pú-
blica, consecuente con el espiritu de progreso
que alienta a nuestro pueblo.

Señores: Me dirijo, como siempre, a todos los
habitantes del país, argentinos y extranjeros,
al que teniendo el oro debe ponerlo al servicio
de la causa social del pueblo en cuyo seno vive;
al obrero que da la valiosa contribución de su
musculo y de su sangre para el engrandecimien-
to de la patria y a aquel otro que en el gabine-
te de estudio debe buscar y proponer las solu-
ciones para allanar el camino de las conquistas
definitivas.

FE) problema argentino era, al iniciarse la ac-
ción del gobierno, el problema de un mundo
convulsionado por cinco años de guerra; y
nuestro país, como integrante de ese mundo, no
podia escapar al influjo de los factores deter-
minantes de la crisis, Con la producción de
cinco años de paz, pagamos nuestra cuota in-
cruenta a las democracias que luchaban en los
campos de batalla. Nuestro país soportó ga-
llardamente ese drenaje extraordinario en su
economía y no debe olvidarse que, si impusimos
un precio al cereal pagamos mucho más por las
materias primas imprescindibles para el des-
arrollo de nuestra incipiente industria. (Aplau-
sos.) Llegamos al extremo de constatar que la
falta de maquinarias y materias primas llegó a
obstaculizar el programa de nuestra contribu-
ción a la causa de las Naciones Unidas e hizo
peligrar, en un momento critico, el prestigio a
que nos hicin.os acreedores por el cumplimien-
to estricto de los pactos internacionales,

Es lógico pensar que al tomar las riendas del
gobierno en medio de ese mundo enloquecido
oor la miseria, por la inflación y por todas las
lificultades que se oponian al retorno a la vida
normal, debimos proceder con energía, previen-
lo contingencias y anticipando posibles solucio-
1eS. Nuestra Carta Fundamental, justa y map-
nanima en todos sus preceptos, preconiza la
libertad de comerciar y desenvolver toda industria
licita. Para que la libertad no sea libertinaje, es
preciso encauzarla en moldes que reglamenten su
ejercicio. Con el conjunto de leyes que encontra-
mos en vigencia y con el complemento de aque-
las otras que aconsejaba la situación de emer-
gencia, hemos encauzado la vida económica del
pais, sin privarla de ninguna de sus libertades
y dándole nuevas posibilidades. Hemos encau-
zado la economia, no la hemos dirigido. Encau-
zamos la cconomía hasta lograr de ella la má-
xima eficiencia; utilizandola no solamente como
un fin, sino también como un medio: el mejor
de los medios para la consecución de su fin úl-
timo: el bienestar general, propósito eminen-
temente constitucional, fiel y lealmente inter-
pretado y cumplido por m' gobierno. (Aplausos. )

Dije una vez, que llegaba a la primera ma-
gistratura libre de odios y resquemores, ha-
biendo arrojado por la borda todas las pasio-
nes que empequeñecen al hombre público y le
dan una visión unilateral de los problemas que
le toca abordar. Dijeron mis detractores de la
hora revolucionaria que yo era un enemigo del
capital. Con esa mentira pretendieron engañar
al pueblo y manchar ante el extranjero la dia-
fanidad de nuestra trayectoria democrática.
¡Cómo pueden ser enemigos del capital un
honibre y una causa que buscan el juego armó-
nico de los dos factores que integran la ecua-
ción económicoindustrial: el capital y el tra-
bajo!

Yo he demostrado en estos once meses de
gobierno, que no solamente no combatimos el
Capital, sino que le facilitamos todos los medios
necesarios para su adaptación y desenvolvi-
miento. Muchas veces lo he dicho: necesitamos
brazos, cerebros y capitales. Pero capitales que
se humanicen en su función especifica, que ex-
traigan la riqueza del seno de la tierra en el
trabajo fecundo y que anteponga al mezquino
interés del lucro individual, .el bienestar del
pueblo todo. Rechazo, en cambio, y formulo mi
más enérgico repudio al dios de oro improduec-
tivo y estático, al supercapitalismo frío y calcu-
lador que alberga en sus metálicas entrañas
los infames sentimientos de Shylock. (Aplausos
prolongados.)

Florezcan las empresas de comercio y los
establecimientos industriales, surguen nuestras
naves los mares del mundo llevando mensajes
de paz y sus entrañas repletas de: alimentos y
materias primas destinadas a aliviar la situa-
ción de ese mundo que yace postrado después
de su esfuerzo titánico, vuelen sobre nuestras
pampas y nuestras montañas uniendo todas las
ciudades nuestros aviones ávidos de acortar
distancias.

Que ese mismo progreso, bien estimulado y
encauzado, ha de permitir a nuestras clases
trabajadoras disfrutar de un bienestar moral
y material que condiga con su nobilisima con-
dición humana.

Hoy, por el bien y la grandeza de la patria
misma, nos toca el singular privilegio de iniciar
una nueva era. La era industrial. Etapa feliz
que iniciamos bajo signos halagúeños y en que
la materia prima reviste caracteres de particu-
larísima importancia. Su búsqueda y extracción
constituyen, pues, el primer punto a resolver.
Queda luego el fomento de esa búsqueda, el
despertar de ansias nuevas en los hombres de
empresa, acordándoles facilidades en los trans-
portes y medios de fácil acceso a las plantas
industrializadoras o a los puertos de embarque.

Pero, lógicamente, en el concierto de las na-
ciones, la Argentina no puede abastecerse a si
misma ni practicar ese aislacionismo suicida
que fué la caracteristica de otros tiempos y de
otras naciones. Es necesario intensificar el in-
tercambio comercial, cuidando de defender la
producción nacional] en el exterior y seguir una
sana política en materia de importación de los
productos esenciales para nuestra economía,

Como he dicho anteriormente, mi gobierno ha
concluido tratados de comercio y amistad con
casi todos Jos países amigos, buscando crear nue-
vos mercados o ampliar los ya existentes.

La llegada al país de una misión oficial eco-
nómicofinanciera del gobierno de Gran Bretaña
para tratar de futuras relaciones comerciales
con la Argentina sobre cuestiones relacionadas
con la Conferencia Mundial de Comercio y Em-
pleo; reducción de tasas aduaneras; restriccio-
nes al comercio mundial y en general, todos los
asuntos económicos y financieros de interés para
nuestro pais y el Reino Unido, constituyó un
acontecimiento del que nació la imperiosa nece-
sidad de integrar una comisión asesora del
Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto,
formada por representantes de dicho ministerio,
del de Hacienda, del de Agricultura, Secretaría
de Industria y Comercio, Secretaría de Trabajo
y Previsión y Banco Central, |

Las relaciones excelentes entre Ja Argentina
e Inglaterra constituian por si solas, un hecho
fehaciente que aconsejaba la constitución de un
organismo de esa naturaleza encargado de en-
cauzar las consultas y propuestas que se produ-
jeran entre la referida comisión y el Ministerio
de Relaciones Exteriores. Sus integrantes esta-
blecieron un vínculo de unión que resultó vital
para la regulación de un sector económico del
país, que ha contribuído al normal desenvolvi-
miento de los planes del eobierno en ese sentido,
y que culminó con el reajuste de los precios de
venta a Gran Bretaña de parte de nuestro ex-
cedente exportable.

La importancia que ha. revestido el resultado
de las negociaciones con la misión británica me-
rece que exponga a vuestra honorabilidad los
detalles mas interesantes de tales negociaciones.

Se han concluido acuerdos económicos y fi-
nancieros referentes al pago de las libras argen-
tinas bloqueadas en Gran Bretaña, a la venta
de carne y a los ferrocarriles.

Este trascendental acuerdo consta de cuatro
capitulos: el primero, fija las normas a que
deberá ajustarse, por parte de Gran Bretaña, el
el pago de las libras bloqueadas en el Banco de
Inglaterra; el segundo, regula los extremos re-
ferentes a la adquisición de carnes, y el tercero,
proponia el régimen a que debía ceñirse la
explotación de los ferrocarriles. Otro capítulo
adicional alude al propósito de realizar nego-
ciaciones con miras a la conclusión de un acuerdo
comercial.

El capitulo referente a los pagos, comienza
por establecer una diferencia entre las libras
provenientes de las operaciones futuras y las
que estaban bloqueadas en Londres, desde la
iniciación de la guerra.

Para las primeras, se acuerda un régimen de
completa tiberalidad pudiendo utilizarlas la Ar-
gentina para efectuar el pago de las transaccio-
nes corrientes. En cuanto a las segundas, que
sumaban ciento cuarenta y cinco millones, la
Argentina, podrá rescatar de ellas durante el
próximo cuatrienio, cinco millones por año, y
disponerlas libremente también para el pago de
transacciones financieras,

Del resto, podrá disponer en parte si se pro-
pone repatriar en libras su deuda pública o
rescatar inversiones de capital británico en la
Argentina. Por todo el capital argentino retenido
en las arcas del Banco de Inglaterra, este pais,
abonará el medio por ciento de interés, suma que
el nuestro podra aplicar al uso que le convenga.
El apartado referente a carnes, establece entre
otros puntos fundamentales, que Inglaterra se
compromete a adquirir el saldo exportable de
la Argentina durante cuatro años, a partir del
19 de octubre de 1946; que después de haber
prevenido el gobierno argentino una reserva
para su venta a otros mercados de no más del
17 % en el primer año y un 22 % en el segundo,
el gobierno británico, comprará cualquier saldo
que no sea efectivamente vendido a otros países.

Los precios, a partir del 19 de octubre de
1946, ascenderán de los precios del primer
contrato global por lo menos un 45 “o, y una
vez convenidos éstos, permanecerán en vigor
hasta el 30 de septiembre de 1948, a menos
que con anterioridad al fin de junio de 1948
cualquiera de los dos gobiernos solicitare una
reconsideración sobre bases substanciales.

Para determinar los precios revisados, que-
da convenido que se dará plena consideración
a los precios que rigen en otros países produc-
tores, tomándose en cuenta; además de los
costos de producción, cualquier otro factor

pertinente, inclusive el de la necesidad de fo-
mentar la producción.

Además, con el objeto de facilitar el ajuste
a los actuales costos de produción el gobierno
británico efectuará un solo pago en efectivo
de cinco millones de libras esterlinas libres.

El convenio en lo que atañe a ferrocarriles,
presenta aspectos que dejan prever las benéfi-
cas consecuencias que su realización, aportará a
los intereses de la economía nacional. Si bien
este postulado es válido también para los pun-
tualizados anteriormente, el presente, adquiere
enorme trascendencia por cuanto la red ferro-
carrilera constituye juntamente con los caminos,
el verdadero sistema circulatorio del pais.

Todos los derechos y delegaciones del £0~
bierno argentino, de las empresas britanicas y
de la nueva compañía argentina, expuestos ba-
jo este acuerdo, se harán efectivos desde cl
19 de julio de 1946, estando la validez del mismo
condicionada a la aprobación de los accionistas
de las compañías británicas y a la del gobierno
argentino, conforme a las leyes de los respecti-
vos paises.

Lo expuesto hace innecesario ningún otro
comentario. Repito, honorables señores, que la
Argentina ha dado un feliz paso en el camino
de su recuperación nacional.

Como complemento de las negociaciones lle-
vadas a término con Gran Bretaña, el Estado
encaró la recuperación de las empresas de
ferrocarriles que funcionaban con capital bri-
tánico.

Las negociaciones entre el Instituto Argen-
tino para la Promoción del Intercambio en repre-
sentación del gobierno argentino y la delegación
representante de los ferrocarriles angloargenti-
nos contemplada en el convenio Miranda-Eddy
(aplausos) de fecha 17 de septiembre de 1946
fué felizmente concluida, llegándose a un con-
venio para la compra de las compañías ferro-
viarias británicas por ciento treinta y cinco
millones y medio de libras esterlinas, como
asimismo se adquirieron los bienes y propie-
dades en la Argentina de compañias asociadas,
subsidiarias y colaterales, por el pago de una
suma adicional de catorce millones y medio de
libras esterlinas, o sea en bruto, por un total
de ciento cincuenta millones de libras. Cono-
cidas cuantas razones pudieran alegarse en pro
o en contra de esa adquisición, conjugando con-
ceptos sobre la época o momento en que fueron
trazadas nuestras principales redes ferroviarias;
su finalidad, su desarrollo, situación actual
de las instalaciones, inmuebles y material ro-
dante, situación económica, conveniencias in-
ternacionales y financieras, etcétera, y conocidos
también los detalles de las negociaciones y
operación final que constituye tal vez la reali-
zación máxima de los anhelos patrios en el
orden de recuperación económica, sólo me resta
formular la afirmación de que con esa compra,
que significa una liberación, hemos cumplido un
compromiso contraido con el pueblo argentino.

Juntamente con los ferrocarriles, el Estado ar-
gentino ha adquirido las siguientes empresas:
sas: (

A. — Compañías constituídas en Inglaterra,
cuyas propiedades y activos fijos exis-
ten en la República Argentina:

19 Compañía Sudamericana de Ho-
teles, S. A.;

29 Compania del Dock Sud de Bue-
nos Aires, S. A.;

39 Compañía de Aguas Corrientes de
Bahia Blanca, S. A.;

40 Compañía de Transporte del Li-
toral, S. A.

B. — Compañías cuyas secciones o cuotas de
capital son de pertenencia exclusiva de
las empresas británicas:

59 Expreso Furlong, S. A.:

69 Transportes Cordilleranos, S.R.L.;

79 Transportes Regionales Argenti-
nos, S. R. L.;

89 Compania Internacional de Trans- -

portes Automoviles, S. A.

C. — Compañias que no son sociedades de
transporte y cuyas acciones o cuotas de
capital son de pertenencia exclusiva de
las empresas británicas:

99 Distribuidora de Frutas, S. R. L.:

10. Sociedad Anónima Fomento del
Norte Agrícola Ganadera e Inmo-
biliaria;

1i. Sociedad de Consumo del Ferro-
carril Sud Limitada.

D. — Compañías cuyas acciones O cuotas de
capital no son de exclusiva pertenen-
cia de las empresas británicas:

12. Compañía de Transportes Camine-
ros, S. R. L.;

13. El Cóndor, Empresas de Trans-
portes, S. R. L.;

14. El Valle, Empresa de Transportes,
S. R. L.;

15. Sociedades de Socorros Mutuos de
Empleados y Obreros del Ferroca-
rril Gran Oeste Argentino; |

16. Compañia Muelles y Depósitos del
Puerto de La Plata;

17. Sociedad Anónima Frigorífico de
los Productores de Uva de Expor-
tar de Mendoza;

18. Compania Tierras y Hoteles de
Alta Gracia;
19. Empresas Eléctricas de Bahia Blan-
ca, S. A.;

20. Depósitos Frigoríficos de San Juan,
S. A.;

21. Compañía Colonizadora de Tierras
(Campo Besa);

22. Savoy Hotel y Anexos de Tucumán
(en liquidación); |
23. Compania de Transportes Expreso
Villalonga.
E. — Propiedades y activos fijos de:

24. Compañía Ferrocarrilera de Pe-
tróleo;
25. Edificio Paseo Colón N9 185;

b
F. — Las líneas económicas Decauville del:

26. Ferrocarril Gran Sud de Buenos
Aires.

La adquisición de las empresas ferroviarias y
de los anexos que acabo de citar, permite aufu-
rar un brillante porvenir en materia de trans-
portes terrestres, porque éstos se orientarán en
un sentido no sólo de la mayor obtención de be-
- neficios, sino también de mejor servicio de los
í intereses nacionales; criterio que igualmente pri-
va en materia de transportes marítimos. Es
muy satisfactorio poder decir, que se han adqui-
rido 27 buques tanques representativos de
231.795 toneladas; 87 buques de carga equiva-
lentes a 451.235 toneladas y que se van a in-
corporar otros 37 buques con un total de
325.010 toneladas. De ese modo, las adquisicio-
nes llegarán a la cantidad de 151 unidades con
una capacidad de 1.008.040. (Prolongados aplau-
Sos.)

Los transportes de la ciudad de Buenos Aires
constituyen una verdadera preocupación de mi
gobierno. La corporación es un triste recuerdo del
tratado Roca-Runciman, aprobado y puesto en
ejecución por gobiernos anteriores, (Aplausos.)

El estado de la empresz puede calificarse de
quiebra, pero como se trata de un servicio pú-
blico que no puede suspenderse, se resolvió an-
ticipar los fondos necesarios a fin de atenderlo
y dar atención a las mejoras acordadas al per-
sonal.

Se están terminando los estudios a fin de dar
nueva estructuración económica a la empresa
de acuerdo a su realidad económica, como asi-
mismo se está en tramitaciones con los accionis-
tas a fin de realizarla.

Creo que en breve plazo podré anunciar al
país la solución de este problema que tanto
afecta al tráfico de pasajeros de nuestra me-
trópoli. .

Con la creación de la Dirección Nacional de
la Energia hemos concentrado en manos de un

VHT
organismo técnico todo lo atinente a esta mate-
ria, comenzando por adquirir y nacionalizar al-
gunas plantas en pleno funcionamiento e insta-
lando otras nuevas con los equipos téenicos-mas
perfeccionados. Asimismo, se comenzó Ja cons-
trucción del gasoducto Comodoro Rivadavia-Bue-
nos Aires. que permitirá la utilización de tos
gases naturales de los yacimientos petrolíferos.
Al explicar a vuestra honorabilidad el plan de
gobierno que nos hemos propuesto llevar a la
práctica, hemos dado especial atención al co-
mentario conocido de este punto, sumariando
las posibilidades y el criterio con que se han
hecho los estudios y programado las obras de
inmediata realización.

Nacionalizado el Banco Central, se creó un
cuerpo de disposiciones orgánicas que dieron al
Banco de la Nación, al Hipotecario Nacional y
al de Credito Industria] Argentino, los resortes
indispensables para poder actuar directamente
en la promoción de la economia del país En
virtud del decreto ley 11.554/46, la Nación Ar-
gentina garantiza todos los depósitos efectuados
tanto en bancos oficiales como particulares,
exigiendo la autorización previa del Banco Cen-
tral para que estos puedan hacer inversiones
creditorias. Se logró así una doble finalidad:
Drindar una garantia absoluta a los depositantes
y orientar la política crediticia hacia aquellos
sectores de la actividad privada que más inte-
resan al desarrollo de la economía nacional.

Para dar cumplimiento integral a las dispo-
siciones del decreto ley citado y del que lleva
el número 14.962 debió efectuarse un ajuste
general de la contabilización de los depósitos
bancanos, fijándose el procedimiento a seguir por
los bancos para la continuidad de las operacio-
nes a realizar con fondos facilitados por el Banco
Central. Se dictaron normas sobre intereses y
redescuentos, cuidando de equilibrar las necesi-
dades de cartera de cada institución con sus po-
sibilidades y atendiendo siempre como última
tonalidad, a la conveniencia de los intereses pi-
blicos.

Fue creado, también, un régimen legal para
las sociedades de economía mixta, destinado a
facilitar el enlace de las inversiones que realiza
el Estado con fines de desenvolvimiento indus-
trial, con la iniciativa privada.

Dentro de este plan de reestructuración ero-
nómica, se puso en funcionamiento el Instituto
Argentino para la Promoción del Intercambio,
cuyas funciones amplisimas en razón de la ma-
teria, caben en el simple enunciado de su titulo.
Unico comprador de nuestra producción agrícola
y adquirente en el exterior de las materias que
son de vital importancia para nuestra economía,
el instituto ajusta sus procedimientos comercia-
les a las cláusulas de los tratados internacionales
últimamente concertados. Coloca nuestra pro-
ducción en el exterior y defiende los precios,
asegura el intercambio para los proximos cinco
anos y destina el margen de sus operaciones de
compraventa a la integración de un capital
básico para sostener si llegara el caso, los pre-
cios internos de nuestra producción agropecua-
ria. (Aplausos.)

La función reguladora del API, al mantener
los precios en el mercado interno y comerciali-
zar los excedentes en los mercados exteriores
a los mejores precios posibles, ha sido un freno
a la inflación y a la suba del costo de la vida
en los artículos de primerísima necesidad.

Así hemos podido conseguir que los precios
del mercado interno del pan, azúcar, accite co-
mestible, carne y manteca se mantuvieran sin
variación. La leche de consumo ha tenido un
pequeño aumento de S 0,05 por litro.

Esta acción del IAPI ha ocasionado los si-
gulentes quebrantos:

y m1
Por trigo entregado a los molinos
a bajo precio a . 175 000.060
Por compensaciones a los « cañeros
e industriales del azúcar . . . 85 000 000
Por compensación para el aceite
comestible . . . . 16 000.000
Por pérdida sufrida en el abaste-
cimiento de papas ...... 500.000
Total 276. 500. 000

quedando aún para liquidar las compensaciones
por las carnes.

Este quebranto ha sido sufrido en el lapso del
4 de junio al 31 de diciembre de 1946.

La acción del IAPI, además de lo enunciado,
ha sido múltiple, interviniendo en la compra
de barcos, locomotoras, vagones, camiones, ar-
pillera, tractores, etcétera, que tanta falta ha-
cen al país. Los resultados de su intervención
ya están a la vista, con la llegada a nuestros
puertos de estos elementos y en los próximos
meses será más visible su actuación.

La intervención del IAP]J en la comerciali-
zación de nuestra producción fué imprescindi-
ble, pues los paises compradores se habían agru-
pado para la fijación de precios de compra y,
como era lógico, fué necesario poner en manos
del 1API nuestra producción, para que fuera
el único vendedor. Al único comprador opusi-
mos el único vendedor. Así se ha defendido
nuestra producción. (Aplausos prolongados.)

En esta forma, se espera obtener para fines
del año actual, un remanente de más o menos
2.000.000.000 de pesos, que será utilizado como
«capital básicu» para la implantación de fábri-
cas y ejecución de obras reproductivas del plan
de gobierno.
Aclaro bien: se trata sólo de la utilización de
este dinero que, en ninguna forma, sera sas-
tado. De conformidad a la nueva legislación
que regula el Banco Central, el dinero que sir-
va para financiar las obras, por la propia finan-
ciación volverá al IAPI con sus intereses co-
rrespondientes.

La función de este importe será la de regu-
lar y dar estabilidad a la producción del agro
argentino.

Se están terminando los estudios necesarios y
creo podríamos asegurar los precios actuales o
tal vez con pocas diferencias, a los productos
de la tierra en los próximos cinco años.

El gobierno estudia con atención los proble-
mas del campo y les dará la solución más favo-
rable posible dentro de las posibilidades eco-
nómicas.

Siguiendo esta política de liberación econó-
mica debimos encarar otros dos problemas ca-
pitales: repatriar la deuda externa y reducir
e! interés del dinero, vale decir, disminuir el
peso que representa en el presupuesto el servi.
cio de la deuda pública y fomentar el desarro-
Jlo del comercio y de la industria que necesitan
obtener capitales para su financiación.

Por decreto 3.554 se rescató la deuda externa
emitida en dólares y francos suizos, por un
equivalente de 500.000.000 de pesos, emitiéndose
en su reemplazo los títulos del Crédito Argentino
Interno de 3 %. Quedan a la fecha pendientes
dos empréstitos emitidos en libras esterlinas.
cuyo monto no alcanza a un equivalente de
120.000.000 de pesos.

En el orden interno, se emitieron los bonos
hipotecarios dei Banco Central por 1.480.000.000
de pesos que devengan un interés del 2 12 % en
reemplazo de las cédulas hipotecarias del 4 %
anual. Se rescataron los títulos en circulación
del Crédito Argentino Interno del 4 Sh y 3 14 %,
ofreciéndose en cambio hasta 4.660.000.000 de
pesos al 3 %. En todo los casos la confianza del
público inversor respondió con exceso al llamado
del gobierno.

* Prosiguiendo este plan de reducción de las
tasas, se convirtieron los títulos provinciales en
circulación, de alto tipo de interés, complacién-
dome destacar que Buenos Aires, Entre Ríos,
Jujuy, Tucumán, Salta y Santa Fe, han emitido
nuevos papeles del 3 le % para la repatrizción
de su deuda externa, cancelación de deuda flo-
tante y financiación de obras públicas.

Seria redundancia destacar la conveniencia
de las operaciones realizadas. Hemos logrado así
utilizar en la cancelación de la deuda externa
parte de la tenencia de divisas improductivas;
rebajar el tipo de interés que la Nación paga
por el uso del dinero y aumentar la adquisición
de materias necesarias para nuestra economía.
Hemos dado un nuevo y vital impulso al co-

mercio y a la industria, rebajando los tipos de
interés y dictando una adecuada legislación en
materia de cambios, cuyo control ha sido con-
fiado al Banco Central.

Se han concertado convenios para el desblo-
queo de fondos en el exterior; se repatrió parte
del oro acumulado en Estados Unidos de Amé-
rica,; se firmó el convenio de pagos con el Reino
Unido, tijándose condiciones para la utilización
de las libras de libre “disponibilidad, contem-
plandose también las cuestiones relacionadas
con las ventas de carnes y la compra de los
ferrocarriles de capital británico; se firmó el
convenio de compra de los ferrocarriles de ca-
pital francés en la Argentina; se dispuso, por
decreto, la adquisición de empresas alemanas
y Japonesas que se encontraban en estado de
liquidación por disposición de la Junta de Vi-
Efilancia y se adoptaron todas las disposiciones
de control de cambio y otorgamiento de cam-
bios preferenciales para aquellos artículos o
materias primas y elaboradas que requieren la
protección estatal.

Para poder efectuar esta reestructuración del
régimen de cambios, se debió habilitar en el
Banco Central un departamento de investiga-
ciones económicas, que se abocó al estudio de
cada uno de los 5.300 rubros de nuestro comer-
cio de importación, creándose también por de-
creto de 28 de mayo de 1946 el Instituto Mixto
de Reaseguros como entidad autárquica con un
capital inicial de $ 10.000.000 m?/n., integrado
por el Estado y las sociedades anónimas de se-
guros, que espera sanción de la Honorable Cá-
mara. Ley que se propicia sin desmedro para
los capitales extranjeros realmente invertidos
en el país.

He aquí resumida sucintamente toda una
política de renovación económica que se inicia
con la nacionalización del Banco Central y por
la repatriación de la deuda externa y la protec-
ción del comercio y la industria del país llega
a la formación de sociedades de capital mixto
para la intensificación de nuestro poderío eco-
nómico y la nacionalización de los ferrocarriles
y de los teléfonos. |

En este brevísimo espacio de once meses he-
mos demolido lo inservible o perjudicial y es-
tructurado el edificio del futuro. Para el nuevo
ordenamiento económico debimos desprender-
nos del pesado lastre que significaba el Insti-
tuto Movilizador de Inversiones Bancarias cuya
comisión interventora dejó de funcionar en di-
ciembre de 1945, confiándose su liquidación al
Banco Central que adoptó una política firme
para salvar definitivamente la situación de los
bancos ligados contractualmente al instituto
adoptando providencias definitivas para su li-
quidación o reestructuramiento en aquellos ca-
sos en que demostraron capacidad económica y
productiva para reanudar sus operaciones
Hemos repatriado en cambio fuertes existen-
cias de oro acumuladas en el exterior, adqui-
riendo el que instituciones extranjeras tenian
depositado en custodia en sus arcas. Puedo así
‘decir que entre el 25 de marzo de 1946 e igual
fecha de este año, hay una diferencia, en más,
equivalente a más de mil millones de pesos.

El Poder Ejecutivo siempre, empeñado en
dar la tierra al que la trabaje, ha encarado en
forma decidida, revolucionando sistemas ana-
crónicos, el problema de la colonización de las
vastas extensiones de propiedad de la Nación,
cuestión ésta que ha venido adquiriendo gran
importancia por la influencia decisiva que ejer-
ce en los indices demográficos del pais y en el
acrecentamiento de la economía en general.

La labor que la Dirección General de Tierras
y Bosques ha cumplido en estos nueve meses,
ha superado a todo lo previsto en esta primera
etapa del programa trazado para la adminis-
tración de la tierra fiscal. Se ha regularizado
la situación de unos 6.000 jefes de' familia,
beneficiandose con ella unas 34.000 personas
en un 90 % argentinas, tanto con el otorga-
miento de concesiones en venta, permisos pre-
carios o gratuitos, arrendamientos, titulos: de
propiedad definitivos o provinciales, como con
las designaciones hechas de cuidadores, dele-
gados y depositarios de lotes pastoriles.

La esperanza del colono de ser dueño de la
tierra que trabaja se va trocando hoy en una
palpable realidad, merced a la simplificación
que se ha logrado en los trámites burocráticos
y al ritmo acelerado de trabajo impuesto al
personal administrativo y técnico, con le que
se ha conseguido que el ansiado titulo de pro-
piedad, que arraiga y da bienestar a la familia
campesina, se otorgue ahora ——tan pronto el
poblador cumpla con sus obligaciones legales—
en el mismo terreno, junto al «rancho criollo»
convertido en confortable y decorosa vivienda
que ha de contribuir a la elevación moral del
hombre de campo. (Prolongados aplausos.)

En la inmensa heredad del Sur, en las agres-
tes mesetas patagónicas, en los vergeles pre-
cordilleranos, en los lotes del Norte que están
dibujados entre los bosques chaqueños y mi-
sioneros, ya no habrá más «intrusos» que figu-
ren al margen de la ley, porque se van convir-
tiendo paulatinamente en propietarios o arren-
datarios directos, lo cual, además de estimular
e intensificar el trabajo de la tierra, hace que
la justicia vaya llesando'a todos los hogares sin
pasar indiferente por la puerta de los mas hu-
mildes y alejados (aplausos), que encarnan la
palpable manifestación del esfuerzo personal,
que es lo que ha de labrar la historia de nues-
tra independencia económica.
El Poder Ejecutivo ha prestado especial aten-
ción a nuestro problema forestal, encarándolo
desde dos puntos de vista diferentes: el de la
conservación y estudio de la masa arbórea au-
tóctona existente y el de la creación de nuevos
bosques por repoblación artificial, con especies
que en el futuro nos proporcionen maderas que
hoy son objeto de importación con la consi-
guiente e inútil carga para la economía nacional.

La Dirección General de Tierras y Bosques
ha destacado comisiones de técnicos en distintos
lugares de la República con objeto de tomar
datos para realizar estudios a fin de dictar nor-
mas para un aprovechamiento racional y cien-
tifico que no merma nuestra existencia made-
rable, como ocurría hasta el presente con las
llamadas concesiones forestales que, en realidad,
no eran más que devastaciones legales, sino
que, al contrario, acrecienten nuestra riqueza
forestal, don inapreciable que la naturaleza ela-
boró en nuestra tierra durante siglos y siglos.
(Aplausos.)

La ley de protección de bosques incluida en
el plan de gobierno, será un inapreciable ins-
trumento legal que permita encauzar debida-
mente la nueva politica forestal argentina que
estará a tono con las de las más adelantadas
naciones y que dará a las industrias derivadas
la verdadera consistencia que se merece por su
importancia, ya que su movimiento económico
anual sobrepasa de los 1.200.000.000 de pesos.

No ha alvidado tampoco el Poder Ejecutivo
la producción de distintas especies arhéreas de
rendimiento positivo y asi, en la colonia Laguna
Blanca, en el territorio de Formosa, se reserva
una superficie de 4.500 hectáreas con el fin de
experimentar el cultivo y desarrollo de plantas
caucheras, con lo cual se abre un surco a una
nueva industria que podrá ser una importante
fuente de progreso económico.

Se creó la Corporación Nacional de Olivicul-
tura, con sede en la provincia de San Juan, de
la que dependerán en cada región olivícnala,
delegaciones que tendrán por misión proponer
a la corporación medidas técnicas y económicas
conducentes a la mejor explotación de la zona.
(Aplausos.)

Dentro del panorama de acción gubernativa,
merece una consideración especial, la lucha con-
tra la langosta. Al tiempo de iniciar sus tareas
el gobierno, tuvo que enfrentar, sin dilaciones,
un problema que se planteaba en términos pba-
vorosos: defender nuestras cosechas de la ame-
naza de invasiones de langosta en circunstan-
clas desconocidas para el país en los últimos
veinticinco años. Por paradójica coincidencia,
las perspectivas de esas cosechas no podian ser
más promisorias, como que la producción de
granos, afortunadamente ya asegurada, corres-
ponde a una de las campañas agrícolas más
proficuas de los últimos años.
Los escasos elementos de que disponían los
organismos técnicos, como desfavorable conse-
cuencia de una absurda política anterior, pare-
cian insuficientes para enfrentar el problema
- con razonables probabilidades de éxito,

La lucha se desarrolló en forma enérgica y
tenaz. Sobre la marcha se corrigieron errores,
se improvisaron procedimientos acordes con la
naturaleza del fenómeno y con las posibilidades
prácticas del terreno en que aquélla se desen-
volvia. Al cabo de la tarea cumplida, los resul-
tados están a la vista. El 95 % de la cosecha
fina ha sido salvada, de igual manera que las
de maiz y de girasol. (Aplausos.)

Acorde con esa politica y con fondos de las
cosechas, milagrosamente substraídas a la vora-
Cidad del acridio, podrá el gobierno destinar
alrededor de quince millones de pesos para la
compra y distribución dentro de la dilatada
extensión de nuestro territorio, de adecuadas
partidas de semillas seleccionadas que garanti-
zarán la óptima calidad de nuestros granos y
su mayor volumen de producción.

En relación «¿ los problemas del campo, me pa-
rece interesante destacar que en concesiones de
tierras, títulos provisorios, títulos de propiedad,
arrendamientos, designación de cuidadores y ta-
dicación de jefes de familia, han resultado bene-
ficiadas 33.997 personas a partir del 4 de junio de
1946, de las cuales 30.581, son de nacionalidad
argentina (aplausos) y las 3.416 restantes son
extranjeras. Con ello se va avanzando en el
propósito de que la tierra sea para quien la
trabaje y no constituya un bien de renta.

De acuerdo con el plan preparado por la inter-
vención, la tarea para obtener una administra-
ción eficiente de la tierra pública, se realizará
en tres etapas, a saber: Recuperación: (estudio
de todas las ventas de tierras efectuadas desde
el año 1876 a 1924, para retrotraer al dominio
del fisco. aquellas en que no se hubieren cum-
plido las obligaciones, o bien existido dolo en
su obtención, todo ello, previa: la opinión legal
respectiva). (¡Muy bien!) Normalización: (ase-
gurar la radicación en la tierra, de quienes la
ocupan y reúnen las condiciones indispensables
que los haga acreedores a obtener la concesión
en venta o permisos, en solares, o bien el nom-
bramiento de agentes del gobierno —cuidado-
res, delegados y depositarios— decreto número
20.077/46, en los casos de lotes pastoriles).
Ordenamiento general: (que involucra el estu-
dio de la situación de cada parcela, a los fines
enunciados, requisito indispensable que se cum-
ple en cada caso, antes de resolver en definitiva,
las respectivas concesiones).

Los dos primeros aspectos, es decir, Recupe-
ración y Normalización, se están cumpliendo ya:
- €l primero, prosiguiendo los estudios de las res-
pectivas situaciones, contándose actualmente
con los correspondientes a las leyes 817 y 2.875,
sometidos a dictamen jurídico, para saber cómo
debe procederse con los expedientes vinculados
a los mismos, ya que, respecto de las leves 5.559,
1.265 y segunda parte del artículo 2% de la ley
4.167, la solución del problema está contempla-
da en los artículos 41, 42 y 43 del proyecto de
nueva Jey de tierras elaborado por Ja com:-
sión designada por la resolución ministerial
3.213/46. (¡Muy bien!)

En cuanto al tercero y último de esos as-
pectos: Ordenamiento general comenzará a
concretarse desde este año, convirtiendo en pro-
pietarios de las tierras a los pobladores de su-
perficies urbanas, o permisionarios de ellas,
según corresponda, y transformando en arren-
datarios de tierras pastoriles fiscales, a los
concesionarios y agentes del gobierno, según se
ha hecho mención más arriba. (Aplausos )

Sr. Presidente. — Invito a los señores sena-
dores y diputados a pasar a un breve cuatto
intermedio, al término del cual su excelencia,
el señor presidente de la Nación, continuará con
la lectura del mensaje.

—Así se hace, siendo las 10 y 22.
—A las 10 y 50, dice el

Sr. Presidente. — Continúa la sesión de
Asamblea.

—E! excelentísimo señor presidente de !a
Nación prosigue la lectura de su mensaje:

Dije el 12 de mayo de 1945 dirlgiendome a los
trabajadores, al asegurarles la invulnerabilidad
de las reivindicaciones logradas por obra de la
Secretaría de Trabajo y Previsión: «en esta tra-
yectoria que me he trazado para orientar el
ordenamiento económicosocial argentino, no
hay bandazos hacia la derecha ni hacia la iz-
quierda. Hay el propósito firme de evitar que la
nave del Estado encalle en un banco de egoismos
o en un banco de odios, porque el desastre sería
idéntico».

De que he sabido mantener esa norma, vengo
a dar cuenta a vuestra honorabilidad y al pue-
blo, a través del bosquejo de la labor realizada
y del planteamiento de los problemas cuya so-
lución nos preocupa en los momentos actuales.

Pasado el periodo crítico de la revolución y
con la vigencia de los preceptos constitucionales,
hemos entrado en el período constructivo, pro-
curando que nuestras aspiraciones fueran com-
prendidas y fielmente interpretadas, para tener
en cada habitante del país un colaborador efi-
ciente, que aprendiera la teoría de la revolución
y llegara a sentir íntimamente todas las venta-
jas de su doctrina. Hemos inculcado al pueblo,
a ese pueblo humilde que fué siempre dejado
de lado con un mendrugo mientras una minoría
privilegiada se hartaba en la mesa de banquetes
pantagruélicos, que una riqueza sin estabilidad
social puede ser poderosa, pero sera siempre
fragil. (Aplausos.) A las masas trabajadoras se
las encauza por un derrotero, con la fuerza de
las bayonetas o con una obra de verdadera jus-
ticia social. Hemos luchado y seguimos luchando

- para que la Argentina sea un pais socialmente
justo, económicamente libre y políticamente so-
berano. Dije ya muchas veces que quienes se
sentaban en el honroso sillón de Rivadavia te-
nian el gobierno político de la Nación, pero no |
el gobierno económico ni el gobierno social del
pais. (Aplausos.) A once meses del primer men-
saje dirigido a vuestra honorabilidad, al asumir
el mando, puedo decir, que mi tmica y constante
preocupación ha sido y es asegurar el cumpli-
miento de las promesas formuladas. Me hice car-
go del gobierno en los tres aspectos enunciados,
recordando «que si la economía no sirve para
llevar el bienestar a toda la población, resulta
cosa bien despreciable». Con legítimo orgullo de
argentino, afirmo que he cumplido mi anhelo
más íntimo: suprimir la lucha de clases, no ori-
llando el problema, sino yendo a la raíz del mal

y suplantando la inicua ley de la fuerza por
acuerdos justos y equitativos entre obreros y pa-
tronos al amparo de la justicia estatal; he bus-
cado asi humanizar al capital, quitarle su frío
sentido de prepotencia para darle vida; demos-
trar que no soy su enemigo, sino que mis actos
de gobierno tienden a estimularlo en cuanto
constituye un elemento activo de la producción
y contribuye al bienestar general, última y fun-
damental razón de nuestras preocupaciones de
gobernantes.

- Hoy podemos dar por definitivamente tras-
puesta esa etapa. La revolución triunfante en-
vainó las bayonetas y en lugar de hacer frente
al pueblo, se hermanó con los humildes en ese
gran anhelo de liberación. En históricas jorna-
das, hemos luchado hombro con hombro; en días
magnificos de reivindicaciones, dimos al pue-
blo el espaldarazo de la consagración de sus
libertades sociales y económicas.

En la República Argentina el hombre ha de-
Jado de ser esclavo de la máquina, de instru-
mento se ha convertido en amo y cerebro: tiene
todos los derechos inherentes a Ja condición
humana y los deberes que le impnne la convi-
vencia de una sociedad democrática, en la que
ocupando las posiciones que a cada uno nos
corresponde, tenemos todos exactamente las |
mismas prerrogativas y derechos.

Desechando las normas caducas con que una
camarilla de privilegiados imponía su voluntad
omnimoda a un pueblo a veces manso y otras
doloridamente rebelde, creamos la Secretaría de
Trabajo y Previsión para escuchar las demandas
y satisfacer las legitimas aspiraciones del pue-
bio trabajador. (Aplausos.)
conduciéndolo por erradas sendas de ofusca-
miento, le hará ver, junto con las ventajas y
derechos que en ley le corresponden, las obli-
gaciones que su nuevo estado le impone.

El capital productivo, respaldado por su pro-
pia dignidad y por las justas leyes de la Nación,
atenderá a los reclamos del brazo que lo multi-
plica y el pueblo aprenderá a ver en él, no el |
talmado enemigo de otras épocas, sino el colabo-
rador de su propio esfuerzo.

Y asi unidos en un esfuerzo común se esta-
blecerá la verdadera paridad de derechos y |
obligaciones que deben regir las relaciones entre
el capital y el trabajo. .

Dejando aparte estos conceptos generales, en
cuya exposición me he extendido más de lo que ~
hubiese deseado y de lo que vuestra paciencia
quizá permite, he de hacer una rápida refe-
rencia a las realizaciones logradas en materia
de trabajo y previsión.

Para ello empezaré por decir que no sólo
el tan resistido decreto sobre abono de sueldos
suplementarios se ha cumplido integramente, |
venciendo las resistencias patronales que ini- y
cialmente provocó, sino que ha sido ampliado |
a todos los servidores del Estado en virtud de
la ley 12.915 y al persona] ferroviario y de
servicio doméstico en virtud de la ley 12.919.
Esta segunda ley, es tanto más de destacar |
cuanto que Inicia, puede decirse, en lo que al
servicio doméstico se refiere, una política rec-
tificatoria de la tradicional injusticia a que
venían sometidos estos trabajadores. De más
esta decir “que todas estas medidas obedecen a
una trayectoria rectilinea del Poder Ejecutivo
en materia de salarios. Para hacer frente a la
elevación del costo de la vida que en la Argen-
tina se ha producido, unas veces por causas
imponderables y otras por factores no siempre
confesables en quienes los producen, pero evi-
dentemente inferior a] aumento del costo de la
vida en el resto del mundo, se ha hecho necesa-
rio dotar a los trabajadores de los medios eco-
nómicos indispensables para que dicha situación
les mantuviese en un nivel de vida decorosa.

En materia de salarios, el Estado ha querido
dar ejemplo, fijando un mínimo de $ 200 mone-
da nacional mensuales para los empleados y |
obreros nacionales y aumentado en un 15 %
los sueldos municipales menores de $ 300 mo-
neda nacional. | .

Igualmente conviene extender el conocimien-
to de otra medida de importancia, no sólo en
si misma, sino también porque había sido inú-
tilmente solicitada de mucho tiempo atrás por
los elementos competentes en la materia. Me
refiero al problema de la readaptación al tra-
bajo de determinados enfermos, a los cuales,
incluso como procedimiento terapéutico (sirva
de ejemplo el caso de determinados tuberen-
losos) conviene instruir en el trabajo. Mas re-
sultaba ilógico hacerles trabajar, aun con aque-
llos fines, sin retribuirles adecuadamente. El
decreto 10.227 establece la remuneración a abn-
nar a los enfermos que trabajan en los talleres
de rehabilitación profesional del hospital Na-
cional Central.

Y si a lo dicho anadimos las normas referen-
tes a las condiciones de trabajo de los opera-
rios radiotelegráficos: y afines del personal de
reparticiones nacionales y empresas particulares,
la aprobación del estatuto profesional para el
personal navegante de la aviación civil, la de-
claración de insalubridad de determinados tra-
bajos de la industria azucarera con la conse-
cuente determinación de la duración de la jor-
nada y otras medidas de no menor importancia,
se tendrá en cuenta lo considerable del camino
recorrido,

La vida del trabajo lleva aparejados con-
flictos inevitables entre empleadores y em-
pleados. Esta afirmación no contradice lo que
he manifestado con respecto a las mejores rela-
ciones entre el capital y el trabajo, porque los
conflictos de derechos y aun los de intereses,
cuando no se inspiran en el odio, no suponen,
indefectiblemente, luchas de clases, por igual
razón que los conflictos de orden civil entre
personal no significan desquiciamiento de la
armonia social. Por fortuna, en nuestro país,
aquellos problemas ni han sido muchos ni han
revestido demasiada importancia, sobre todo
comparativamente con lo que sucede en otras
naciones. No cabe duda de que esto es debido a la
constante preocupación que el gobierno de la Ar-
gentina tiene por las clases trabajadoras. Pero
la mayor satisfacción podemos encontrarla en
que los conflictos que se han presentado se han
resuelto satisfactoriamente con la intervención
de los organismos competentes del Poder Eje-
cutivo. Asi, por ejemplo, en el conflicto de la
industria azucarera, de los ferroviarios, de los
portuarios de Corrientes, del Ferrocarril Pací-
fico, de las usinas eléctricas, etcétera.

En el mismo orden de los problemas del tra-
bajo, hube de referirme a la necesidad de am-
pliar el régimen de previsión social, señalando
las deficiencias del actual, de manera básica en
lo que se refiere a la falta de cobertura de de-
terminados riesgos, algunos de ellos tan impor-
tantes como el de enfermedad no profesional y
el de desocupación. Para enmendar tal situa-
ción, ofrecí que el Poder Ejecutivo había de
Ocuparse del tema con máximo interés, y si bien
por su enorme trascendencia no era posible
señalar plazos para la realización, cabía espe-
rar que en el más breve posible la Argentina
estaría en materia tan importante a la altura
de los países más adelantados:
Mis palabras al respecto no han quedado en
una buena intención, sino que también han lle-
gado a vias de hecho y aun puedo decir que, |
con mayor rapidez que la que cabría esperar,
tuve la satisfacción de presentar a este Hono- |
rable-Congreso un proyecto de ley que contiene '
las bases para la implantación de un verdadero .
régimen de seguros sociales; y aun cuando ese
proyecto pudiera ser objeto de alguna varia- |
ción, permanecerá, en lo que a la iniciativa del ,
Poder Ejecutivo se refiere, inalterable en su
concepción fundamental, que es la relativa a
la cobertura de la totalidad de los riesgos y a
su extensión a la totalidad de la población, res-
petando las actuales cajas de Jubilaciones.

En el vasto plan de seguridad social va incluí-
da la construcción de viviendas de tipo eco-
nómico, aisladas o en barrios levantados ex
profeso, cuya construcción se ha iniciado ya en
las más importantes zonas industriales del país.

Somos un pueblo libre y fuerte, porque somos
hijos de nuestro propio esfuerzo. Esta Argen-
tina que estamos delineando puede dar cabida
y calor de hogar a millones de otros hombres
que quieran labrarse un porvenir al amparo
del pabellón azul y blanco, que es emblema de
la libertad y simbolo de justicia, (Aplausos
prolongados.)

Por ello, en cumplimiento de un enunciado

- de la Constitución, hemos hecho un llamado a
todos los hombres de buena voluntad que, ani-
mados por el propósito de colaborar en la obra
común, y crear su propio porvenir, quieran ha-
bitar en esta bendita tierra argentina, tan pró-
diga en bienaventuranzas materiales y espiri-
tuales.

Por eso forma parte de la politica del Poder
Ejecutivo como base fundamental para resolver
los problemas relacionados con la poblacion, la
colonización y el consumo, la intensificación
de la inmigración, que debe estar inspirada por
las modernas concepciones en esa materia, res-
pondiendo a los principios de espontaneidad,
selección y encauzamiento según las necesida-
des del pais.

Por tal motivo y teniendo presente que los
postulados sentados deben tener principio de
ejecución en los países de origen, el gobierno
decidió constituir una Delegación Argentina de
Inmigración en Buropa, destinada a convenir,
organizar, proveer a todo lo relacionado con
la inmigración en la Argentina. Los frutos de
esa misión no tardarán en percibirse.

Y finalmente, he de hacer mención a un as-
pecto de los derechos de los trabajadores, que
tiene indudable interés y al que prestan aten-
ción las legislaciones modernas. Me refiero al
empleo de las vacaciones de las clases humil-
des.

El turismo popular para -el trabajador es una
necesidad social, que a la vez que contribuye
a la salud física y moral de la poblacién, es- *
timula el conocimiento de nuestro territorio y
- de sus incomparables bellezas naturales. De ahí
que el Poder Ejecutivo haya prestado especial
| atención a este problema.
Las colonias de vacaciones para empleados
- y obreros del Estado, que son hoy una hermosa
realidad, demuestran con evidencia la preocupa-
- ción del gobierno por.los problemas sociales.
' Susténtase en esta materia el concepto que así
como el poder público debe exigir a sus cola-
boradores el fiel cumplimiento de sus deberes,
también está correlativamente obligado a pro-
curar el bienestar y la salud de los mismos,
asegurándole el descanso reparador en lugares
sanos y hermosos durante el período de vaca-
ciones.

Desde la última temporada veraniega, la co-
lonia de vacaciones para empleados y obreros de
la administración, instalada en Embalce del río
Tercero, Córdoba, está capacitada para albergar
simultáneamente y por cada turno, una masa
de 1.200 veraneantes. En efecto, el hotel que
se habilitó en los primeros días de enero del
año en curso tiene una capacidad de 700 per-
sonas, a la que se suma la de más de 500 plazas
de la primitiva y pequeña colonia de viviendas
familiares que fué totalmente reestructurada y
ampliada mediante la construcción de más de
90 casas y diversas instalaciones complementa-
rias. Como para el año próximo se ha previsto
la habilitación de otro de los grandes hoteles,
la capacidad total de esta colonia de Embalse
alcanzará ya a 2.000 huéspedes simultáneamen-
te y por turno. o

En la costa atlántica, además de haber fun-

cionado la colonia de Mar del Plata, ha sido
habilitado uno de los tres grandes hoteles en
construcción en Chapadmalal. Se espera que
para el año próximo su capacidad de albergue
será superior a 2.000 personas simultáneamente
por turno.
- En Ezeiza funcionaron también una colonia
de empleados y obreros y otra para niños, ins-
talada por el Ministerio de Obras Públicas en
terrenos del aeropuerto. Se dió alojamiento a
un promedio de 150 niños quincenalmente, los
Cuales provinieron de institutos benéficos de la
Capital.

Con el mismo propósito de mejorar la salud
fisica, moral y espiritual del niño, funcionaron
durante la temporada veraniega del corriente
ano, varias colonias de vacaciones para hijos
de suboficiales y voluntarios de las unidades
y organismos del ejército: una marítima en Mar
del Plata y dos serranas, una en Córdoba y la
otra en Salta, a las que concurrieron los ninos,
previa prescripción médica, y de acuerdo con
sus propios deseos.

Esta obra social de las colonias para emplea-
dos ha de aumentar paulatinamente sus pro-
yecciones hasta alcanzar la meta fijada dentro

del plan de gobierno, de que en cada temporada

una masa de varios cientos de miles de traba-
jadores pueda veranear en hermosos ambientes
balnearios, campestres y serranos.

Se ha organizado una serie de viajes colecti-
VOS y economicos a las sierras de Cordoba v al
parque nacional del Iguazú que permiten, por
sumas al] alcance del empleado modesto, realj-
zar excursiones que antes sólo podían realizar
las clases privilegiadas.

En otros aspectos de Jas relaciones laborales,
el Poder Ejecutivo ha llevado a efecto una iin-
portante tarea. En el plan de gobierno, lo esen-
cial fué la labor de consolidación y de sistema-
tización de lo anteriormente legislado. También
el estudio de los puntos débiles para su indis-
pensable mejoramiento. Silenciosamente, el Po.
der Ejecutivo ha venido actuando sobre el par-
ticular y seguramente no ha de pasar mucho
tiempo sin que se pueda mostrar la obra rea-
lizada. (Aplausos.)

Dentro del juego normal de las instituciones
señalado por la Constitución y las leyes, las
fuerzas armadas han cumplido una ctapa más,
destinada a consolidar su estructura a tono con
la jerarquía del país y con la misión funda-
mental que les incumbe, para asegurar:en lo
externo, la supervivencia y la soberania de la
Nación y en lo interno hacer respetar la volun-
tad del pueblo legitimada en sus representantos.
(Aplausos. ) Señalo a la consideración de vuestra
honorabilidad y por su intermedio al pueblo
argentino, la circunstancia de que las institu-
ciones militares, no obstante haber tenido bajo
su responsabilidad el manejo de la cosa pública,
durante un periodo de tres años, han vuelto a su
misión especifica, automáticamente, tan pronto
como pudo garantizar la libre exprestón de la
voluntad popular. No se ha registrado ni un
solo hecho que afecte, en estos aspectos, la dis-
ciplina y podéis tener la seguridad de que el

ciclo de la intervención armada en los asuntos
internos está cerrado definitivamente. (Aplau-
sos.)

De la comprensió::, del patriotismo, de la
abnegación del cuadro de oficiales y de su lea)
acatamiento a la voluntad popular, habla bien
alto la transformación experimentada en el pa-
saje del periodo revolucionario al constitucional.

De acuerdo con los cambios orgánicos que han
experimentado las fuerzas armadas en el mundo,
como consecuencia de los adelantos técnicos, se
ha encarado resueltamente su modernización
que, en determinados aspectos, no se encuen-
tran a tono con los métodos y procedimientos
de la guerra moderna.

Concordante con la planificación correspon-
diente. podréis tener la seguridad de que mo-
dernizadas, no sólo constituirán un eficiente
guardián de los intereses de la República y de
su soberania, sino que a} mismo tiempo contri-

buiran a hacer un factor de importante gravi-

tación de la defensa de la parte Sur del conti-
nente americano. (Aplausos. )

Estimo que todos los patriotas conscientes de
las caracteristicas que asumen los conflictos
modernos y sobre todo de la forma repentina
en que se producen por el choque de los inte-
reses o de las ideologías, han de mirar con sim-
patia todas las medidas que se adopten en res-
guardo de la supervivencia de la Nación y cumo
garantia para la libertad de nuestras futuras
generaciones.

Nuestra tradición pacifista y de respeto a to-
dos los pucblos de la tierra no es suficiente;
también es necesario un mínimum de previsión
en medio de un mundo armado.

Podréis descartar que mi gobierno adoptará
todas las disposiciones que humanamente sean
posibles para reducir los aspectos de carga pú-
blica que pudieren derivarse como consecuencia
de Ja modernización, no sólo en cuanto se re-
fiere al personal, sino también a los gastos que
demande.

El esfuerzo que imponga en el orden finan-
ciero la modernización de las fuerzas armadas
no ha de constituir, como algunos lo pretenden,
un factor negativo para la economía del país
y una pesada carga para sus habitantes: sino
que ha de contribuir a crear una fuente per-
manente de trabajo con utilización de materia
prima, maquinarias, mano de obra y dirección
técnica argentina, colaborando así en forma
preponderante en la industrialización de la
Nación.

Persiguiendo ese objetivo, es que el Poder
Ejecutivo ha sometido a vuestra honorabilidad
el plan siderúrgico argentino, en forma de so-
ciedad mixta, la que juntamente con otras, es-
tan destinadas a producir elementos y mate-
riales de vital importancia para la economía del
país (hierro, acero, productos químicos, maqui-
narias, etcétera) y, o eventualmente, determi-
nados armamentos y materiales de guerra. No
queremos cargar el erario público con la ad-
quisición de costosos materiales de guerra,
que, independientemente de constituir capitales
muertos, puedan prematuramente envejecer en
nuestros depósitos.

Asignamos el valor que corresponda a la ha-
bilitación industrial del país conscientes de que,
cuanto mayor sea su desarrollo, tanto mayor
será el poderío y la eficiencia de nuestras fuer-
zas armadas. La doble producción de las socie-
dades mixtas (para las necesidades del país. por
un lado y para el abastecimiento de las fuerzas
armadas. por otro), como asimismo la partici-
pación del capital privado en esas empresas,
permitirá abaratar extraordinariamente el costo
de las previsiones de la defensa nacional.

En cuanto se refiere a los gastos que demanda
el mantenimiento de los cuadros, resulta grato
Nevar a conocimiento de vuestra honorabilidad
de que el Instituto de Ayuda Financiera para
el Pago de Retiros y Pensiones Militafes, ha
iniciado ya el pago de la parte matemática que
.le corresponde en los retiros y pensiones prou- |
ducidos a partir del 19 de enero de 1947, con
fondos propios, capital que se ha acumulado |
con el aporte de los descuentos efectuados a los
cuadros y personal voluntario desde el año 1934.
De esta manera, el renglón de pensiones y reti-
ros, que tanto ha dado que hablar en el pasado,
irá disminuyendo paulatinamente como carga
del Estado, para pasar a ser, en el futuro; incum-
bencia de un sistema similar al de las cajas de
Jubilaciones.

La aplicación de la ley de contabilidad que
oportunamente sometiera a consideración de
vuestra honorabilidad con un régimen especial
para el ejército, la armada y aeronáutica permi-
tirá abaratar los costos de adquisición y gus-
tos de las fuerzas armadas; independientemente
de ello, se hará una explotación intensiva en los
campos y propiedades del Ministerio de Guerra.

Durante el primer año del ejercicio de mi
mandato constitucional, he velado celosamente
por que la vinculación del ejército con el pue-
blo sea cada vez más efectiva; en tal sentido
no se ha limitado única y exclusivamente a la
preparación del ciudadano en vista de la defen-
sa del país, sino que ha extendido sus activida-
des al orden civil, llevando positivos beneficios
a las familias argentinas, muy especialmente
en aquellas regiones más alejadas, favoreciendo
la economía local y facilitando el desarrollo de
las poblaciones dentro de sus respectivas zonas
de influencia.

En el transcurso del corriente mes, se ter-
minará de construir la línea telefónicatelegrá-
fica que unirá Colonia Alvear, en Mendoza, con
Comodoro Rivadavia, la que será librada al eer-
vicio público, en una extensión de cerca de 2.000
kilómetros, la que servirá para vincular po-
blaciones que vivian en aislamiento. Con el
mismo propósito se iniciará en breve el tendido
de otras líneas similares en la Mesopotamia.

Los liceos militares, con programas idénticos
a los colegios nacionales, han evidenciado un
alto grado de aceptación y actualmente más
de 1.000 alumnos cursan sus "estudios dentro
de un ambiente de alta jerarquía moral y es-
piritual. Con el propósito de asegurar el ingre-
so a los faltos de recursos que evidencian voca-
ción por el estudio y posean las aptitudes ne-
cesarias, se ha incluido en el presupuesto para
el año próximo, que someteré a vuestra hono-
rabilidad, la creación de dos nuevos liceos mi-
litares y un sistema de becas que permitirá
cumplir con uno de los postulados de la revo-
lución, en el sentido. de hacer accesible los
estudios superiores a quienes sientan la voca-

ción sin discriminación de situación económica.
(Prolongados aplausos.)
- La escuela primaria en el cuartel cumplió la
— noble misión de enseñar a leer y escribir a
todos los ciudadanos que, al incorporarse al
ejército, eran analfabetos.

Dentro del campo social, el ejército ha cum-
Plido una obra fecunda en cuanto se refiere a
la habilitación de casas baratas para el perzo-
nal de oficiales, suboficiales y civil del Minis-
terio de Guerra, que han sido levantadas de
una manera especial en las regiones más apar-
tadas del pais. La Dirección General de Obra
Social del citado ministerio, recientemente crea-
da, ha desarrollado.en el corto periodo de su
actuación una obra positiva, creando un centro
de medicina preventiva y curativa en la Capi-
tal Federal, donde funcionan los consultorios
con todas las especialidades, contando además,
con sanatorios para los internados y personal
suficiente para visitar en sus domicilios, a aque-
llos miembros civiles de la institución que, por
razones de enfermedad, no puedan concurrir al
citado consultorio, en la ciudad de Buenos Aires
y alrededores. Se ha iniciado ya la ejecucion
de un plan de proveedurias que se instalaran
en las distintas guarniciones del pais, con el pro-
posito de vender a los miembros militares y
civiles del ejército y sus familias, todos los ar-
tículos de primera necesidad a bajo costo, para
evitar de esta manera la especulación. La sas-
trería militar cumple una misión análoga en
cuanto se refiere a la provisión de los unifer-
mes y equipos para el personal, que como sa-
bemos, es costeada por el propio peculio de los
interesados.

Se ha aprobado igualmente, el estatuto para
el personal civil del Ministerio de Guerra, re-
dactado y proyectado con el concurso de técni-
cos, representantes del Ministerio de Guerra y
del propio personal civil; con el mismo proce-
dimiento se ha terminado ya el escalafón de-
finitivo. De esta manera se borra definitivamen-
te una situación que de cierta manera habría
estado soportando injustamente el personal civil.

Se han efectuado los reagrupamientos del alto
comando del ejército, asignándole una estructura
más acorde con la situación actual, creándose un
nuevo comando de ejercito y una inspección de
caballeria que no existían y dando a los tres
comandos de ejército, ahora existentes, mando
efectivo sobre las fuerzas,

Igualmente se han reestructurado los cursos
de la Escuela Superior de Guerra, intercalando
una prueba de un año en el mando efectivo de
tropas, para aquellos que aspiran a ser oficiales
de estado mayor y se han pasado los cursos de
capitanes a las escuelas de armas, donde com-
pletan su preparación con un año de pruebas
eminentemente prácticas.
Los estudios en la Escuela Superior Técnica
han sido orientados, preferentemente, hacia la
movilización industrial. El Centro de Altos Es-
tudios, con el concurso de oficiales superiores
del ejército, aeronáutica y armada y ciudadanos
de reconocida versación sobre aspectos de inte- :
rés del país ha realizado un ciclo normal de
enseñanza. |

Las escuelas de armas han desarrollado y
estan desarrollando cursos cortos para todas las
categorías de jefes y también para algunos grados
subalternos, destinados a perfeccionar ciertos
asnectos de la instrucción de las tropas, cono-
cimientos de nuevos materiales de guerra y
procedimientos de combate.

En igual forma que en los años anteriores
y manteniendo las normas de confraternidad
americana, se ofrecieron becas y realizaron in-
corporaciones en nuestros institutos y escuelas
militares para el personal de las fuerzas arma-
das de los paises latinoamericanos.

Por otra parte, se ha continuado con la incor-
poración de oficiales y suboficiales de reserva,
con el fin de aumentar sus conocimientos pro-
fesionales, manteniéndolos vinculados al ejér-
cito y acrecentando el valor cualitativo de sus
cuadros. Dentro del mismo orden de ideas, se
han multiplicado los centros de reservistas, con
los que se mantiene un estrecho enlace en toda
la República.

Como terminación del año militar 1946, se
han realizado maniobras o ejercicios finales, con
efectivos numerosos que han permitido a los
comandos superiores y estados mayores, ejerci-
tarse en la conducción de grandes unidades y
resolver casos concretos de abastecimientos. Ca-
be destacar en este aspecto, las realizadas en la
Mesopotamia, en las que han intervenido varias
divisiones de ejército y de caballería y varias
escuelas de armas, habiéndose desarrollado ope-
raciones combinadas, con la intervención de ¡
efectivos de la aeronáutica y de la armada. |

La Agrupación de Montaña Cuyo reunió casi
todos sus efectivos y efectuó trabajos en la
alta montaña. Varias unidades operativas de
infantería y caballería formaron una agrupa-
ción que realizó: maniobras en la localidad de
Montes (provincia de Buenos Aires). El resto
de las unidades operativas, realizaron ejercicios
finales en las respectivas zonas-de su juris-
dicción.

Con el propósito de asegurar una asistencia
médica eficiente al personal de conscriptos que
se incorpora por obligación del mandato cons-

titucional, se han creado centros hemoterápi-
cos en la Capital y en el interior; igualmente ! |
se han habilitado numerosas enfermerias de
guarnición, para el tratamiento de los que en- | .
ferman en zonas alejadas de establecimientos | .
hospitalarios. La sanidad militar ha incorporado 
también a sus servicios, una enfermeria para
tratamiento de reumáticos, en Copahué.
Numerosos geodestas con el concurso de to-
pógrafos diseminados en diversas regiones del
país, en más de un centenar de comisiones, tra-
bajan en cumplimiento de la ley de la carta,
en el levantamiento geodésico y topográfico de
la República, de donde se han de derivar be-
neficios de todo orden para la explotación ra-
cional de la agricultura, la realización de obras
de riego, hidroeléctricas, construcción de ferro-
carriles, etcétera, que requieren como base el co-
nocimiento de nuestro suelo. La carta de agua
y geológica del pais, es encarada resueltamente
habiéndose previsto ya en la organización del
ejército, para el año próximo, la creación de
las unidades que se encargarán de estas tareas,
juntamente con el hatallón geográfico.

Asimismo, se creará en el transcurso del co-
rriente año una escuela de topógrafos, desti-

hada a proveer las necesidades de la Nación,
en cuanto se refiere a personal técnico capa-
citado. De esta manera llegará a conocerse cien-
tificamente nuestro suelo y podrá, en consecuen-
cia, orientarse mejor su explotación ya que
los trabajos que en tal sentido se realizan,
serán puestos a disposición de otros organismos
del Estado y también a las entidades civiles que
lo requieran.

Con el propósito de incorporar las valiosas
experiencias que sobre el ejercicio de la juris-
dicción militar han surgido de la ultima guerra,
como asimismo, para modernizar el actual Có-
digo de Justicia Militar, de manera que resulte
más a tono con la época que vivimos y con las
modalidades de la justicia militar ' derivadas del
aumento de efectivos, y de la nueva organiza-
ción y distribución de las fuerzas, se ha pro-
yectado un nuevo código que será sometido en
breve, a la consideración de vuestra honorabi-
lidad.

La jurisdicción de la Prefectura General Ma-
ritima en los ríos Uruguay, Paraná y Paraguay,
ha sido incorporada a la Gendarmería Nacional,
en cuanto se refiere a los puertos y costas flu-
viales. Asimismo, las misiones de policía adua-
nera y forestal han quedado también incor-
poradas en virtud de ley. En la actualidad se
está produciendo la incorporación del personal
correspondiente a esas policias que han sido
centralizadas por la Gendarmería Nacional.

En la gobernación de Comodoro Rivadavia
se ha desarrollado una acción tendiente a fo-
mentar el espiritu argentinista que, de cierta
manera, era perturbado por el gran conglo-
merado de extranjeros residentes, reacios a la
asimilación espiritual. Se han adoptado una se-
rie de medidas destinadas a facilitar el estímulo
de la industria pesquera, el desarrollo de las
comunicaciones y la ayuda social, como asimismo
otras orientadas a abaratar los fletes y a im-
pulsar la instrucción pública, creando colegios,
escuelas y ampliando el ciclo escolar.

Como colaboración del Ministerio de Guerra
a la solución de importantes problemas nacio-
nales, se ha contribuido en forma especialísima
en la redacción y estudios de los siguientes pro-
yectos de ley: de defensa nacional (organiza-
ción de la Nación en tiempo de guerra), de
creación del Consejo Nacional de Educación
Física, del Registro del Estado Civil de las Per-
sonas y del Registro Nacional de las Personas,
instrumentos que resultan básicos para orien-
tar toda obra de buen gobierno.

He aquí expuesto a grandes rasgos, la tarea
desarrollada por el Ministerio de Guerra desde
la iniciación de mi periodo constitucional, en el
que se ha bregado por la seguridad del porvenir
y defensa de la República, contribuyendo a la
materialización de una Argentina socialmente |
justa, económicamente libre y políticamente so-
berana.

El gobierno reconoce, como uno de los grandes
objetivos de su política, encarar y resolver los
problemas del mar. Podemos afirmar que, por un
imperativo de su misma situación geográfica, la
grandeza y prosperidad de la Nación dependen,
en buena parte, del incremento de su intercambio
comercial marítimo. A medida que el tiempo
transcurre disminuyen las severas restricciones
impuestas por la última guerra a las actividades
económicas mundiales. El comercio internacional]
tiende a recobrar su anterior fisonomía: y las
rutas del mar que conducen a nuestros puertos,
se ven surcadas nuevamente por buques de
todas las banderas que nos traen los productos
que nosotros necesitamos, pero que también lle-
van a otras tierras los que la nuestra produce.
Los intereses internacionales a los que nos ha-
llamos ligados con otras naciones son recíprocos:
es por lo tanto necesario que nuestra bandera
se halle representada, en justa proporción, en
ese inmenso tráfico marítimo, para que el país
pueda ajustar sus decisiones a una política
comercial justa y equitativa y posea los medios
que respalden esas decisiones.

Estas breves consideraciones bastan para de-
finir la politica naval de este gobierno, que
puede resumirse en términos simples y claros:
crear y mantener una flota mercante próspera
y también una marina de guerra capaz de pro-
porcionar una adecuada protección a los intere-
ses maritimos de la Nación y asegurar la inte-
gridad de nuestro territorio en sus fronteras
maritimes. (Prolongados aplausos.)

En mi mensaje anterior he expresado que la
finalización de las hostilidades encontró a nues-
tra marina de guerra con un material a flote
que no respondía, en ciertos aspectos, a las últi-
mas modalidades impuestas por el empleo de
las nuevas armas e instrumentos bélicos.
El plan de gobierno a realizarse en el próximo
quinquenio tiende, en uno de sus aspectos, a
dar fuerza y vigor al desarrollo de la marina
mercante y a corregir las deficiencias apuntadas
de la marina de guerra. Además, una y otra,
para amoldarse a la tradición argentina, deberán
ser eficaces instrumentos de la política interna-
cional de nuestro país, que propende a estrechar
sus tradicionales y amistosas relaciones con las
demás naciones del orbe, especialmente con los
países hermanos de América.

Ha tenido ya principio de ejecución la reorga-
nización de lar marina en dos grandes agrupa-
ciones: una de ellas, de carácter netamente
navalmilitar, constituida por las fuerzas encar-
gadas de la defensa naval, y la otra, de carácter
civilmariítimo, formada por la Prefectura Ge-
neral Maritima, la Dirección Nacional de la

. Marina Mercante y la Administración General
de la Flota Mercante del Estado, que tienen in-
gerencia en el desenvolvimiento de las activi-
dades relacionadas con la navegación y comercio
a traves del mar.

Eos organismos centrales del ministerio han
finalizado la preparación de planes y estudios
correspondientes a los siguientes aspectos del
plan de gobierno: instalación de las nuevas bases
navales de San Clemente, Mar del Plata y San-
ta Cruz; proyectos sobre los nuevos tipos de
buques a adquirir; planes para la moderniza-
ción de algunas unidades de la flota; adquisi-
ción de materiales y construcción de pistas y
aeródromos en los territorios del Sur.

Entre los materiales ya adquiridos en cum-
plimiento del referido plan de gobierno figuran:
dos petroleros destinados al abastecimiento de
combustible a la Patagonia y Tierra del Fuego;
seis remolcadores de mar; un carguero para la
Patagonia y quince remolcadores pequeños para
los servicios de puerto y transporte en los cana-
les fueguinos. Parte de estos buques se encuen-
tran ya en el pais o en viaje. También se ha
adquirido material para la aviación naval y
para las bases navales.

El plan de construcciones es proseguido ac-
tivamente. Merecen citarse especialmente el as-
tillero de Río Santiago y el nuevo edificio de la
Prefectura General Marítima. Para esta depen-
dencia se están realizando, o están en vías de
ejecución, obras y edificios por valor de pesos
12.500.000, aproximadamente. En la gobernación
maritima de Tierra del Fuego las obras que
se están contruyendo alcanzan a $ 4.500.000,
habiéndose impreso un desarrollo acelerado a
las construcciones viales y a los aeródromos. En
breve seran iniciados los trabajos para la cons-
trucción del edificio para el Ministerio de
Marina.

Las actividades de relevamiento en las zonas
de Golfo Nuevo y El Rincón, los estudios sobre
mareas en diversos puntos de la costa, la pu-
blicación de nuevas cartas de navegación de
acuerdo con el plan de cartografía y de instrue-
ciones generales para la navegación, siguen me-
reciendo la preferente atención de las autori-
dades del departamento. |

Las fuerzas navales y aeronavales han man-
tenido el ritmo habitual de sus ejercitaciones,
impuesto por. los planes de adiestramiento del
alto comando naval. .

Paralelamente con esas actividades, la escua-
dra de mar. cumpliendo la más grata de sus
misiones como instrumento de la politica inter-
nacional del pais, visitó puertos de Chile condu-
ciendo a berdo la embaiada que representó al
pais con motivo de la transmisión del mando
presidencial en la república hermana.

El acorazado «Rivadavia» condujo a la emba-
jada para análoga ceremonia en la República
de Méjico; y posteriormente, visitó diversos pai-
ses americanos del Caribe y del Atlántico.

El crucero «La Argentina», conduciendo a los
cadetes de la Escuela Naval Militar en su viaje
de instrucción, hizo escalas en puertos de Amé-
rica y Europa, con el más completo éxito. Debe
ser motivo de satisfacción para el país, el saber
que las tripulaciones de nuestros buques han
sido objeto de los más cálidos elogios en todos
los puertos extranjeros que han. visitado.

Con la misión general de instalar una esta-
ción meteorológica y radiotelegráfica de carác-
ter permanente, levantar y poner en servicio
un faro y realizar trabajos del más alto interés
geográfico y científico, y con el propósito de
consolidar las pruebas de derecho a las tierras
antárticas pertenecientes a la República Argen-
tina, comprendidas dentro del sector formado
por los meridianos 25° y 7490 de longitud Oeste
y al Sur del paralelo 600, se organizó una ex-
pedición integrada por fuerzas navales y aero-
navales, que salió de Buenos Aires con destino
a aquella zona, el día 4 de enero del corriente
ano. Esta fuerza ha recorrido totalmente la zona
antártica argentina, desde las tierras de Char-
cot hasta el mar de Weddell efectuando minu-
ciosas exploraciones y Jevantamientos hidro-
graficos expeditivos en las tierras de Graham
e“islas adyacentes, completados con reconoci-
mientos y fotografías aéreas obtenidas por la
aviación naval.

El día 7 de febrero comenzó la instalación del
Observatorio Meteorológico y estación radiotele-
gráfica, en la Punta Gallows de la isla’ Gamrna.
en el archipiélago Melchior, el que esta com--
puesto por una casa para habitación y equipos
y la correspondiente torre de radio. Esta cuns-
trucción quedó habilitada a fines de marzo. El
establecimiento quedará tripulado permanen-
temente por una dotación de la marina de gue-
rra, constituida por dos oficiales y siete hom-
bres de tropa.

El día 23 de febrero comenzaron los trabajos
para la erección de un faro denominado «Pata-
gonia», ubicado en la entrada de Puerto Lock-
roy. Dicho faro, que entró en servicio el día 7
de marzo, el faro 19 de Mayo, instalado por la
expedición de 1942 en el archipiélago Melchior
y la farola «Patrullero King», instalada en el
continente antártico, constituyen el balizamien-
to luminoso más austral del mundo.

Con motivo de la catástrofe que asoló a la
población de Trinidad, en Bolivia, los aviones
navales volaron hasta las selvas del país her-
mano, llevando el socorro del pueblo argentino
y refirmando su voluntad de confraternidad
americana.

Con el propósito de mejorar la preparación
técnica del personal superior y subalterno de la
armada se ha creado recientemente la Escuela
de Aprendices Navales, gue funciona en la
Escuela de Mecánica, y el Liceo Naval Almi-
rante Brown que funciona en Rio Santiago,
en el local de la antigua Escuela Naval.

La Dirección Nacional de la Marina Mercante
ha confecionado su reglamento orgánico provi-
sional, el cual regulará sus funciones hasta
que vuestra honorabilidad dicte la correspon-
diente ley.

La Flota Mercante del Estado ha comenzado
el establecimiento de líneas de navegación al  .
Mediterraneo y al Norte de Europa. Durante
este año se ha llamado a concurso de precios
por la construcción de seis motonaves de 7.500
toneladas cada una, con espacio frigorífico y
capacidad para el transporte de un corto nú-
mero de pasajeros, con características especiales
para el tráfico del Rio de la Plata. Estas cons-
trucciones, previstas en el plan quinquenal
para el año 1948, debieron adelantarse con el
objeto de poder obtener la prioridad necesaria
en la utilización de gradas, pues casi todos los
astilleros principales del mundo las tienen ya
comprometidas por un largo término.

Las motonaves «Río Chico» y «Río Segundo»,
en construcción en Inglaterra, y la motonave
«Rio Primero» contratada con un astillero sueco,
entrarán en servicio en el transcurso del corrien-
te año.

La Flota Mercante del Estado ha colaborado
en la ejecución de las obras públicas previstas
en el plan quiquenal, transportando al país más
de 12.000 toneladas de carga, constituidas en
gran parte por tractores y maquinarias destina-
das a construir pavimentos y pistas.

En cumplimiento de la política de mejora-
miento social, se han elevado los salarios de
todo el personal jornalero de la marina. Concu-
rrentemente, se preparan los decretos de mili-
tarización de ciertos escalafones civiles y la
reestructuración de los del personal técnico,
con el propósito de otorgarles no sólo beneficios
pecuniarios inmediatos, sino también la posibi-
lidad de realizar carreras basadas en la justa
ponderación de la calidad y antigiedad de los
servicios prestados.
La División Obra Social, de la secretaría
del ministerio, ha seguido realizando su impor-
tante y beneficiosa misión de mejora moral y
material entre el personal militar y civil de la
armada y sus familiares.

En este sentido, se están realizando o están
en vías de realización, obras por valor de pesos
17.500.000, entre las cuales merecen destacarse
el Hogar Colonia Stella Maris, en la localidad
de Martínez; el campo de deportes en Núñez, y
los panteones de los cementerios del Oeste, La
Plata, Mar del Plata y Bahía Blanca.

Recientemente fué inaugurado el Instituto
Medico Naval, habilitado en pabellones del hos-
pital Durand. Es este instituto un modelo en
su género, y está destinado a atender las nece-
sidades del personal naval y sus familiares, hasta
tanto se construya el Hospital Naval Central,
en tramite de ejecución.

La realización del plan de gobierno para el
próximo quinquenio llevará al país a establecer
un mayor contacto con los asuntos del mar. El
gobierno favorecerá y mirará con simpatía todo
incremento de las actividades marítimas, pues
es bien sabido que las naciones que han vivido
cerca del mar y aprovecharon de sus inmensos
recursos, han sido progresistas, fuertes y felices.

La aeronáutica argentina, encauzada sobre
bases orgánicas modernas, imprime, en los ac-
tuales momentos un ritmo acelerado a sus acti-
vidades, habiendo alcanzado un notable des-
arrollo, que honra al país como Nación progre-
sista y de gran porvenir.

En el orden internacional, nuestra aeronáu-
tica comercial luce con todo orgullo los colores
de nuestra gloriosa bandera, por tres continen-
tes, transportando un simbólico mensaje de paz
y cordialidad del pueblo argentino, para aque-
llos paises que se sienten inclinados a unirse
al nuestro, bajo los principios de la justicia,
la igualdad y reciprocidad en las relaciones
aeronáuticas, principios no menos nobles que '
el de la libertad. (Prolongados aplausos. )

Es índice de esta actividad, los contratos
aerocomerciales ya establecidos con España,
Portugal y Gran Bretaña.

La fuerza aérea argentina, que aun no cuen-
ta con el material de vuelo apropiado para
el cumplimiento de su importantísima misión,
ha creado, sin embargo, las bases orgánicas
para responder eficazmente a su empleo en la
defensa continental.

SENORES SENADORES, ,

SEÑORES DIPUTADOS: ‘

He cumplido gustosamente el deber que me
impone el inciso 11 del artículo 86 de la Cons- !
titución, exponiendo el estado de la Nación.
reflejado en la labor realizada por el Poder
Ejecutivo. Si he fatigado con exceso la aten-
ción de vuestra honorabilidad, ha sido por rui
deseo de dar cuenta minuciosa de mis actos,
entendiendo que con ello doy una prueba de
consideración al Poder Legislativo. Podría ha-
berme limitado a unas expresiones puramente
formularias, lo que. habría sido más descansado
para mi y más cómodo para mis oyentes. Pero
he creido siempre que las altas investiduras del
Estado deben constituir pesada carga y puesto
de sacrificio. La idea del bien público ha de
inspirar todos nuestros actos; y el engrandeci-
miento de esta patria argentina, tan amada por
todos, ha de servirnos de gula y de orientación
en nuestros pensamientos. (Prolongados aplau-
sos.) Si asi lo hacemos, nuestros conciudadanos
haran justicia a nuestra buena fe de gobernan-
tes y disculparan los posibles errores de que
nadie humanamente esta libre.

Precisamente por eso, porque así actúo y así
pienso, puedo acudir al Honorable Congreso y
exponerle integramente cuanto el Poder Ejecu-
tivo ha realizado, sin ocultaciones ni disimulos.
El presidente de la Nación que os habla, realiza
sus funciones en un palacio de cristal, no sólo a
la vista del pueblo sino confundido con el pue-
blo. (¡Muy bien! ¡Muy bien! Prolongados aplau-
sos. Senadores, diputados y ministros se ponen
de pie, agradeciendo el señor presidente en igual
forma.) Con ese magnífico pueblo argentino que
trabaja y que produce, que no conoce el ocio y
que al soportar sin protesta una vida de sacrifi-
cio, tiene puesta en sus actuales gobernantes la
plenitud de su confianza para lograr una vida
mejor. Defraudar a ese pueblo sobrepasaría los
límites de crueldad para entrar en los del cri-
men. (¡Muy bien! Prolongados aplausos.)

El precepto constitucional que acabo de in-
vocar, ordena que el presidente de la Nación,
al proceder a la apertura de las sesiones anua-
les, recomienda a vuestra honorabilidad las me-
didas que juzgue necesarias y convenientes.
Voy a efectuarlo asi, pero inversamente a lo
que he hecho al exponer mi obra, he de emplear
pocas palabras. Mi recomendación a los señores
senadores y diputados es ésta: que sobrepo-
niéndose a las pasiones pongan todo su esfuer-
zo, toda su voluntad y toda su inteligencia al
servicio del pueblo. Podrán separarnos ideas y
conceptos, pero el fervor patriótico nos debe
mantener unidos. (Aplausos prolongados en las
buncas y en las galerías.) |

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—Eran las 11 y 27.
