3
MENSAJE PRESIDENCIAL
—A la hora 8 y 20:

Sr. Presidente. — Contínúa la sesión de
Asamblea.

—Entra al recinto y ocupa su sitial el
excelentísimo señor presidente de la Nación,
general de brigada don Juan Perón. (Aplau-
sos prolongados.) Inicia, en seguida, la lec-
tura de su mensaje.

SEÑORES SENADORES;

SEÑORES DIPUTADOS:

Cumpliendo en este nuevo ejercicio el precepto
constitucional, concurro ante vuestra honorabi-
lidad para proceder a la apertura de las sesiones
ordinarias correspondientes al año 1948. No
puedo ocultar que a esta ceremonia me presento
no sólo con viva satisfacción, sino con una fe
acrecentada en los métodos genéricos de demo-
cracia y especificos de democracia argentina. A
despecho de la campaña que contra mi gobierno
se ha realizado (y que a veces no ha tenido ni
la limitación que debería imponer el buen gus-
to), el sufragio popular ha ratificado de mancra
inequívoca su adhesión a mi política, a la ac-
tuación del Partido Peronista y a la obra legis-
lativa de la mayoría parlamentaria. De ahí que
me sea dado ver en los escaños fisonomias nue-
vas, aunque representativas todas ellas del
mismo ideal y de la misma conducta que se
impusieron durante Jos períodos anteriores de
funcionamiento de esta Legislatura.

Si mi alegría por tal circunstancia envolviese
una vanidad personal, resultaría bien pobre co-
sa, y el mencionarla podría hacerme desmerecer
en vuestro concepto. Pero yo represento a toda
una corriente ideológica, en defensa de la cual
he empeñado mi honor y mi vida, y es natural
que al advertir como la inmensa mayoría de mis
conciudadanos la comparten y la apoyan, pueda
suponer que he sido (como también habéis sido
vosotros) fiel intérprete de sus aspiraciones, de
sus necesidades y de sus derechos. Con ello se
consolida la labor de justicia social, seguramente
perdida de haber variado el resultado de la vo-
tación.

No debo ocultar que tampoco me habría sa-
tisfecho plenamente un triunfo no ya por escasa
diferencia, sino tampoco por un margen infe-
rior al de las elecciones de 1946. Ello represen-
taría una curva descendente en el entusiasmo
popular y tengo la aspiración y la esperanza de
poder mantenerle a mayor altura. La experien-
cia me enseña que basta para ello proceder de
buena fe, no traicionar el programa adoptado
y cumplir siempre las promesas dadas. El pue-
blo llano, que actúa tanto con el corazón como
con la cabeza, sabe bien el camino que le con-
duce al logro de sus legitimas aspiraciones y
distingue perfectamente a los hombres que bus-
can el bienestar colectivo de aquellos otros que
sólo procuran un medro personal.

Por suerte, en las últimas elecciones el triun-
fo peronista ha superado en mucho al anterior,
hecho tanto más significativo cuanto que lo co-
rriente es que el turno de los partidos en el
poder se produzca como consecuencia del des-
gaste que el ejercicio mismo del poder ocasiona.
Es verdad que en la Argentina otros partidos
gobernantes han podido renovar sus triunfos
aparentemente electorales, pero ha sido a costa
del falseamiento y del fraude. En cambio, nos-
otros hemos triunfado tan limpia y arrolla-
doramente, que nadie se atreve a desconocerlo.
(Aplausos. )

Permitidme, pues, que renueve mi petición a
los legisladores peronistas que ya ocupaban es-
tas bancas, y que requiera a los nuevos, para
que realicen con entusiasmo y sin desmayos la
labor de gran responsabilidad que el pueblo les
ha confiado; y que, desentendiéndose de las
agresiones, de las calumnias y de los agravios
de que núcleos ofuscados quieren hacerles víc-
timas, pongan su pensamiento en el bien de la
patria.

Si el sistema de gobierno presidencialista (a
diierencia del régimen de poder moderador)
atribuye a un partido la jefatura ejecutiva de
la vida nacional, es lógico que me exprese en
los términos que acabo de hacerlo. Ahora bien;
como nunca he olvidado que al ser titular del
Poder Ejecutivo, soy presidente de todos los
argentinos, me creo también en la obligación
de dirigirme una vez más a los grupos oposito-
res, presentes o ausentes, para reiterarles el lla-
mamiento a la concordia política mediante una
colaboración opositora, porque también la con-
tradicción representa actitud estimable y obra
constructiva cuando se ejercita de buena fe y con
miras elevadas. A la parte mayoritaria del Hono-
rable Congreso se le podrá convencer con un ra-
7onamiento acertado, perc no con una ofensa, que
más daña a quien la profiere que a quien se
dirige. Lo he dicho así, con la mejor voluntad,
en repetidas ocasiones. Mis palabras se han des-
oido, y no siempre el espectáculo que en este
recinto (templo de la democracia argentina) se
ha dado, ha podido mantenerse ni aun dentro
de los límites de una pasión fecunda y correcta.
Lo digo con pena, por temor a que se despres-
tigien instituciones esenciales a un régimen re-
publicano representativo.

Quisiera que en el periodo hoy iniciado, no se
reprodujesen aquellos hechos, y lo deseo como
ciudadano y como presidente, porque, como
hombre de partido, antes que perjudicarme me
favorecen. El resultado de las elecciones habla
bien claro. Aquellos que persistan en el empeño
de substituir la razón con el insulto, la serenidad
con la violencia, la expresión hablada con la
espada del duelista, la consideración a los le-
gisladores humildes con la jactancia, no siempre
justificada, de su superioridad de clase o de cul-
tura, seguirán tirando piedras contra su propio
tejado. El pueblo, el pueblo en su conjunto, el
pueblo que es sano, el pueblo que hace política
pero no se mezcla en politiquerías, la gran masa
neutral que influye decisivamente en la marcha
del pais, todo eso que representa la verdadera
democracia, distingue bien las conductas de los
hombres y de los partidos y, con sagaz instinto,
juzga Sin equivocarse. La lección que reciben
quienes se apartan de esa norma es siempre du-
ra. Peor para quienes no saben aprenderla y
reinciden en sus malas practicas. En el pecado
llevan la penitencia, porque la sanción les viene
impuesta por la voluntad democrática del pueblo.

Tal vez su error arranque del empeño de ne-
gar al adversario todo pensamiento limpio y toda
acción desinteresada. No pueden concebir que
se empleen con profunda fe estas hermosas pa-
labras que escribió Mazzini en su obra intitula-
da, precisamente, Deberes del Hombre:

«Escuchadme con amor, que yo también os
hablaré inspirado por igual sentimiento.

«Mi palabra es palabra de convicción, madu-
rada en largos años de dolores, observaciones y

estudios.

«Los deberes que yo expondré, creo y Creeré
en ellos hasta que se extinga mi vida. Puedo
equivocarme, mas no de corazón; puedo enga-
arme, mas no engañaros.

«Oidme con cariño, fraternalmente y libre-
mente juzgad mi doctrina; si os parece que digo
la verdad, seguid mis enseñanzas; abandonadme
si, por el contrario, predico el error.

«El que está en el error es un desventurado
que merece perdón, en cambio, el que conoce
la verdad y no practica sus actos con arreglo a
ella, comete un verdadero delito.»

Nosotros seguimos imperturbables nuestro ca-
mino; el camino que inicié públicamente el año
1943, pese a las incomprensiones y resistencias
que desde entonces he tenido que vencer día
tras día. Pero debemos ser justos en nuestras
apreciaciones, y tanto o más que reparar en los
errores ajenos debemos examinar lo que nos-
otros mismos hemos hecho mal, dentro del orden
de la actuación política, porque no sería justo
señalar los defectos de los demás y olvidar los
nuestros aun cuando sean infinitamente meno-
res, sobre todo porque así como los errores aje-
nos han servido para acrecentar el prestigio del
peronismo ante las masas, nuestras equivoca-
ciones, lógicamente, habrán de redundar en
nuestro perjuicio.

SI me refiero a esta cuestión, no es para traer
a este recinto problemas partidistas que tienen
su lugar de examen y discusión en el seno de
los propios partidos, sino porque dichos errores
han traído consecuencias de repercusión pública
y de orden constitucional, que han llevado a la
dolorosa necesidad de tener que intervenir al-
gunas provincias. Tengo la satisfacción de de-
clarar que los hechos acreditan plenamente una
gran diferencia entre las causas determinantes
de estas intervenciones y las que dieron lugar
a medidas similares en anteriores gobiernos. La
intervención se usaba como medio de eliminar
de la gobernación de las provincias a los parti-
dos que usufructuaban el mando y se hacía, ge-
neralmente, con vistas a las futuras elecciones.
En cambio las intervenciones ahora decretadas
por el Poder Ejecutivo han tenido como base
(salvo en el caso de la provincia de Corrientes)
imponer la disciplina quebrantada dentro del
propio Partido Peronista, ya que en tales pro-
vincias las luchas intestinas ponían en peligro
el normal funcionamiento de las instituciones
republicanas.

En la provincia de Córdoba la lucha entre el
gobernador y la Cámara de Diputados, así como
entre el gobernador y el vicegobernador con las
consiguientes repercusiones en la actuación del
Poder Judicial, había adquirido tales caracteres
que el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo
de la Nación hubieron de adoptar la medida pre-
citada, como único. medio de garantir el libre
ejercicio de las instituciones provinciales. Y esta


medida, estrictamente constitucional, ha Nevado
a la provincia de Córdoba la paz y la tranquili-
dad de que estaba tan necesitada y habrá ser-
vido, seguramente, para acallar las disensiones
que motivaron la intervención.

El caso de las provincias de Catamarca, La
Rioja y Santiago del Estero, acordadas por de-
creto 2.583/48, no difiere substancialmente del
anterior. Como se dice en los considerandos de
la resolución, el apasionamiento desencadenado
por los rozamientos politicos, habia superado
los limites de la convivencia institucional, lle-
gando a turbar la paz social, alterando el orden
público y entorpeciendo el ejercicio de las ga-
rantias individuales. Y para que se advierta
cómo el Poder Ejecutivo no fué tímido en la
calificación de aquellos hechos, cuya culpabili-
dad incumbia a sus propios partidarios, no tuvo
inconvenientes en señalar que en oposición a
la feliz realización revolucionaria en toda la
Nación, aparecian algunos núcleos locales cuyas
desarmonias desencadenaban conflictos y pro-
blemas que entorpecian, esterilizaban y anula-
ban la acción social, política y administrativa
en las respectivas jurisdicciones provinciales.
Frente a tal situación, haciase indispensable el
empleo de todos los medios legales a fin de evitar
la continuación del daño. Y no creo que nadie
de buena fe pueda decir que la medida no fué
acertada. .

Naturalmente que si tal fué el proceder del
gobserno en los casos de aquellas provincias
cuyos gobiernos tenian la misma tendencia po-
lítica, no habia de variar de conducta por el solo
hecho de que la intervención hubiese de recaer
en una provincia que tenía un gobierno de dis-
tinta ideología. Por eso, lo que interesa es de-
terminar la existencia de causas justificativas
de aquella medida. Mas ni siquiera me corres-
ponde a mí defender la intervención a Co-
rrientes, porque inicialmente fué acordada por
ley, a diferencia de las otras en que, por cir-
cunstancias bien conocidas, se hubieron de hacer
por decreto.

He dado tan amplias explicaciones porque las
medidas de excepción son siempre graves y lo
menos que puede hacer el gobernante es de-
fenderlas públicamente y someterse al fallo de
sus conciudadanos. (Aplausos.) .

Si he señalado los errores políticos de la opo-
sición y de una parte de las fuerzas que me son
adictas, se hace ahora indispensable señalar cuál
ha sido la acción del Poder Ejecutivo desde la
apertura de las sesiones ordinarias del año an-
terior hasta la fecha. Para mejor información
de vuestra honorabilidad, se ha impreso tam-
bién el folleto La acción del Poder Ejecutivo,
comprensivo de las realizaciones que tienen un
valor substancial,- es decir, que representan
obra de gobierno y no el trámite normal de los
asuntos de cada ministerio o secretaría. Siempre
dentro de ese concepto, el trabajo aparece di-
vidido en varias partes; una contiene aque-
llos actos que no están reflejados en normas
legislativas y que van presentados por orden
cronológico; otra, los decretos del Poder Ejecu-
tivo ordenados por ministerios; otra, las leyes
aprobadas por el Congreso de la Nación, cuya
iniciativa ha correspondido al propio Poder Eje-

cutivo; y otra, los proyectos de ley de iniciativa

ministerial que no han sido sancionados. Queda
en esa forma ampliamente cumplido el requisito
del articulo 90 de la Constitución; y cumplido
en forma más amplia que lo que tal precepto
exige. También de manera más objetiva, porque
se consignan los hechos sin comentario ninguno,
con lo cual la apreciación de los mismos queda
al arbitrio absoluto de los señores legisladores.

De ese modo podría dar por terminada mi
misión en este acto. Mas en el curso de los doce
meses transcurridos desde el anterior, han su-
cedido acontecimientos que merecen ser desta-
cados, por reflejar la verdadera situación del
pais. Pero antes de entrar a señalarlos considero
indispensable exponer sinceramente mis opinio-
nes sobre el propósito, frecuentemente manifes-
tado en reuniones políticas y campañas perio-
disticas, de modificar algunos aspectos de la
Constitución nacional.

La reforma de la Constitución nacional es una
necesidad impuesta por la época y las conve-
niencias de una mayor perfectibilidad orgánico-
institucional. (Aplausos.) Por grande que fuera
el sentido de previsión de nuestros Constitu-
yentes, el mundo ha evolucionado de una ma-
nera tal que cuanto se estableciera hace un siglo
ha debido ser influido por la fuerza de nuevos
y decisivos acontecimientos.

La evolución es para los pueblos un agente de
rejuvenecimiento indispensable y permanente,
y si bien la estabilidad constitucional debe im-
poner un espíritu de prudencia ante toda re-
forma, es menester también, en favor de la
perfectibilidad constitucional, no aferrarse o ex-
cederse en el mantenimiento de prescripciones
arcaicas o inconducentes, por haber sido sobre-
pasadas por el tiempo y por los hechos, al solo
efecto de mantener un respeto y una prudencia
que pueden ser perjudiciales para el pueblo y
para la República. (Aplausos.)

En ese sentido es menester encarar las re-
formas para:

a) Actualizarla en lo que sea incompativle
con los tiempos modernos, y ponerla al
dia de acuerdo a la evolución del mundo;

b) Completarla en los diversos aspectos en
que eviaentemente está incompleta de
acuerdo con nuestra vida.
Entre todo ello es necesario tener en cuenta
nuestra doctrina, ya que hemos de trabajar de
acuerdo con lo que el pueblo desea, y los hechos
han establecido incontrovertiblemente que éste
anhela cuanto estamos realizando. (¡Muy bien!
Aplausos.)

Un punto resulta indudablemente crítico en
la reforma que el ambiente público ha comen-
zado a Comentar: es el referente a la modifi-
cación del artículo 77, a fin de que el presi-
dente pueda ser reelecto sin periodo intermedio,
(Aplausos prolongados.)

Mi opinión es contraria a tal reforma, y cren
que la prescripción existente es una de las más
sabias y prudentes de cuantas establece nuestra
Carta Magna. (Aplausos).

Bastaría observar lo que sucede en los paises
en que tal inmediata reelección es constitucional.
No hay recurso al que no se acuda, lícito o ili-
cito, es escuela de fraude e incitación a la vio-
lencia, como asimismo una tentación a la acción
política por el gobierno y los funcionarios. Y
si bien todo depende de los hombres, la historia
demuestra que éstos no siempre han sido ecuá-
nimes ni honrados para juzgar sus propios mé-
ritos y contemplar las conveniencias generales,
subordinando a ellas las personales o de círculo.

En mi concepto, tal reelección sería un enorme
peligro para el futuro político de la República
y una amenaza de graves males que tratamos
de eliminar desde que actuamos en la función
pública.

Hemos dicho que la era del fraude ha termi-
nado (aplausos) y para que ello resulte efez-
tivo en los hechos, no es suficiente que nos-
otros aseguremos la legalidad de los comicios
que realicemos, sino que es menester no intro-
ducir sistemas que puedan en el futuro incitar
al fraude y a la violencia a personas menos
escrupulosas o a fracciones de ciudadanos que
supongan que la salvación de la patria sólo
puede realizarse por sus hombres o sus siste-
mas. (Aplausos.)

En seis años de gobierno un ciudadano debe
dar de si todo cuanto posee en bien del país.
Luego es menester que llegue otro con nuevas
ideas y nuevas energías para ponerlas al servi-
cio del bien común, que es el bien de la patria.

(Aplausos.)

Un presidente que llega a su Oficina. a las 10
y luego de firmar algunos expedientes y conver-
sar con sus amigos se retira a las 12, puede
cumplir no sólo dos, sino diez periodos presi-
denciales si le da la vida. (Aplausos prolon-
gados.) Pero comenzando su labor a las 6 de
la mañana y abandonándola a las 8 ó 9 de la
noche (aplausos), como hacemos nosotros, no
creo que se pueda aguantar mas de seis anos.

Una cosa es la vida cómoda y otra el sacrificio
en la función pública, también otros son los
resultados. (Aplausos. )
Para nuestros compañeros que aspiran a con-
solidar y prolengar nuestras construcciones para
bien del pueblo, puedo asegurarles que todo está
en marcha. La organización será total dentro de
cuatro años y para ese entonces las reformas
cumplidas y consolidadas darán al país una nue-
va estructura integral que presentarán al mundo
el ejemplo de un país, por ser socialmente
justo, económicamente libre y políticamente
soberano. (Aplausos prolongados.)

Entre nuestros hombres existen ya numerosos
equipos capacitados, con la doctrina, la técnica
orgánica, la capacidad, la honradez y el amor
al bien público protundamente arraigados, como
para encarar con exito las realizaciones de orden
político, económico, social, cultural, etcétera.

Una pléyade de hombres jóvenes formados en
nuestra escuela y fortalecidos en nuestra doc-
trina, serán nuestra prolongación en el tiempo
y en el espacio. Ellos evitarán la repetición de
los hechos por todos conocidos, que en el orden
social, económico y político, hicieron tanto mal
a la República y a los argentinos, (Aplausos. )

il actual personalismo, que lucho por anular
desde el gobierno, dejando actuar a las fuerzas
populares, debe evolucionar hacia una organi-
zación estable y consolidada de laSpfuerzas y
los valores personales. DS

Sería peligroso para el futuro de la Repúbli-
ca y para nuestro movimiento si todo estuviera
pendiente y subordinado a lo pasajero y efí-
mero de la vida de un hombre.

Prolongar esa situación por una reelección
no sería sino agravar el problema.

Es menester cambiar al hombre por la bande-
ra. Esa bandera será nuestra doctrina y nues-
tros objetivos. (Aplausos prolongados. )

Hagamos actuar a otros hombres, que ése es
€el único camino que nos conducirá, por evolu-
ción orgánica, a la consolidación y perennidad
de nuestro movimiento.

Y dicho esto, paso a reseñar someramente
las grandes realizaciones del Poder Ejecutivo
llevadas a cabo desde el 19 de mayo de 1947
hasta el día de hoy.

La Argentina sigue uña línea firme y recta

- en: materia internacional, Jamás, en el curso
aertuestra historia, hemos dejado de cumplir
un compromiso internacionalmente adquirido,

Hemos marchado bajo la advocación de prin-

cipios terminantes y perfectamente definidos

que mi gobierno se esfherza en robustecer y

afianzar hasta su más remota consecuencia, con

Objeto de que el pueblo argentino pueda osten-

tar orgullosamente una ejemplar linea de con-
ducta que arranque de la entraña misma de

nuestra nacionalidad independiente, Soñamos

<on una Argentina poderosa, pero si Dios dispu-

siera que nuestro destino nos convirtiera en un
pais afligido por la pobreza, creo que todos esta-
mos de acuerdo en rogar para que nunca deje-
mos de ser hidalgos y generosos, (Aplausos.)

sostenemos que la victoria no da derechos;
que los pueblos son sagrados para los pueblos
y los hombres sagrados para los hombres; que
la unión de los pueblos es fundamental para
el afianzamiento de las libertades esenciales y
que la paz universal sólo será posible cuando
la justicia social reine en cada pueblo.

En el último año transcurrido la Argentina
ha hecho oir la grandeza de su doctrina de paz
y de cooperación en las conferencias de Río de
Janeiro, de la Habana y de Bogotá; ha irra-
diado esos anhelos a todos los paises del mundo
en un mensaje ungido de fraternal amor; ha ex-
puesto su criterio ante las Naciones Unidas y
ha recorrido parte de Europa y casi toda Amé-
rica con embajadas especiales que han llevado
una luz de esperanza a unas muchedumbres
acongojadas por el dolor pasado y por el temor
a un futuro sombrío, Hemos expuesto claramen-
te nuestros derechos y nuestras opiniones sobre
nuestras Malvinas y la zona antártida y, por en-
cima de todo, hemos mantenido una estrecha
y real amistad con todos los paises del orbe.
(Queremos mantener esta amistad; queremos con-
servarla; queremos incrementarla. Pero por re-
ciprocidad de sentimientos, no por cesión de
nuestros derechos ni por dejacion de nuestra dig-
nidad. (Aplausos.) :

Pareceria como una Consigna que los ar-
gentinos nos transmitimos de generación en ge-
neración, el culto que profesamos a la caballe-
rosidad internacional. Este respeto que profe-
samos a las relaciones con los otros paises es
nuestro orgullo, del que no hacemos gala vana-
mente. Lo afirmo asi porque creo que consti-
tuye una de nuestras más destacadas virtudes
colectivas. Hombres de todas las esferas socia-
les, hombres de toda cultura y con los intere-
ses más encontrados, basta que sean argentinos
para que sientan la obligación de respetar a los
otros paises y hacerse respetar por ellos.

Algunas voces de nuestros opositores se han
levantado para enrostrar nuestra conducta para
con la madre patria.

Las naciones, como los hombres, son decen-
tes o no lo son. Cuando el error y la ofuscación
de algunos países hicieron que nos retiraran sus
embajadores y nos bloquearan diplomática y
económicamente, España mantuvo su embajador
en Buenos Aires. (Aplausos prolongados.) ¿Cómo
podriamos ahora pagarle a España con una in-
gratitud semejante?

La Argentira no es partidaria de la inter-
vención extranjera en los asuntos internos de
ningún país. Menos puede serlo de someter a
los pueblos al aislamiento, la miseria, el ham-
bre o la guerra civil, porque se desee atacar a
su mandatario.
S1 alguna actividad humana está obligada a
una conducta de absoluta congruencia, es la
politica internacional. ¿Cómo puede entonces
ser aceptable que mientras a la Europa Occi-
dental se le ayuda en su lucha contra ideologías
extrañas, a España, que forma parte de aquélla,
se la someta a un bloqueo político y económico
que sólo puede dar por resultado un castigo a
un pueblo que no lo merece (aplausos), para
que, desesperado, pueda llegar a soluciones ex-
tremas? (Aplausos prolongados.)

La Argentina, que tiene las soluciones de su
politica en sus manos, no ha tomado compromi-
so alguno para atacar política o económicamente
a nadie, como no lo hará jamás, porque consi-
dera que la prepotencia y el ataque, sea éste
de cualquier naturaleza, no puede ser el cami-
no para llegar a la paz que todos buscamos.
Por eso no se ató a compromiso alguno y no
puede cumplir recomendaciones que están en
contra de la esencia de su política, para llegar a
lo cual, defiende y defenderá su soberano dere-
cho de decidir por sí. (Aplausos. )

Consideraciones de orden económico aconse-
Jaron llegar a los acuerdos subscritos porque le
convenian materialmente a la República y no
existe acuerdo ni obligación alguna que impida
al gobierno de la Nación a tomar decisiones en
la conducción de su política internacional o eco-
nómica en contra de sus intereses y convenien-
cias, en nombre de una solidaridad que el es-
piritu argentino no comparte cuando de ella
resulten actos lesivos para otros Estados amigos
y/o ataques dirigidos hacia otros pueblos que
Ja tradición argentina señala como hermanados
al nuestro por la sangre, la civilización y el
amor,

Queda todavía en el camino de las prepara-
ciones para la paz la realización de una doctri-
na que nos lleve al desarme de la agresión, sea
esta de cualquier naturaleza que fuere, La agre-
sión diplomática, política o económica, por ac-
tos aun de conjunto, no conduce sino al odio
que engendra la violencia y desata las pasiones
de los hombres y de los pueblos, La Argentina,
así como está pronta a comprometer hasta la
vida del último argentino en defensa de su ho-
nor, su patriotismo y su soberanía, porque cree
que ésa es obligación inseparable de su exis-
tencia, no se comprometerá jamás 'en ninguna
acción que presuponga una agresión a pueblo
alguno de la tierra. Quiere vivir en paz con to-
dos y sobre todo en paz con su conciencia y pa-
ra ello sabe que hay un solo camino: respetar
y' exigir a todos el mismo respeto. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados. )

La Argentina no acepta sino el derecho que
emana de la justicia. Rechaza la fuerza como
agente de la injusticia que no da sino derechos
espurios y títulos manchados con sangre. Sabe
prudentemente esperar porque ha aprendido en
los tiempos que la justicia sobrevive a los hom-
bres, a los pueblos y a las naciones.
No voy a entretener la atención de vuestra
honorabilidad explicando los pormenores de la
forma en que se llevan a cumplimiento las obras
del Plan de Gobierno y las que le han sido in-
corporadas a los efectos de un mejor ordena-
miento. Reseñaré, tan sólo, el monto (en cifras
redondas) de las obras que han sido terminadas
y habilitadas hasta el día 10 del pasado mes
de abril:

$ m/n.

Banco Hipotecario Nacional . . . 7.500.000
Yacimientos Petroliferos Fiscales 15.500.000
Vialidad, Aeropuerto de Ezeiza,

Parques Nacionales, Obras Sa-

nitarias, Navegación y Puertos,

Arquitectura, Ferrocarriles del

Estado . . ~ 2 e ww « « . 250,000.000
Gas del Estado o. 20.000.000
Correos y Telecomunicaciones , 5.500.000
Arquitectura .... o... 1.000.000
Relaciones Exteriores o. 800.000
Municipalidad de la Ciudad de

Buenos Aires .... 11.000.000
Aprendizaje y Orientación Profe-

slonal ............ 7.000.000
GUOITA ....... 2... .. 98.000.000
Marina ............. 86.000.000

' Aeronáutica ..... o 10.500.000

En total: se han terminado y habilitado obras
por quinientos once millones de pesos.

El importe total de las obras que en el dia
de hoy están en construcción llega a mil sete-
cientos millones de pesos.

Hemos dado prioridad a las obras que han
de suministrarnos los recursos energéticos su-
ficientes para poner en pie las restantes activi-
dades.

En materia de energía nuestra acción de go-
bierno ha sido presidida por tres ideas matri-
ces: ampliar las disponibilidades, pues a su vo-
lumen está subordinado el ritmo de crecimiento
de la industria nacional; subsanar nuestra cró-
nica dependencia del exterior en orden al apro-
visionamiento de combustibles industriales; y
recuperar para cl Estado las fuentes nacionales
de energia y los servicios públicos a ésta vin-
culados.

Estos ambiciosos objetivos, rectores de nues-
tra política energética, han cristalizado en un
vasto programa de realizaciones concebido con
| el propósito de remediar las consecuencias de
décadas, de inacción. Ante la necesidad y con-
veniencia de no dispersar esfuerzos y de apro-
vechar, en cambio, las contingencias más pro-
picias al éxito de aquellas realizaciones, el Po-
der Ejecutivo oportunamente recabó para sí la
prioridad de iniciativa en la consideración, en-
tre otros, de los problemas relativos al apro-
vechamiento de recursos energéticos y si bien
los hechos, con irrebatible elocuencia, han de-
mostrado el lugar preeminente que en nuestro
plan de gobierno ocupa la solución de dichos
problemas, las actuales circunstancias aconse-
jan robustecer esa unidad de mando y afianzar
una continuidad de criterio.

Aqueja hoy al mundo, en efecto, como legado
de la última conflagración, una marcada diver-
gencia entre la creciente demanda y la estan-
cada producción de combustibles industriales y
de los equipos requeridos para intensificar, sea la
extracción, sea la transformación de dichos com-
bustibles en otras formas de energía. La am-
plitud y persistencia de aquella desproporción
nos afecta directamente, pues torna inquietante
para la estabilidad y futuro de nuestra produc-
ción industrial la más leve sombra que enturbie
el panorama internacional.

Aunque el Honorable Congreso todavia no es-
timo oportuno sancionar los instrumentos juri-
dicos proyectados por este Poder Ejecutivo que
deben respaldar y encauzar la misión confiada
a la Dirección Nacional de la Energía y a los
entes autárquicos que de ella dependen, la eje-
cución del Plan Nacional de la Energía, pese a
todas las dificultades, prosigue sin vacilaciones
ni desmayo, estando particularmente decidido
nuestro gobierno a no escatimar esfuerzos para
acelerar las obras del aprovechamiento hidro-
eléctrico del Salto Grande, de decisiva trascen-
dencia para el aprovisionamiento de la concen-
tración fabril del Gran Buenos Aires, y para
coordinar racionalmente dentro de él los servi-
cios de abastecimiento eléctrico, atendiendo por
encima de toda otra consideración, los impera-
tivos fundamentales de su seguridad y su des-
arrollo.

Nuestro país, como todos los demás, no ha
logrado restablecer hasta el día de hoy, el equi-
librio de preguerra en su potencial energético,
por cuyo motivo una elemental previsión acon-
seja arbitrar sin demora nuevos recaudos, que
por lo vigorosos o prudentes, según el caso y sin
debilitar nuestras aspiraciones en orden a la
recuperación de las fuentes nacionales de ener-
gla, nos garanticen contra emergencias cuyo
alejamiento deseamos de todo corazón, pero cu-
ya amenaza seria ceguera ignorar.

Oportunamente afirmamos ante esta Asam-
_blea, hablando para más allá de nuestras fron-
teras, que a nadie puede herir ni sorprender
nuestra adhesión a la política de recuperación
nacional; también reiteramos hoy, hablando
para nuestro pueblo, que a nadie puede herir
ni sorprender que ajustemos el desarrollo de
esa política a contingencias de oportunidad po-
lítica y conveniencia técnicoeconómica, tanto
más cuanto que, como es notorio, este Poder
Ejecutivo sabe ser implacable contra aquellos
capitales privados que rehusan ponerse al servi-
cio del interés nacional. (¡Muy bien! Aplausos.)

Al inaugurarse las sesiones ordinarias el año
último, se acababa de realizar el levantamiento
de una parte del IV Censo de la Nación. Pocos
días después se ultimaba la labor y se podían
iniciar las tareas complementarias, pero muy
importantes, de codificación y compilación de
sus resultados. Las ventajas de estar en posesión
de los datos estadísticos, ha sido ya señalada
por mí ante vuestra honorabilidad en diversas
ocasiones. Si traigo nuevamente a colación el
tema, es para probar que es una línea de con-
ducta inquebrantable la que mueve los actos del
Poder Ejecutivo y que cuando emprende un
camino, no Se desvía de él hasta llevarlo a feliz
término, cualquiera sea el tiempo que haya de
emplear en ello.

En distintos momentos he tenido ocasión de
dirigirme al pueblo y a vuestra honorabilidad,
para exponer la honda preocupación y el cre-
ciente interés de mi gobierno por estudiar y
conocer las causas del fenómieno del encareci-
miento de la vida, con el propósito -de hallar y
aplicar sin desmayos las soluciones adecuadas
para contrarrestar sus efectos.

Se debe como es sabido, esa situación, en par-
te, a la anormalidad económicosocial producida
en el mundo después de la guerra, anormalidad
cuyo encauzamiento escapa en gran parte a la
acción del gobierno de un país determinado. In-
fluye también en el nuestro, intensamente, la
desproporción entre la producción y el consu-
mo en relación con el inusitado poder adquisi-
tivo de insospechadas masas consumidoras que
han mejorado su nivel de vida a causa del mo-
mento de prosperidad por que atraviesa la Ar-
gentina.

Deseoso el Poder Ejecutivo de contener el alza
y de refrenar el movimiento ascendente de los
precios, persiguiendo a] mismo tiempo la espe-
culación, se tomaron cuantas medidas aconse-
Jaron las circunstancias, Asi durante el período
cuya acción de gobierno expongo al Honorable
congreso, se dictaron en 11 de junio último va-
los decretos, uno de ellos creando una comisión
nixta que, en colaboración con los elementos
roductores, trataría el problema principalmen-
e en lo que afecta a los articulos de primera
:Ecesidad. Al mismo tiempo se creaba todo un
istema para perseguir con energía y sancionar
on rigor a los especuladores. Ello se hizo te-
iendo en cuenta que la persecución del agio
Oo eS un tema doctrinario, sino una necesidad
de defensa del bien común, cuya trayectoria
debe ser trazada por las contingencias del mo-
mento.

El Poder Legislativo, secundando la acción del
Foder Ejecutivo, autorizó a éste, mediante la
aprobación de la ley 12.983, para aplicar direc-
tamente las sanciones establecidas en la ley de
fijación de precios máximos. Complemento ne-
cesario de la ley, fué el decreto de fecha 23 de
junio que confirió a la Policía Federal la vigilan-
cia, inspección, contralor y represión en el Gran
Buenos Aires, de las infracciones a dichas leyes,
estableciendo un procedimiento rápido y eficaz a
los fines deseados.

Modificado después, en cuanto a la industria
textil y del vestido, el principio de precios máxi-
mos para ser substituidos por el sistema de lirni-
tación de ganancias, el Poder Ejecutivo aguarda
cl resultado, dispuesto a modificar tal sistema si.
al tiempo de su comprobación, no rindiera los
resultados apetecidos. La campaña de represión,
dió lugar a la instrucción de 7.986 sumarios, des-
pués de practicadas 146.876 inspecciones, Eleva-
aos los procedimientos en su mayor parte al Po-
Cer Ejecutivo, ha resuelto por decreto más de
5.000 expedientes, imponiendo en muchos Casos
severas sanciones de multa y arresto sin distin-
ción de jerarquías sociales ni posiciones econó-
micas, sanciones que han producido favorables
reacciones colectivas en determinados sectores y
el saludable fruto de ofertas de colaboración para
lo sucesivo.

Al asumir el Poder Ejecutivo las facultades
que le confiere la ley 12.983, ha dado una vez
mas palpable prueba de que no elude ninguna
responsabilidad. Pero el ejercicio de una función
que no le es privativa, influye en forma muy
sensible en su labor normal, por lo que sentados
ya en el trámite de tantos casos los principios
que informan el sentido de las resoluciones y sin
modificar la acción de la Policia Federal que con
tanto celo como acierto viene dando cumplimien-
to a su cometido, habrá que pensar si ha Negado
ci momento de someter el fallo de los expedientes
instruidos por agio y especulación a los organis-
nos dependientes del Poder Judicial creados por
ley 12.833.

La labor social desarrollada en el curso de los
doce últimos meses, ha sido considerable y no
cabría omitir una referencia a la misma. Para
ello he de partir de la Declaración de los Dere-
chos del Trabajador... (aplausos prolongados)...
que proclame en el mes de febrero del año
último, y que han tenido la natural repercusión
en el orden interno y en el internacional. Sin
tener la pretensión de haber ideado nada des-
conocido, creo, sin embargo, poder afirmar que
he concretado aquellos derechos en forma tal
que permitiría convertirlos en una declaración


de orden legal substantivo. (Aplausos.) Las ini-
ciativas que se han presentado para nicluirlos en
una modificación del texto constitucional, me
barecen muy dignas de ser tenidas en cuenta, y
ro porque hayan partido de mí, lo que sería in-
modestia, sino porque entiendo que esas decla-
raciones sentimentales o de mera exposición de
principios que a veces se insertan en las consti-
tuciones de los Estados, tienen un valor positivo,
que no es meramente retórico, porque dan idea
de cuál es el pensamiento rector de la vida de
una nación. Y asi como en las constituciones del
siglo pasado, entre ellas la nuestra, la preocupa-
ción de los Constituyentes, respondiendo al am-
biente de su tiempo, se limitaba únicamente a
declaraciones de principios de tipo político y de
tipo económico, no puede concebirse ya que la
piedra angular de una nación, representada por
su Carta Fundamental, deje de contener declara-
ciones significativas de las ideas básicas en ma-
teria de trabajo. (Aplausos.) Si ha sido impor-
tante decir que los ciudadanos tienen el derecho
a la libertad de comercio, no creo que sea menos
importante señalar que tienen el derecho no
cólo de trabajar, cual afirma nuestra Consti-
tución, sino de hacerlo con la necesaria protec-
ción de dignidad. Si se ha: considerado indispen-
sable consignar (por cierto en términos que hoy
resultan un tanto sorprendentes) que existe un
derecho de propiedad inviolable, igualmente ha
te ser necesario proclamar el derecho a una
retribución justa, porque ya no se puede com-
prender que se defienda el derecho de los hom-
bres a la posesión y disfrute de los bienes ma-
teriales y no se diga otro tanto en cuanto a la
tenencia de la retribución indispensable para la

—subsistencia decorosa. (Aplausos prolongados. )

Si se dice que en la Nación no hay esclavos, por-
que todos los hombres son libres, hay que añadir
que los trabajadores tienen derecho a unas con-
diciones de trabajo dignas, porque de otro modo
se habría realizado una emancipación formal,
pero se habría dejado subsistente la esclavitud
derivada de la miseria, del agotamiento físico,
de la salud precaria y de la falta de vivienda
decente. De poco sirve decir que no se admiten
prerrogativas de sangre ni de nacimiento, si lue-
go la realidad ha de ser que existan esas pre-
rrogativas, aunque no estén asentadas en un
titulo nobiliario, sino en la posición económica
y en el derecho hereditario. No basta consagrar
la libertad de pensamiento y de expresión, si al
mismo tiempo no se declara la necesidad de pro-
piciar la elevación de la cultura y de la aptitud
profesional para que todas las inteligencias pue-
dan orientarse hacia todas las direcciones del
conocimiento mediante el estimulo del esfuerzo
individual, proporcionando los medios para que,
en igualdad de oportunidades, todo individuo
pueda ejercitar el derecho de aprender y de
perfeccionarse. (Aplausos.)
Lo mismo cabe decir con respecto a los de-
rechos de preservación de la salud, de seguri-
dad social, de protección a la familia, de me-
joramiento económico y de defensa de los inte-
reses profesionales. Mientras ellos no tengan
plena aceptación en el consenso general y en
la letra de la ley, será inútil pensar en la paci-
ficación de los espíritus y en la terminación de
Tas luchas de clase. (Aplausos. )

Pero el reconocimiento de los derechos del
trabajador, ha de tener otra ventaja, porque ni
hay derecho sin su correlativo deber ni hay
obligación que no esté amparada por el corres-
pondiente derecho.

Lo han comprendido así los mismos trabaja-
dores, quienes en el Congreso Obrero Nacional
de la Confederación General del Trabajo apro-
baron una declaración de los «Deberes del Tra-
bajador» (aplausos), en armonía con los dere-
chos por mi definidos. Correlativamente al de-
rc ho de trabajar reconocieron la obligación de
producir; frente al derecho a una retribución
justa, proclamaron la obligación de compensar
el salario con el rendimiento; frente al derecho
a la capacitación, la obligación de perfeccionar
los métodos de producción; frente al derecho a
condiciones de trabajo dignas, la obligación de
respetar los intereses justos de la colectividad;
frente al derecho a la preservación de la salud,
la obligación de observar las disposiciones de
higiene individual y colectiva; frente al derecho
al bienestar, la obligación de contribuir a la
creación del mismo; frente al derecho a la se-
guridad social, la obligación de capitalizar du-
rante la vida activa los recursos para el futuro
bienestar; frente al derecho a la protección de
la familia, la obligación de cultivar normas de
moral; frente al derecho al mejoramiento eco-
- nómico, la obligación de restituir a la sociedad,
en forma de trabajo, lo que de ella se recibe
en forma de bienestar; y frente al derecho a la
defensa de los intereses profesionales, la obli-
gación de poner la fuerza gremial al servicio
de los intereses de la Nación. (Aplausos.)

Merece la pena dedicar unos minutos a la
glosa de esos conceptos, porque de la conjun-
ción de derechos y obligaciones ha de salir el
fundamento de la sociedad futura. Exigir una
producción intensa a quien reciba un salario
mezquino constituye un abuso y una inmora-
Jidad, como lo es también pretender una es-
tricta moralidad en quienes viven hacinados en
“vergonzosa promiscuidad, sin que sea tampoco
posible imponer respeto a las normas sociales
vigentes a los trabajadores que se sientan ex-
plotados per un capitalismo codicioso e inhu-
mano y desamparados de verdadera justicia
por parte de un Estade, que ni siquiera actuase
de juez imparcial én las luchas, sino de parte
interesada en los litigios.
\

En tales condiciones no es de extrañar que
las masas obreras defraudadas secularmente
en sus legitimas aspiraciones, se vuelvan in-
disciplinadas y anárquicas, o se dejen seducir
por el señuelo de organizaciones económicas y
sociales que contradicen incluso la esencia hu-
mana. Es muy fácil y es muy cómodo sentirse
conservador y actuar como elemento de orden,
cuando la posición pecuniaria permite llevar una
vida carente de dificultades y de molestias. Pero
es muy duro pedir resignación a quienes carezcan
de cuantos regalos ofrece la civilización y fre-
cuentemente de lo indispensable para cubrir
necesidades elementales. El tugurio infecto, la
esposa famélica y envejecida por la labor ago-
biadora, los hijos depauperados, la falta de hi-
giene, representan el ambiente propicio a la
germinación del odio y con él, de la violencia,
(Aplausos prolongados.) Invertid los términos,
poned en la vida de los trabajadores higiene y
belleza, comodidad y cultura, y veréis cómo la
oposición de clases se convierte en colaboración
fraterna, el odio en amor y la lucha en paz. No
creo que mi visión sea utópica. Es solamente
dificil de lograr, pero la grandeza del fin bien
merece la pena de no darse jamás por vencido
en el empeño. (Aplausos. )

A eso se ha dirigido mi labor desde la crea-
ción de la Secretaría de Trabajo y Previsión
en el año 1943 (aplausos prolongados), y luego
desde que fuí honrado con la más alta mapis-
tratura de la República. El camino que en ese
sentido he recorrido, es ya largo y no ha care-
cido de dificultades y asperezas. Pero no me
puedo quejar del resultado porque creo que
entre las actuales condiciones de vida y de tra-
hajo y las anteriores existe un mundo! de di-
ferencia; no siendo menos grande el abismo
que separa nuestra justicia social de las normas
proteccionistas de tiempos pasados. La prueba
de ello está en la adhesión con que me acom-
ranan las masas obreras. ( Aplausos. )

SEÑORES SENADORES Y SEÑORES DIPUTADOS:

Cuando me expreso en estos términos, no me
mueve el deseo de alardear de mi fuerza po-
pular, sino de presentar ante la opinión pública
lo que para la Argentina ha representado mi
política social en sí misma y comparativamente
a lo que sucede en otros paises. Contemplad a
toda Europa convertida en una hoguera encen-
dida, principalmente, por la lucha entre dos
ideologías opuestas e irreconciliables; mirad
esa misma lucha planteada en casi todos los
paises del continente americano y comparad
luego aquellos panoramas con el de la Argen-
tina, donde prácticamente no existe el proble-
ma del colectivismo (el resultado electoral lo
prueba plenamente) ni la lucha de clases va
más allá de lo que es legitimo dentro de una
Inevitable oposición de intereses. Para comba-
tir al comunismo en los paises capitalistas, no
bastan las palabras ni la presentación de un
espectáculo terrorífico, porque da la casualidad
de que lo que asusta al capitalismo y a la bur-
guesia, no atemoriza absolutamente nada a las
clases obreras (aplausos prolongados); antes
bien, se encuentran propicias a esperar un pro-
cedimiento de redención.

Contra esa realidad, no existen, a mi modo
de ver, nada más que estos dos caminos: la
violencia o la superación. No creo en la vio-
lencia, porque la experiencia demuestra que
con su empleo se puede cohibir durante más o
menos tiempo una ideologia o una acción poli-
tica, pero a la larga surge con mayor fuerza.
Es, en definitiva, la historia del cristianismo.
No necesito consignar la salvedad de que mi
repudio a la violencia no es incompatible con el
empleo de la fuerza cuando se necesita para el
mantenimiento del orden público. (Aplausos.)
En las luchas sociales la Argentina ha ofrecido
al mundo —lo que no es pequeña aportación—
la enseñanza de que a una tendencia política o
doctrinal únicamente se la vence por el otro de
los procedimientos indicados: la superación. La
justicia social que hoy impera en nuestra patria
ha probado plenamente que a la masa obrera no
le interesan los sistemas de economia marxista
cuando encuentra atendidas sus aspiraciones
mediante el empleo de métodos que mejor ar-
monizan con la aspiración humana del derecho
a la libertad individual, a la propiedad priva-
da y a la continuidad del patrimonio familiar.
(Aplausos. )

En esta concepción de la realidad social y del
porvenir económico, si de algo me puedo doler,
es de que algunos capitalistas no hayan pres-
tado aún a mi política social la colaboración
debida, y de que unidos a la oposición oligár-
quica nos hayan combatido. Están ciegos y no
pueden ni siquiera apreciar lo que pasa en el
mundo. Lo he advertido reiteradamente: quie-
ren defenderlo todo y lo perderán todo si no
cambian su conducta. (Aplausos prolongados.)
Ni siquiera se dan cuenta de la catástrofe que
les espera si no moderan su afán de ganancia y
siguen especulando y elevando el costo de la
vida. (Aplausos. ) |

Independientemente de la consideración ex-
puesta sobre derechos y deberes, en el añc
transcurrido se ha realizado una importante
obra social. Debo señalar, en primer término
el incremento inmigratorio, porque he creíde
siempre que la labor de mejoramiento de la:
condiciones. de vida y de trabajo de las clase:
económicamente débiles, estaba intimamente
relacionada con el aumento de la riqueza y éste
a su vez, depende en gran parte del incrementa
de la población. Los convenios celebrados a
respecto con otros países y las facilidades dada
para el ingreso de trabajadores hablan bien cla-
ro al efecio y me parece interesante destacar
que tomando como población inmigrante la de
pasajeros de 2% y 3% clase pueden ofrecerse im-
portantes datos comparativos. La guerra mun-
dial anuló todo movimiento inmigratorio. Pero
en el ano 1947, es decir; cuando empiezan a
surtir efecto las medidas adoptadas, el saldo
favorable se eleva a más de 30.000 inmigrantes,
de ellos más de 3.000 en el primer semestre y
más de 26.000 en el segundo, progresión muy
elocuente en orden al ritmo que se está dando
a la inmigración, la cual, naturalmente, se hace
no de manera inconsciente, sino perfectamente
orientada para llenar las necesidades de pobla-
ción de los campos, con el consiguiente aumento
de la producción agrícola, y para cubrir las
necesidades de mano de obra y de mano maes-
tra en la industria. No sólo el Poder Ejecutivo
se propone insistir en su politica de aumento
de la población, sino que espera obtener en éste
y en sucesivos años resultados muy favorables.

Intimamente relacionado con el tema comen-
tedo, es el relativo al nivel de ocupación gene-
ral, Pese al aporte inmigratorio, a la incorpo-
ración a la actividad económica de personas que
antes no se dedicaban a ello, especialmente mu-
jeres, y al crecimiento vegetativo normal. no se
ha excedido ni con mucho la capacidad de ab-
sorción de nuestro organismo económico. Antes
al contrario, persiste aún la insuficiencia de
brazos frente a la creciente demanda que de
ellos hacen los distintos sectores de la actividad.
Una prueba de ello esta dado por Jas cifras del
Registro Nacional de Colocaciones, demostrativa
de que en 1947, por primera vez se ha produ-
cido un exceso de la demanda sobre la oferta
de trabajadores, ya que en sólo 11 meses apa-
recen 50.467 ofertas de trabajo y 54.476 de-
mandas. (Aplausos.)

Esa facilidad de absorción se explica perfec-
tamente por el enorme incremento de nuestra
industria. Los obreros ocupados en ella, que en
el año 1935 eran 452.307, llegaron a 846.111 en
1943 y a 1.151.309 en 1947, siendo interesante
destacar que con relación al año 1946, el au-
mento fué de 115.000 obreros.

Correlativamente al aumento de ocupación in-
dustrial se produce el aumento en los salarios
que con relación al año 1943, tomando como
base igual a 100, se llega a un índice :de 271.9,
es decir, se acrecientan en 171,9 €; al año 1947,
mientras que en el año 1933 y con relación a la
misma base sólo Negaban a un indice de 45,4.

El aumento en el monto de los salarios pa-
gados en la industria constituye un exponente
significativo del afianzamiento paulatino de la
industria necional, como asi también una de-
mostración evidente del resultado de la aplica-
ción de las medidas legales tendientes a lograr
una mayor justicia social.
el
SS

Es de destacar que para el afio 1947 se estiman
los salarios pagados en cerca de 3.500.000.000
contra poco menos de 2.000.500.000 en el año
anterior. El salario medio por obrero aumenta
desde 1943 a 1947 en 99,8 por ciento. (Aplausos. )

Es posible que se quiera desvirtuar la situa-
ción expuesta diciendo que el dato carece de
valor para demostrar la prosperidad económi-
ca de las clases trabajadoras, porque la eleva-
ción de los salarios representa poco si resulta
mayor la elevación del costo de la vida. Pero mi
argumento adquiere completa eficacia cuando
se advierte que los salarios han quedado por
encima del costo de la vida, pues mientras ésta
ha subido desde 1939 hasta 1947 en una pro-
porción de 78,5 %, el salario medio ha aumen-
tado en igual periodo 102,3 por ciento.

No es el caso de fatigar la atención del Hono-
rable Congreso insistiendo en aducir datos es-
tadisticos encaminados a demostrar el aumento
del número de horas-obrero. Pero como estimo
que la lealtad es la primera condición del go-
bernante, no podria ocultar el hecho, expuesto
públicamente en otras ocasiones, de que el núme-
ro de horas trabajadas por obrero ha sufrido
- una disminución pequeña, pero disminución al
fin. Las causas de este hecho son muy comple-
jas. Puede haberlas de orden político, ya que
algunos elementos politicos abandonados por las
Jrasas pretenden infiltrarse en las organizacio-
nes obreras para perturbar la producción. Y
puede haberlas también derivadas de la propia
elevación de salarios, que en ocasiones facilita
el ausentismo. De todos modos, me resulta alen-
tador poder afirmar que los requerimientos
hechos a los trabajadores advirtiéndoles de los
peligros que encierra para el pais en general
y para ellos mismos una merma en la produc-
ción, no han sido desoídos, puesto que las esta-
diísticas del año 1947 acusan ya un aumento en
las horas trabajadas por obrero en relación al
año 1946.

Al enjuiciar este problema debo referirme a
otro que, aun revistiendo caracteres benignos, no
deja de preocupar al Poder Ejecutivo. Me re-
fiero a las declaraciones de huelgas. Sobre esta
cuestión debo decir que el gobierno ha respe-
tado ese derecho de los trabajadores, recono-
cido en las legislaciones democráticas como un
medio lícito de lucha por parte de las organiza-
ciones obreras. Sin embargo, no se ha mante-
nido el gobierno en situación de pasividad, por-
que en ningún momento el orden público ha sido
alterado, ni se han dejado de examinar las cau-
sas determinantes de los movimientos huelguis-
ticos, algunos de los cuales han sido declarados
ilegales. Ante esa realidad social, opino y prac-
tico que la función del gobernante consiste en
hacer justicia, reconociendo el derecho de cada
cual como medio más eficaz de restablecer la


normalidad de las relaciones entre el capital y
el trabajo y de defender Ios intereses colectivos.

La normalidad de las relaciones entre el capi-
tal y el trabajo se puede medir por el número de
los convenios colectivos. Cuando éstos son pocos,
quiere decirse que la industria es pobre, o que
los obreros se encuentran sin libertad y someti-
dos a la decisión unilateral de los-patronos, o
más probablemente ambas cosas. Cuando la
contratación colectiva es abundante se refleja
una industria activa, una clase trabajadora
potente y organizada y, sobre todo, un poder
público decidido a mantener normas de equidad
y de justicia social, colocando en un plano de
igualdad contractual al capital y al trabajo.
Pues bien, mientras en el año 1943 no se celebra-
ron nada más que cuatro convenios colectivos,
en el año 1947 se han firmado 283. (Aplausos.)
Brindo este dato a quienes todavía no compren-
den o dicen no comprender las razones de la
adhesión popular a mi obra de gobierno, y acuso
de falaces a todos los que han hablado de mi
demagogia. Para ellos, mantener a los trabaja-
dores sometidos a la voluntad, cuando no al
capricho de los empleadores, representaba orden
y disciplina, mientras que regular las relaciones
entre ambos mediante convenios libremente pac-
tados, es anarquía. La arbitrariedad como ele-
mento rector de las relaciones del trabajo, plau-
sible; y la inteligencia entre patronos «y obreros,
condenable. ¡Qué vergilenza para quienes pro-
ceden con tal falta de criterio y con tanta ma-
la fe! (Aplausos. )

Otro exponente del bienestar social se halla
representado Lor el volumen de las medidas
de previsión. No basta el bienestar de aquellos
que se encuentran en condiciones de llevar una
vida activa en el trabajo. Es preciso que también
los que por edad o por incapacidad física han
perdido sus posibilidades de trabajo, no sean una
carga para la comunidad o para sus familiares,
sino que representen elementos con capacidad
económica propia para atender a sus necesida-
des consumidoras. La importancia del camino
recorrido en este sentido podrá apreciarse si
se tiene en cuenta que por la ampliación del
campo de aplicación del régimen jubilatorio,
los aportes a las diferentes cajas han pasado, de
213.000.000 aproximadamente, en 1943, a “117
millones, aproximadamente, en 1946, o sea una
diferencia en más de 504 millones.

En el año 1947 los aportes llegaron a pesos
1.195.974.450, o sea un aumento sobre el año
anterior de 479.005.226. La elocuencia de estos
datos excusa todo comentario. Los beneficios
jubilatorios han aumentado de tal manera que
en el espacio de cuatro años, o sea desde la crea-
ción de la Secretaría de Trabajo y Previsión, las
cuotas del seguro han aumentado en 983.000.000,
aproximadamente.

Pero en materia social, el Poder Ejecutivo no
habría cumplido su deber si no hubiese cuida-
do de la juventud con una enseñanza técnica
esmerada, para que nuestros futuros obreros
Sean modelo de capacidad y de eficiencia. En
ese aspecto, la labor desarrollara por la Comi-
sión Nacional de Aprendizaje y Orientación
Profesional ha sido realmente notable en todo
el país.

Sin necesidad de aludir a planes de creación
del Instituto Técnico y de la Universidad Obre-
ra, basteme decir, para destacar las realizacio-
nes, que en el año 1944 sólo había 23 cursos de
perfeccionamiento obrero, y en el año 1948
llegan a 58. Todavia es más significativo el |
dato de que hasta los años 1946 y 1947 no hubo
ni una escuela fábrica, ni un curso de aprendi-
zaje, ni cursos de medio turno para varones y
para mujeres, ni cursos profesionales para mu-
jeres, ni cursos acelerados, ni escuelas privadas
de fábricas. Pues bien, en el año actual conta-
mos con 3 escuelas fábricas, 27 cursos de apren-
dizaje, 20 cursos de medio turno para varones
y 2 para mujeres, 16 cursos profesionales para
mujeres. 20 cursos acelerados y 5 escuelas pri-
vadas de fábricas.

Mucho más podría seguir diciendo acerca de
la labor social realizada en el curso de los doce
meses últimos. Pero la tarea resultaría intermi-
nable y se haría fatigosa. En definitiva, este as-
pecto de la tida nacional tiene la suficiente no-
toriedad como para no necesitar una explicación
detallada. La legislación del trabajo y la actua-
ción política en esas cuestiones va encaminada
a la satisfacción de las masas económicamente
débiles, dentro, naturalmente, de los supremos
intereses de la patria. De cómo han respondido
aquéllas, hablan elocuentemente los hechos.

En cuanto a la labor a desarrollar en este
nuevo período, entiendo que habrán de ser
examinadas las leyes de aspecto social que fi-
guran incluídas en el plan de sabierno y que
el Poder Ejecutivo no retire del mismo o no
modifique. Puera de ello creo que será preciso
efectuar una revision de todo lo legislado des-
de el año 1943, a fin de consolidar los dere-
chos obtenidos por los trabajadores y de esta-
bilizar las relaciones entre el capital y el tra-
bajo. Naturalmente, que esa estabilización no
ha de significar pasividad frente a los proble-
mas y a las necesidades que se vayan presen-
tando. La legislación social ha de estar, por
su misma naturaleza, en constante actividad y
10 es facil muchas veces ni prever sus desarro-
llos ulterioros.

En el examen de la situación producida por
la obra del Poder Ejecutivo no se puede omitir
una alusión al plan de gobierno, de modo es-
pecial al cuerpo de leyes que lo integraban y
que fueron en su oportunidad presentadas a la
consideración del Honorable Congreso de la Na-
ción. Claro es que la referencia ha de ir enca-
minada a destacar no sólo lo que ya está hecho,
sino también lo que «queda por hacer.

De las veintisiete leyes del plan han sido
ya sancionadas y promulgadas diez, tan trascen-
dentales como la del servicio exterior de la
Nación, la reforma universitaria, las de creación
del Cuerpo de Abogados del Estado y de adua-
nas, la de concesión de derechos electorales a
la mujer, la de sanidad pública y la de la fi-
nanciación del propio plan. Basta la enumera-
ción para comprender el alcance que han de
tener en orden al futuro del país y a su pro-
greso material, moral, jurídico y administra-
tivo.

Ahora bien, como siempre que hablo lo hago
con absoluta sinceridad y no oculto ni lo que
me favorece ni lo que me perjudica, no tengo
el mínimo reparo en declarar que algunas de
las leyes aprobadas todavía no han adquirido
la realidad que se derivaría de su puesta en
práctica. Ello obedece a la razón genérica de
que toda innovación importante tiene que lu-
char contra la inercia de costumbres -—de ma-
las costiimbres— seculares. hiriendo intereses
que no por deleznables dejan de presentar un
frente visible o invisible, de fuerte resistencia,
y a la razón especifica de que esas leyes ne-
cesitan para su aplicación integral normas com-
plementarias que son del resorte gubernamen-
tal y en cuyo estudio se encuentran los respec-
tivos ministerios. Así, por ejemplo, la ley de
aduanas requiere la aplicación de la nueva
nomenclatura de aforos y de derechos de acuer-
do con la de la Sociedad de las Naciones, y la
organización del procedimiento para la instrue-
ción de las causas por infracción a las leyes
aduaneras; la del notariado precisa no sólo
de una estricta reglamentación, sino también de
la fijación de los registros y de la creación de
la caja de jubilaciones; la del Cuerpo de Abo-
gados del Estado exige una laboriosa determi-
nación del personal indispensable y un acopla-
miento cuidadoso de los funcionarios y de las
funciones; la de derechos electorales a la mu-
jer necesita la elaboración de los correspon-
dientes padrones, Pero a todo ello se ha de
llegar, y yo espero, y hasta donde sea menes-
ter, exijo que mis colaboradores en las funcio-
nes de gobierno habrén de acelerar el ritmo
de su actuación para que las leyes que hasta
ahora no han pasado del papel adquieran
plena eficacia en su normal desenvolvimiento.
(Aplausos.) |
~

Y en cuanto a las leyes del plan que todavia
no han recibido sanción del Honorable Congre-
so, el Poder Ejecutivo, por respeto a la Cons-
titución, no puede hacer otra cosa que lamen-
tarlo y esperar que en el período que hoy se
inicia habrán de ser consideradas. Lo único que
a mí me incumbe es señalar que el retraso en
la aprobación no supone desistimiento por mi
parto de las razones que me llevaron a presen-
tarlas. Antes bien, aprovecha1é todas las opor-
tunidades que tenga para insistir en la conve-
niencia de su sanción. Algunas de las leyes
que todavía no han sido aprobadas revisten
importancia singular, y no creo faltar a ningu-
na consideración ni a ninguna fórmula proto-
colaria si señalo al Poder Legislativo la urgen-
cia de que el país cuente con leyes cuya omisión
se hace sentir más cada día. Señalo muy es-
pecialmente la de fomento de la vivienda que
habrá de contribuir a resolver un problema
de proyecciones sociales que no necesitan ser
destacadas; la del régimen municipal para la
Capital Federal, que además de dar término a
una situación transitoria, pondrá por primera
vez en vigor los preceptos constitucionales en
esta materia; la de concesión de derechos elce-
torales a los suboficiules de las fuerzas arma-
das, acto de justicia y de reconocimienfo a las
virtudes ciudadanas, así como al espíritu de
sacrificio de esos servidores del Estado; la de
organización de las enseñanzas primaria, se-
cundaria y técnica, que ha de repercutir en la
elevación de nuestro nivel cultural y en la for-
mación de una artesania debidamente capaci-
tada; la de extensión del fuero del trabajo, que
proporcionará a las masas trabajadoras la se-
guridad del reconocimiento uniforme de sus
derechos, y que seguramente habrá de ser com-
plementada con ncrmas legales que acentúen
más la rapidez de los trámites; la de seguro
social que, aun modificada en algunos aspec-
tos, ha de lograr la cobertura de riesgos no
amparados por las cajas de jubilaciones, y que
deberá ser complementada con otra de reform
del anticuado e ineficaz sistema vigente de re-
paración de los accidentes de trabajo; y las
restantes, que no es necesario enumerar, pero
que constituyen el todo armónico que inspiró
Ja iniciativa del Poder Ejecutivo.

He de referirme de modo especial al provec-
to de ley remitido a la Honorable Cámara de
Diputados en 11 de junio de 1947, encaminado
a conseguir la exención de tributos para dar
facilidades a la construcción de viviendas mo-
destas, con cuyas medidas considera el Poder
Ejecutivo que podian completarse los benéfi-
cos resultados obtenidos por un decreto que a
tal fin promulgó en la misma fecha indicuda.
Búscase en esta disposición fomentar la cons-
trucción de viviendas, concertando armónica-
mente la acción del Estado, la iniciativa pri-
vada y la actuación de organismos gremiales
En todos los ambitos de la Capital Federal,
y particularmente en los barrios menos cén-
tricos, existen edificaciones de planta baja o
con espacios libres contiguos y utilizables per-
tenecientes en su mayoria a propietarios mo-
destos. Merced a ese decreto, el Banco Hipo-
tecario Nacional facilita el 100 °% del valor
de la construcción sobre la planta baja o en
espacios libres contiguos, para vivienda fami-
liar adecuada, hasta un total de 90.000 pesos
por propietario y tres departamentos, y capi-
tal amortizable en 30 ahos con un 5 “4 anual
de servicio total. La municipalidad, entre otros
beneficios. concede el de exención de tributos
y tasas por 10 años a las nucvas construccio-,
nes; la Cámara Argentina de la Construcción
facilita el material necesario a precio oficial y
asesoramiento gratuito, La renta autorizada ga-
rantiza al beneficiario el cumplimiento de las
obligaciones contraidas y le asegura el incenti-
vo de un sobrante como renta.

Este interesante ensayo ha dado los siguien-
tes resultados: las solicitudes en trámite suman
peticiones de préstamos por más de 51.000.000
de pesos, que representan 1.634 nuevos departa-
mentos y unas 4.000 habitaciones. Los préstamos
ya acordados ascienden a más de 18.000.000 de
pesos.

Mediante este sistema se está aumentando la
capacidad habitable de la ciudad, sin tener que
resolver el Estado o la municipalidad ningún
problema de transporte, urbanización, centros
de enseñanza, medios de aprovisionamiento, lu-
gares de recreo, etcétera, que nacen de la
creación de nuevos barrios o ciudades jardin,
porque todo ello existe ya resuelto en las dis-
tintos parajes de la Capital. Ante tal realidad,
se han tomado las medidas oportunas para in-
tensificar la aplicación de disposición tan útil,
no dudando de que la competencia y acierto
legislativo de vuestra honorabilidad ha de se-
cundar esa iniciativa del Poder Ejecutivo que
tar.t> puede ayudar a la solución del problema
de la vivienda en los centros urbanos. (Aplau-
Sos.)

Sr. Presidente. — Invito a la Honorable
Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.

—Asi se hace, a la hora 10.

—A la hora 10 y 20.

Sr. Presidente. — Continúa la sesión,

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación continúa la lectura del mensaje:

En algunas ocasiones se ha expresado a los
órganos directamente responsables dle la política
económica seguida por el Poder Ejecutivo que
no existia la necesaria correlación entre sí ni
la suficiente continuidad en el desarrollo de la
accion. Considero indispensable detenerme a
considerar algunos hechos que constituyea e)
precedente obligado de nuestro plan de gobier-
no. Luego entraré a exponer la correlación no-
toria que existe entre el programa previamente
trazado y las realizaciones que hasta la hora
presente han podido llevarse a ejecución.

Dije el 19 de mayo de 1945, dirigiéndome a
los trabajadores de mi patria, al asegurarles la
invulnerabilidad de las reivindicaciones logra-
das por obra de la Secretaria de Trabajo y Pre-
visión: «En esta trayectoria que me he trazacio
para orientar el ordenamiento social argentino,
no hay bandazos hacia la derecha ni hacia la iz-
quicrda. Hay el propósito firme de evitar que
la nave del Estado encalle en un banco de egoís-
mos o en un banco de odios, porque el desastre
sería identico.»

El camino recorrido desde entonces ha sido
seguro. Hemos evitado en esa forma los retro-
cesos que desalientan y dejado firmemente plan-
tado el jalón de cada conquista económica 0
social.

Puedo decir sin jactancia que, habituado a la
rigida disciplina del soldado, conformé mi men-
te a los nuevos problemas que imponía el ritmo
impar de la marcha del mundo de posguerra,
elaborando un armónico plan de conjunto a des-
arrollar durante los seis años de mi gobierno.
Sus lincamientos y estructura los conocen todos;
a todos se los expliqué; utilicé todos los medios
para hacerlo accesible a Jas masas, a los des-
preocupados, a los prevenidos y hasta a los
ninos en las escuelas.

Desde la presidencia del Consejo Nacional de
Posguerra me interioricé de Jas necesidades de
la hora argentina y de las posibilidades de dar-
les adecuada solución. El problema argentino
inmediato era el problema de un mundo con-
vulsionado por cinco años de guerra, y nuestro
país, como integrante de ese mundo, no podia
escapar al influjo de los factores determinantes
de la crisis. Con la producción de cinco años de
paz pagamos nuestra cuota incruenta a las de-
mocracias que luchaban en los campos de ba-
talla. Nuestro pais soportó gallardamente ese
drenaje en su economia y no debe olvidarse
que si impusimos un precio al cereal, pagamos
mucho más por las materias primas imprescin-
dibles para el desarrollo de nuestra incipiente
industria. La falta de maquinarias y materias
primas llegó a obstaculizar el programa de nues-
tra contribución a la causa de las Naciones Uni-
das e hizo peligrar, en un momento crítico fe-
lizmente salvado, el prestigio a que nos hicimos
acreedores por el cumplimiento estricto de los
pactos internacionales.

Es lógico pensar que al tomar las riendas del
gobierno en medio de. ese mundo agobiado por
la miseria, por la inflación y por otras dificul-
tades que se oponian al retorno a la vida nor-
mal, debimos proceder con energia, previendo
contingencias y anticipando soluciones.

Nuestra Carta Fundamental, justa y rnagna-
nima en todos sus preceptos, preconiza la liber-
fad de comerciar y desenvolver toda industria
licita, Para que esa libertad produzca sus me-
jores frutos en beneficio de la comunidad en-
tera, es preciso que sea encauzada, reglamen-
tando su ejercicio. Con el conjunto de leyes que
encontramos en vigencia y con el complemento
de aquellas otras disposiciones que aconseiaba
la situación de emergencia, hemos ordenado la
vida económica del pais sin privarla de ninguna
de sus libertades y abriendo ancho campo a
nuevas posibilidades. Hemos orientado la eco-
nomía, no la hemos dirigido. Orientamos la
economia abriendo cauces que permitieran lo-
grar de ella la máxima eficiencia, utilizándola
no solamente como un fin, sino también como
un medio; el mejor de los medios para la conse-
cucion de un fin superior: el bienestar general,
propósito eminentemente constitucional, fiel y
lealmente interpretado y cumplido por mi go-
bierno.

El industrial, el comerciante y el consumidor
han conservado, cada uno dentro de su esfera,
la libertad que les acuerdan las leyes y que he-
mos condicionado al momento actual, a [in de
que prolejan eficazmente el espiritu de empresa
e Iniciativa. Condicionar la libertad de todos
los factores intervinientes en el proceso econó-
mico de la Nación a las necesidades de la co-
munidad, para que fuera una verdad axiomá-
tica la de que el gobierno debe ejercerse para
todos los habitantes del pais y no en beneficio
de un sector determinado, no es coartar la libre
iniciativa y el natural espiritu de empresa. Es,
por el contrario, procurar establecer el justo
equilibrio entre las necesidades y las posibili-
dades de satisfacerlas. Menos aún puede cali-
ficarse esta politica de economía dirigida, anti-
natural y antidemocrática. (Aplausos prolon-
gados.)

En lo que a nuestro medio respecta y cons-
cientes de la necesidad de promover, por todos
los medios a nuestro alcance, cl desenvolvimien-
to de las actividades que fundamentan el des-
arrollo de la cconomia nacional, hemos llegado
hasta nuestro hombre de campo inculcándole la
certeza de los beneficios de la explotación ra-
cional de los campos y de la ganaderia, poniendo
en sus manos los útiles de trabajo, acordando
subsidios, facilitando créditos especiales para
la compra de semillas y recolección de la co-
secha fina, distribuvendo tierras de propiedad
fiscal, liberándolo de la usura de intereses exor-
bitantes, creando los organismos técnicos nece-
sarios y aseguráandole la posibilidad de la po-
sesión de la tierra por el único camino legitimo:
el trabajo. El hombre debe aprender a amar la
tierra, a echar en ella raices tan profundas, que
la familia y Ja tierra sean toda la esencia de
sus preocupaciones y de su amor a la patria.
Hemos coordinado asi los dos principios fun-
damentales que en la democracia no son anta-
gónicos:.el hombre y el Estado. No ya frente
a frente, sino complementándose para la con-
secución del fin último: el bienestar general.
(Aplausos. )

Pero esa preocupación por el desenvolvimien-
to de las industrias madres no nos hizo perder
de vista la necesidad de promover el desarrollo
de aquellas otras necesarias para conservar el
rango que en legitimo derecho nos corresponde
en el concierto de las naciones progresistas. Ma-
terias primas de incalculable valor permane-
cieron durante siglos ignoradas o inexplotadas
en el seno de nuestro ubérrimo suelo. De na-
ción pastoril y ganadera debemos pasar a ser
una nación industrial. Así lo reclama nuestra
aspiración de conquistar la plenitud de la sobe-
rania politica condicionada a la soberanía eco-
nómica plena. ¡Bienvenidos todos los hombres
de buena voluntad que estén dispuestos a coad-
yuvar en nuestro esfuerzo! ¡Bienvenidos los ca-'
pitales dispuestos a multiplicarse en mancomu-
nidad con el trabajo! ¡Bienvenidos los técnicos
que sumarán su labor inteligente a la de nues-
tros propios técnicos!

Complementándose la ciencia con el trabajo
y el capital obtendremos la fórmula del éxito.
La selección que impongan las necesidades aec-
tuales hará que se desplacen por sí solas aque-
llas industrias que, si bien prestaron una gran
utilidad en momentos de crisis, hoy serían no
sólo antieconómicas, sino también perjudiciales
para la armonia en las relaciones entre países
productores y consumidores. Protegeremos, en
cambio, las que propenilan a elevar el nivel de
vida de la población reportando juntamente
con una ventaja económica un beneficio social
al pais.

En este orden de ideas, debimos preocuparnos
por retirar del poder de los consorcios de ca-
pital foraneo el control de las empresas que,
por la indole e importancia de sus actividades,
detenía el progreso del país... (¡muy bien!
aplausos) ...llegando a obstaculizar el desen-
volvimiento de nuestra soberanía económica
total. Hemos substituido la esperanza mezquina
del lucro individual por un ideal de bienestar
colectivo. . Ñ

Deseo de todo corazón que se comprenda que
el bienestar social del país es la razón fun-
damental de nuestras preocupaciones. Dije una
vez que llegaba a la primera magistratura libre
de odios y resquemores, habiendo arrojado por
la borda todas las pasiones que empequeñecen
al hombre -público y le dan una visión unila-
teral de los problemas cuya solución debe
abordar. Dijeron mis detractores de la hora
revolucionaria que era un enemigo del capital.
Con esa mentira pretendieron engañar al pue-
blo y manchar ante el extranjero la diafanidad
de nuestra trayectoria democrática. ¿Cómo pue-
den ser enemigos del capital un hombre y una
causa que buscan el juego armónico de los dos
factores que integran la ecuación económico-
industrial: el capital y el trabajo? (Aplausos. )

Yo he demostrado en estos veintitrés meses
de gobierno que no solamente no combatimos al
capital, sino que le facilitamos todos los medios
necesarios para su adaptacion y desenvolvimien-
to. Muchas veces lo he dicho: necesitamos bra-
zos, cerebros y capitales. Pero capitales que se
humanicen en su función específica, que extrai-
gan la riqueza del seno de la tierra en el tra-
bajo fecundo y que sepan anteponer su función
social a la meramente utilitaria. Rechazo, en
cambio, y formulo mi más enérgico repudio al
dios de oro, improductivo y estático, al superca-
pitalismo frío y calculador. (¡Muy bien! Aplau-
sos prolongados. )

Si el capital no se humaniza, se nos presen-
tarán cada dia nuevos problemas. Problemas en
que cl factor trabajo volverá a enfrentarse con
el capital, si éste no comprende buenamente,
de una vez por todas, la elevada función que
le hemos asignado para el logru de la felicidad
colectiva. Si se aviene a tratar de igual a igual
para allanar las dificultades que se presenten
al obrero, encontrará juntamente con un cam-
po apto para producir los intereses que ecorres-
ponden a una inversión legítima, todo el apoyo
de este gobierno, que es del pueblo, para todos
los integrantes de la comunidad argentina.
(Aplausos prolongados.)

Quiero proclamarlo una vez más, a voz en
cuello, para que lo sepan todos los hombres de
la tierra: en nuestra República el hombre ha
dejado de ser esclavo de la máquina; de ins-
trumento, se ha convertido en amo y cerebro;
tiene todos los derechos inherentes a la condi-
ción humana y los deberes que le impone la
convivencia en una sociedad democrática, en la
que, ocupando las posiciones que a cada uno
nos corresponden, tenemos todos exactamente
las mismas prerrogativas y derechos. (Aplausos
prolongados.) ,

Pero todo el progreso y el adelanto que ob-
tengamos por este camino ha de ser estimulado
y encauzado para conducir al bienestar general
y a la justicia social. Prever es tener ya ganada
la mitad de la batalla; producir ordenadamente
es lograr la victoria completa. En esta faz de
la batalla estamos. Disponemos de todas las ar-
mas y hemos distribuido nuestros efectivos en
todos los órdenes de la actividad humana, con
la estrategia que da el conocimiento exacto de
las necesidades a satisfacer.

Teniamos todo al alcance de la mano y de-
bieron venir los hombres de otras tierras para
estimularnos con “su iniciativa y hacernos ver
la riqueza que encierra nuestro suelo. Durante
un siglo y medio nos bastó la llanura de las
pampas para conformar nuestras inquietudes y
calmar nuestros apetitos. Hoy, por el bien y la
grandeza de la patria misma, nos toca el sin-
gular privilegio de impulsar una nueva era: la
era industrial, etapa que iniciamos bajo signos
halagúeños y en la que la materia prima reviste
caracteres de particularísima importancia. Su
búsqueda y extracción constituyen, pues, el pri-
mer punto a resolver. Queda luego el arbitrio de
fomentar esa búsqueda, el despertar de ansias
nuevas en los hombres de empresa dictando
una legislación protectora, acordándoles facili-
dad en los transportes y medios de fácil acceso
a los puertos de embarque o a las plantas indus-
trializadoras. Para lograrlo, debemos actualizar
nuestro Código de Minería, en el que ya se han
introducido algunas reformas referentes al ré-
gimen de explotación de ciertos minerales, tales
como el uranio, el torio y el cromo. Teniendo
en cuenta, como única mira, los superiores in-
tereses de la Nación propondré oportunamente
a vuestra honorabilidad las reformas necesarias
para lograr esa finalidad.

Impulsadas así las industrias y satisfechas las
necesidades del hombre de trabajo, mediante
una equitativa retribución de su actividad, ten-
dremos ocupada productivamente toda la mano
de obra disponible.

El establecimiento de fuentes de trabajo re-
gionales evitará la despoblación del interior de]
país y dará nueva vida a los centros urbanos
rurales.

Propugnando el incremento de granjas y
huertas de cultivo estamos dando una sólida
base de independencia económica a la familia
rural. Elevando su standard de vida al minimo
compatible con la dignidad humana, hemos ase-
gurado al hombre de campo salario. vivienda y
comodidades suficientes como para evitar la mi-
gración en masa hacia las grandes ciudades.

Los países deben buena parte de su grandeza
a la subdivisión de los latifundios improductivos
y a la creación, por ese medio, de gran número
de pequeños propietarios rurales que, arraiga-
dos de ese modo al suelo que laboraban, forjan
el progreso del país. Estamos demostrando que
no es utopia pretender el mejoramiento moral
y material de esa parte de la población, afin-
cando al agricultor y evitando el hacinamiento
en los centros urbanos.

Ei éxodo de grandes contingentes de pobla-
ción, de la campaña hacia la ciudad, único lugar
donde las posibilidades de la industria les ofre-
cian en tiempos pasados mejores condiciones de
vida, se debió a la falta de arraigo del indi-
viduo a la tierra que fecundaba con su esfuerzo;
y esa deficiencia orgánica que muchos gobiernos
subestimaron o dejaron completamente de lado,
s considerada por el mio como un factor de ca-
pital importancia. De su armónica conjunción
con el desarrollo industrial depende el éxito del
Plan que hemos elaborado y estamos ejecutando
para desterrar el pauperismo de un país tan
magnificamente dotado por la naturaleza como
el nuestro. .

Del mismo modo que propugnamos el afin-
camiento del hombre de campo, procuramos que
la política agraria a desarrollar en el orden téc-
nico tienda a la diversificación de los cultivos y
de las explotaciones en grado tal que la cam-
paña pueda, en el máximo limite posible, satis-
facer sus propias necesidades.

Las providencias adoptadas en este sentido,
como asimismo una correcta distribución de las
materias primas y elaboradas, permitirá el arrai-
go de las poblaciones en sus puntos de origen,
evitando esas corrientes más o menos nómades
que con frecuencia han invadido los grandes
centros de población creando artificiales pro-
blemas de desocupación que resultan incom-
prensibles en un país de la escasa densidad de-
mográfica y de la enorme variedad de riquezas
naturales del nuestro. Debemos arraigar al hom-
bre de campo a su terruño —permíitaseme la
insistencia— brindándole, en el mismo lugar
donde nació o constituyó su familia, un standard
de vida que le permita atender con dignidad a
su subsistencia y a la de los suyos.

Para ello, nada más indicado que la descen-
tralización de las industrias, orientada hacia la
expansión y diversificación de la producción,
procurando la instalación de las plantas indus-
triales en las cercanías de los lugares en que se
produce o extrae la materia prima y la energía.
Llevamos andada ya una parte del camino de
este ideal,

Con la prolongación de las líneas férreas exis-
tentes y la construcción de una extensa red de
caminos estamos acortando las distancias, fa-
cilitando la descentralización industrial y ha-
ciendo más económica la búsqueda y extracción
de la materia prima.

Al explicar a vuestra honorabilidad el plan
de gobierno que estamos llevando a la práctica,
puse especial atención al comentario conciso de
este punto, sumariando las posibilidades y e!
criterio con que se han hecho los estudios y
programando las obras de inmediata realización.

Pero, lógicamente, en el concierto de las na-
ciones, la Argentina no puéde abastecerse a si
misma ni practicar ese aislamiento suicida que
fué la característica de ctros tiempos y de otros
paises, Es necesario intensificar el intercambio
comercial, cuidando de defender la producción
nacional en el exterior y seguir una sana poli-
tica en materia de importaciones de productos
esenciales para nuestra econtmia.
Mi gobierno ha concluido tratados de comer-
cio y amistad con gran número de países, crean-
do nuevos mercados o ampliando los existentes.
Para lograr este resultado hemos cuidado no
sólo de mantener inalterable la calidad de la
producción a exportarse, sino también de me-
jorarla en lo posible, de tal manera que la sola
mención de tratarse de un producto argentino
sea un sinónimo de alta eficiencia técnica en el
artículo elaborado y de bondad en la produe-
ción del suelo.

Hemos logrado descongelar los saldos depo-
sitados en el exterior, concluir tratados de true-
que y consolidar las relaciones económicas in-
ternacionales. Las exportaciones han seguido un
ritmo ascendente, a tal punto, que la situación,
en ese sentido debe considerarse sólidamente
afianzada.

El acrecentamiento del intercambio comercial,
la creación de nuevos mercados y la intensiva
explotación de nuestras industrias hacen nece-
sario el contingente de nuevos brazos. Somos
libres y somos fuertes porque somos hijos de
nuestro propio esfuerzo. Esta Argentina que es-
tamos delineando puede y debe dar cabida y ca-
lor de hogar a millones de otros hombres que
quieran labrarse un porvenir al amparo del pa-
bellón azul y blanco, que es emblema de liber-
tad y simbolo de justicia. (Aplausos prolon-
gados.)

Por ello, en cumplimiento de un enunciado de
la Constitución, hemos hecho un llamado a to-
dos los hombres de buena voluntad que, anima-
dos poz el propósito de colaborar en la obra
común y crear su propio porvenir. quieran ha-
Bitar en esta bendita tierra argentina, tan pró-
diga en bienaventuranzas espirituales.

Brindaremos a estos hombres, lo mismo que
a todos los habitantes del país, la Jegislacidn
social justa y democrática que establece una
verdadera paridad de derechos y obligaciones
rigiendo las relaciones entre el capital y el tra-
bajo.

Pero dejemos de lado, señores, al capital, que
lo tiene todo a su favor, para consolidar las
medidas de seguridad social que debe formar
parte de la política que desarrolla el Estado.
Debemos proteger económica y biológicamente
a todos los habitantes del país, cubriendo sus
riesgos profesionales y sociales.

Pero la protección económica soluciona tan
sólo uno de los aspectos del problema. Las con-
diciones biológicas inciden primordialmente so-
bre la capacidad productiva del individuo.

Este vasto plan de seguridad social lleva in-
cluida la construcción de viviendas de tipo
económico, aisladas o reunidas en barrios le-
vantados ex profeso, cuya construcción se ha
iniciado ya en las más importantes zonas indus-
triales del país.
i ee I LA

 

Preparación técnica, respeto de sus derechos,
protección biológica, vivienda sana y económi-
ca: he aquí enunciada, en cuatro proposiciones
ya en marcha, la suma de las aspiraciones de
un pueblo que se siente libre y se sabe fuerte.

Estamos irabajando para el porvenir, hacien-
do, además de una obra social de insospechadas
proyecciones, una inversión con vistas al futuro.
Capitalizamos conocimientos y despertamos con-
ciencias que el día de mañana continuarán nues-
tra obra sin desmayos.

Vivimos la era de la especialización en todos
los órdenes de la actividad humana. Quien no
sea apto para desenvolverse tiene ante sí dos
caminos: uno, el del renunciamiento que, al con-
vertirlo en un ser improductivo, mina la forta-
leza de la sociedad que lo cobija; y el otro, el
del estudio, que prepara al individuo para afron-
tar las responsabilidades de su cargo.

No se nos escapa que en el fracaso individual
hay una culpa indirecta de toda la sociedad y
la carga de un peso muerto para el Estado. Para
evitarlo hemos creado escuelas técnicas de per-
coccionamiento y orientación profesional y otras
de aprendizaje, en las que nuestros jóvenes, al
adquirir los conocimientos de la rama industrial
o comercial por que sienten vocación, adquieren
los conocimientos y la preparación necesarios
para integrar después, sin desventajas, los cua-
dros de especialistas que nuestra economía re-
clama.

Kducado el pueblo, elevado e€l trabajador
hasta la conciencia plena de su propia valía,
aprovechadas integramente la materia prima y
la mano de obra, descentralizadas las industrias
y humanizado el capital, tenemos ya planteados
todos los términos de una ecuación cuya resul-
tante nos dará el equilibrio que ansiosamente
buscamos entre las dos grandes fuerzas otrora
antagónicas.

Aceptar fríamente y al pie de la letra las pro-
posiciones de la ley de la oferta y la demanda
pudo parecer una solución de buena fe en el siglo
pasado. En el nuestro, el maquinismo, con su
secuela de incomprensiones e intolerancias, im-
puso al oprimido la necesidad de lucha.

Hoy, loado sea Dios, podemos dar por defi-
nitivamente traspuesta esa etapa. Triunfante la
revolución, envainó las bayonetas y, en lugar
de hacer frente al pueblo, se hermanó con los
humildes en ese gran anhelo de liberación. En
jornadas memorables hemos luchado hombro
con hombro y, en días magníficos de reivindi-
caciones, dimos al pueblo el espaldarazo de la
consagración de sus libertades sociales y econó-
micas. (Aplausos prolongados.)

Hoy siguen luchando el capital y el trabajo,
pero luchan unidos y hermanados en un ideal
común: la conquista de la felicidad de nuestro
pueklc.
Quedan expuestas las ideas generales orien-
tadoras de nuestra concepción económica. Como
puede apreciarse a simple vista, sus enunciados
son claros y fácilmente comprensibles. Lo difí-
cil es siempre la realización de los principios
doctrinales, porque al chocar con la realidad
son resistidos sistemáticamente por los intereses

que se oponen a su implantación.

La tarea de cambiar «estados de cosas» y de-
rribar «intereses creados» implica siempre una
lucha tenaz en la que es menester no desfalle-
cer ni omitir sacrificios. Sin olvidar que la tarea
de modificar impYca también una creación que
es necesario realizar.

La reforma económica argentina tuvo ante sí
dos tareas ciclópeas que realizar:

1) Encontramos una economía al servicio
del capital; la modificación consistió en
poner al capital al servicio de la eco-
nomía; (Aplausos prolongados.)

2) Encontramos una economía colonial; la

modificación implicó realizar la inde-

pendencia económica. (Aplausos.)

Lo primero implicaba reemplazar una econo-
mia capitalista por una economía social. Lo se-
gundo, disponer integralmente de la riqueza
argentina para organizarla, defenderla, incre-
mentarla y ponerla al servicio exclusivo de los
designios del pueblo que la produce con su es-
fuerzo.

Estas dos conquistas de la nueva economía
argentina son los fundamentos básinos sobre los
cuales deberá asentarse toda evolución econó-
micosocial que en el futuro quiera desarro-
llarse sobre una base de verdadero y racional
equilibrio. (Aplausos. )

Ambas cosas ya realizadas han ocasionado
choques, luchas y sacrificios de duro trabajo.
Afortunadamente, la buena causa ha triunfado
y ambas modificaciones están realizadas y con-
solidadas en los hechos. Queda aún perfeccio-
narlas.

Las realizaciones en el orden financiero y eco-
nómico, para servir de la mejor manera a la
economía nacional, han llevado a la creación de
todo un sistema orgánico ya suficientemente
conocido por los señores legisladores que me es-
cuchan, de cuya eficacia hablan elocuentemente
los números y la efectiva reactivación económica
nacional,

La independencia económica ha impuesto
también toda una organización que se encuen-
tra en plena marcha, Ello se explicará fácilmen-
te si se tiene en cuenta que una economía colo-
nia] generalmente se reduce a la producción
de materia prima en países pastores y agricul-
tores, quedando en manos foráneas las tareas
de acopio, industrialización, transporte y dis-
tribución,
En nuestro caso ha sido necesario dar efec-
tividad a la independencia de la economía me-
diante dos órdenes distintos de realizaciones,
a saber:

1) Reconquista de los servicios públicos y
organización de un sistema de acopio y
exportación defendido:

2) Capacitación integral para industrializar,
transportar y distribuir al exterior la
producción organizadamente.

[E] primer punto se ha ido cumpliendo en la
forma que todos conocen. Para lograr el se-
gundo, fué necesario formar una marina mer-
cante nacional; obtención de lugares de almace-
namiento frigoríficos cercanos a los centros de
consumo en América y Europa, preferentemente
por el sistema de zonas y puertos francos, |

En pocos años nuestro país tendrá perfeccio-
nada la organización necesaria para producir,
industrializar y comercializar su riqueza, de
modo que le permita sacar el máximo provecho
con el minimo esfuerzo y servir a la vez las nece-
sidades de otros pueblos en las mejores condicio-
nes y por sistemas de economia’ compensadoras,
en cooperación, bajo el principio de igualdad de
tratamiento,

En otras palabras, poner a punto una organi-
zación que permita la explotación integral de
nuestra riqueza y producción, encargándonos
nosotros mismos de todas las operaciones inter-
medias existentes entre la producción y el con-
sumo, para no seguir pagando el elevado tri-
buto que nos ha impuesto hasta ahora nuestra
desaprensión y descuido. (Aplausos prolonga-
dos.)

También hemos tomado a nuestro cargo los
seguros y reaseguros para no pagar un tributo
extraordinario, evitando además, que como ocu-
rría antes, todo el mundo se enterara de las ne-
gociaciones que realizabamos.

¿Cómo hemos pasado en dos anos de pais eco-
nómicamente débil a país acreedor de cerca de
7.000.000.000 de pesos? (Aplausos.) Procuraré
sintetizar cómo se ha producido este milagro
que, por lo asombroso, aun hay muchos argen-
tinos que no creen en él. Parafraseando una
frase evangelica podríamos decirles: «Hombre
de poca fe: ¿por qué dudas de lo que ven tus
ojos y oyen tus oídos?» (Aplausos prolongados.)

Cuando el 4 de junio de 1946... (aplausos)...
llegamos al poder, no había dinero ni para
pagar a fin de mes el sueldo de los empleados
y obreros del Estado. (Aplausos.) Las fuerzas
enemigas del pueblo acentuaban la presión para
producir la asfixia económica del gobierno,
Afirmaban que antes de seis meses deberíamos
entregarnos vencidos por el colapso financiero
que preparaban. (Aplausos prolongados.)

Antes, hubiera podido triunfar esta resisten-
cia, porque los gobiernos en vez de preocuparse
por el enriquecimiento generdl del pais procu-
raban atender las necesidades inmediatas de una
manera antieconomica. No se habia pensado que
lo primero que correspondia hacer era crear y
movilizar la riqueza para todo el pueblo.

Un solo ejemplo bastara para formarse idea
de lo que ocurría en cl momento de hacernos
cargo del gobierno, como asimismo de los proa-
blemas que hemos debido enfrentar y la forma
en que los hemos resuelto.

La Argentina debía exportar, para vivir, al-
rededor de 14.000.000 de toneladas por año, La
escasez de medios de transporte interno, la des-
organización y deficiente instalación de los
puertos y la falta de una flota adecuada, im-
pedían exportar en la medida conveniente a
las necesidades del mundo y a nuestros intere-
ses. Ni la existencia de bodegas, ni el puerto,
ni los transportes internos permitian exportar
más de unas 500.000 toneladas mensuales, o sea
alrededor de 6.400.000 por ano. El resto, es de-
cir, mas de 7.000.000 de toneladas estaban con-
denadas «+ podrirse en los lugares de producción
o a ser quemadas.

Ni vagones suficientes, ni camiones para
transportar las c@sechus a puerto, ni barcus para
distribuirlas por el mundo. Los puertos tenian
los guinches destruidos: no habia mangas para
cargar en segunda o tereera andana; barcos
hundidos impedian el acceso o las maniobras
en los diques; los canales sin dragado suficiente
dificultaban cuando no im>oedian la navegacién:
la draga mas joven tenia 80 afios en el pais
(risas y aplausos): los elevadores de granos
preparados para servir a los ferrocarriles ofre-
cian dificultades para la carga y descarga de
los camiones. Muchos me “aconsejaron y otros
ofrecieron empréstitos. Nosotros, como resolu-
ción heroica, decidimos: pagar la deuda, com-
prar todos los servicios públicos, organizar
nuestra riqueza, crear todo lo necesario y pro-
ducir lo que no teníamos. (Aplausos prolonga-
dos.) Á menudo, en los momentos difíciles,
«más que el sable y que la lanza, suele valer
la confianza que el hombre tiene en sí mismo»,
y nosotros teniamos confianza en nosotros y
fe en los argentinos. (Aplausos.) Tuvimos que
vencer este cúmulo de dificultades y organizar
el régimen portuario. En un año y medio se ha
operado la transformación. Los puertos del país
cargaron en noviembre de 1947 un total de
1.170.000 toneladas y en diciembre del mismo
año, 1.236.000. (Aplausos.) Se están organizando
perfectamente los puertos, dotándolos de maqui-
naria moderna y abundante, y los canales se
han dragado convenientemente.

Mientras se mejoraban las condiciones de los
puertos se ordenó la adquisición de camiones de
toda clase, de cualquier procedencia y al precio
que fuera. (¡Muy bien! Aplausos.) Por inter-
medio del IAPI se compró todo lo que se pudo,
y se dió un camión a quien supiera manejarlo
y lo pagara luego con fletes. De esta manera
pudimos llevar las Cosechas a puerto en ca-
ravanas de camiones que recorren hasta 400
kilometros del lugar de origen, embarcarlas,
acudir en socorro de los pueblos necesitados e
incorporar al patrimonio nacional los frutos del
trabajo de nuestros hombres de campo. Si no
se hubieran gastado esos millones para adqui-
rir medios de transporte y maquinarias para
poner los puertos en condiciones, no hubiera
sido posible incorporar a nuestra economía más
de 4.000.000.000 obtenidos de la comercializa-
ción de nuestra cosecha. (¡Muy bien Aplausos.)

Inmediatamente se procedió a la compra de
buques. De 200.000 toneladas de carga hemos
pasado a 1.5000.000 toneladas (AÁplausos.) Las
divisas empleadas con este fin no podían ser
mejor invertidas, porque si no hubiésemos ad-
quirido los barcos hubiéramos tenido que gas-
tarlas en fletes al extranjero, y quién sabe si
hubieramos dispuesto de bodegas cada vez que
las hubiésemos necesitado, tal como ocurre ac-
tualmente para el transporte de petróleo que,
por no tener suficientes buques tanques, debe-
mos abonar enormes suplementos sobre los fle-
tes. Nuesiros buques contribuyen a expandir
nuestro comercio y en uno o dos años, con sus
propios fletes, pagan su costo y luego durante
veinte o treinta años producirán divisas para el
pais, sin que éste tenga necesidad de rendir
vasallaje a nadie para transportar sus produc-
tos. (Aplausos prolongados.) >

En este sentido, rindo homenaje a la Flota
Mercante Nacional, a la Compañia Dodero y
otros armadores menores, que como una colabo-
ración al gobierno, y un servicio distinguido a
la República, realizaron el extraordinario esfuer-
zo que posibilitó a nuestra patria ocupar un
lugar tan prominente como pais naviero, puesto
que hoy ocupa el tercer lugar en el mundo.
(Aplausos prolongados.)

Yo pregunto a quienes nos censúran por estas
adquisiciones: ¿Qué es más económico: haber
destinado nuestro oro a la compra de vapores
que se incorporan al patrimonio argentino y que
en Cuatro o cinco viajes pagan su costo y Siguen
por veinte años trayendo oro al pais o seguir
pagando las exorbitantes sumas a las compañias
extranjeras y que a la larga se hubieran llevado
el oro en fletes? Cabe recordar la cantidad de
cereales que tuvo que quemarse por falta de
buques nuestros durante la guerra mundial.

¿Qué es más patriótico, pagar un alquiler por
barcos extranjeros o ser dueños de barcos ar-
gentinos? (Aplausos prolongados.)

Se ha criticado nuestro sistema económico
atribuyéndole recónditas y aviesas intenciones
perjudiciales para otros paises. Es necesario sa-
lir al paso a esta insidiosa y extravagante acu-
sación. o

En el mundo no había hasta nuestra aparición
más que dos sistemas: el sistema capitalista de
explotación y el sistema comunista, Nosotros
somos Jos creadores de un tercer sistema que ya
va siendo entendido universalmente. (Aplausos
prolongados.) Yo afirmo que entre el sistema
económico capitalista de explotación y el sis-
tema comunista de Rusia, no existe en el fondo
sino una diferencia de forma y de nombre; en
uno se actúa en nombre de los intereses indi-
viduales y en el otro se actúa en nombre del
comunismo. La diferencia de forma consiste
solamente en que en el sistema comunista no
existe la propiedad y el que la explota entrega
al Estado el 90 % de su producción y reserva el
10 6 restante para vivir.

En el régimen antagonista, la propiedad es del
individuo, pero el Estado a fin de año le saca el
90 So de lo que produce, en impuestos, y el resto
se lo deja para que viva. Yo no veo, pues, que
en el fondo haya diferencia entre esos dos sis-
temas, porque finalmente ambos son de explo-
tación y poco interesa en nombre de quién se la
realiza.

Nuestro sistema económico, tal como yo lo veo,
es totalmente distinto, observándolo filosófica-
mente en su fondo, no en su forma, porque las
formas son muy engañadoras, desgraciadamen-
te. Nosotros hemos mantenido el estimulo a la
producción, a la industrialización, a la comer-
cialización por la actividad privada, mantenien-
do extraordinariamente bajos los impuestos, pues
aun los existentes para las ganancias excesivas,
que son los más altos, sólo llegan al 27 %.; nos-
ctros hemos establecido que si esas ganancias
excesivas se emplean en nuevas industrias o en
ampliaciones de las propias industrias, serán
tctalmente liberadas de impuestos. Este sistema
lo extenderemos para favorecer análogamente
a los hombres de campo.

Dentro de nuestro sistema el Estado no quie-
re mayores impuestos, pero impone mejores
salarios para los trabajadores. Con ello cree fa-
vorecer de la mejor manera al binomio capital -
trabajo e impulsar el espíritu de empresa, la
justicia social y el rendimiento de la mano de
obra. (Aplausos.)

Con este sistema hemos estimulado a la eco-
neamía y permitido su reactivación. Los he-tus
prueban de una manera clara e irrefutable que
tal estimulo y reactivación no se produce avy
en los paises donde los impuestos alcanzan los
limites inverosímiles del 92 %. En esos paises
ha desaparecido el aliciente y el estímulo para
el que trabaja.

Es precisamente de allí de donde parten las
críticas más severas a nuestro sistema, porque
generalmente uno está inclinado a ver la paja
en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
(Aplausos.)

Se habla mucho de libertad de comercio y se
hace lo contrario, y prueba de ello son las con-
clusiones de la Conferencia del Trigo que fijó
precio maximos y minimos, es decir, encua-
curó el precio dentro de límites arbitrarios, lo nue
significa que no se respetan las leyes naturales
de la economía, hase de esa libertad. En cambia
la Argentina, queriendo cooperar contra la in-
Flación, propuso entregar las carnes al mismo
precio de antes de la guerra a cambio de carbón,
petróleo, etcétera, al precio de la misma época.
(Aplausos.) Esta propuesta no fué contestada,
aunque se trataba de una oferta concreta.

Con una gran desaprensión se ha dicho que
nosotros teniamos una economía dirigida, lo que
es una calumnia o una ignorancia por parte de
quien lo afirme, porque economía dirigida es
aquella donde se suplanta el precio económico,
que puede ser el de la oferta y la demanda, por
el precio político de fijación arbitraria. De tal fi-
jación resulta el precio político, como en el «caso
del trigo. Fijar un límite mínimo y uno máximo
es ir contra el libre juego de la ley de la oferta
y la demanda; de ello se infiere que ellos son
quienes están propugnando la economía dirigi-.
da, en el campo económico internacional, no
nosotros, que dejamos libre juego a la ley de la
ofcrta y la demanda en el mercado interno e in-
ternacional. (Aplausos.)

La economía argentina -es la más libre del
mundo en la actualidad. Pero hay algo que han
olvidado los economistas que hoy surgen en to-
das partes, y es que la economía política ha
cambiado totalmente porque el mundo también
ha cambiado. De un mundo vendedor hemos
pasado a un mundo comprador. En el primero
se usaban licitaciones porque había mucha ofer-
ta y una sola demanda; en el segundo, habría
que hacer remates, porque a menudo sucede a
la inversa, que hay muchas demandas y una
sola oferta. De manera que si en el mundo ven-
dedor la fijación de precios políticos ocasionaba
una economía dirigida, en el mundo comprador
hacer lo que ellos pretenden es también organi-
zar una economía dirigida. Las características
de la economia politica tienen que ser influidas
segun se trate de un mundo comprador o un
mundo vendedor.

En el fondo, la economia politica en el mundo
ha sufrido una transformación para adaptarse
a los nuevos tiempos, y eso es lo que muchos de
los economistas no entienden porque viven de
la teoría y el recuerdo de una economía política
basada en formas ya superadas,

La causa del cambio consiste precisamente en
que si se tiene oro para comprar lo que se pre-
cisa, hoy, aun teniendo oro, no se puede com-
prar lo que se necesita, sino lo que nos quieren
o nos pueden vender los que poseén la merca-
deria.

La producción en la Argentina no puede se-
guir como antes; no puede producir y producir,
para ella misma competirse en los precios. Debe
producir, pero de acuerdo con las necesidades
y posibilidades propias y de los compradores.
Podriamos definir nuestra actitud expresando
que deseamos ayudar a la humanidad sin 'olvi-
dar que debemos ayudarnos nosotros mismos.
(Aplausos.) Si por acuerdos de consumidores o
por la fuerza se fijara un precio bajo por el
trigo, el resultado que obtendría sería que ca-
dá día plantaríamos menos trigo para dedicar
esa tierra a otros productos más remunerativos,
con el consiguiente perjuicio para los pueblos
que necesitan comer pan. Hace dos años que
estamos abasteciendo a Europa y si se han sal-
vado del comunismo en algo lo deben a los
abastecimientos que les hemos dado nosotros.
(Aplausos. )

En lo que se refiere a los países americanos,
la realidad es que hemos sido molestados en la
ayuda que les hemos querido llevar. En Bolivia,
hasta el último momento fuimos interferidos
solapadamente en todos nuestros acuerdos por
intereses extraños,

En Chile ha ocurrido una cosa semejante. La
Argentina podría haber llevado esa misma ayu-
da a otros paises latinoamericanos si no hubié-
ramos tenido el temor de haber sido interferidos
u obstaculizados por influencias extrañas. Creo
que lo justo seria que la lucha competitiva no
llegara jamás a tales extremos, porque a menudo
estos metodos están en contra de la buena ar-
monía que debe existir entre los países del con-
tinente. (Aplausos.)

He de fijar la atención de modo especial en
la trascendencia que para la Argentina tiene la
nacionalización de los ferrocarriles. (¡Muy bien!
¡Muy bien! Aplausos prolongados.) ¡Ni un ki-
lómetro de riel está en manos extranjeras!
(Aplausos. )

La operación de compra de los ferrocarriles
de capital británico y de las compañías subsi-
diarias se hizo por la suma de 150.000.000 de
libras, que, al cambio comprador de $ 13,53 por
libra, representan 2.029.500.000 pesos moneda
nacional.

Para que el país tenga una idea de los bienes ad-
quiridos con esta operación, daré algunas cifras:

Longitud total de la vía férrea ad-
quirida, kilómetros . . ... . . 24.453
(computadas sólo como vías sim-
ples, sin tener en cuenta las do-
bles y hasta cuádruples)

Estaciones ferroviarias . . . .. . 1.707
: Edificios para administración . . . 10
Edificios para empleados . . . . . 2.922
- Grandes talleres . . . o. 16
- Depósitos de locomotoras ss 168
- Galpones para vagones . .. ... 66
Galpones para carga . . , 4.160

(con 2.669.517 m” de superficie)
_ Lineas telegráficas, kilómetros . . 153.265
Locomotoras . . . o. 2.512
" Coches, de 19 clase o... o. 1.651
Coches motores . ........, 160

Coches dormitorios . ....... 394
Coches comedores ........ 200
Coches pullman ......... 22
Coches eléctricos ..... o... 443
Coches varios . . . . . ..... 592
Coches de 2% clase ........ 1.060
Coches mixtos . . . o. 136
Coches varios de 22 clase oe ek 728
Furgones ..... oe ee 2.197
Vagones para hacienda ~ o. 5.293
Vagones frigorificos . . . .... 290
Vagones estanques........ 1.176
Vagones cubiertos ....... . 28.570
Vagones abiertos . . . . . . . . 16.189
Vagones varios . .... o... 65

Además de todos los coches y vagones enu-
merados, existen otros 4.463 vagones de servi-
cio interno, como ser autovías, zorras, grúas
etcétera.

Los terrenos adquiridos dentro de la opera-
ción, son los siguientes:

Hectáreas utilizadas dentro del ser-

vicio ferroviario . . . 125.569
Hectáreas utilizadas en chacras e ex-
perimentales y estancias . . . 104.035
Hectáreas sobrantes, lo que hace un
totalde....... oe ew ew) 242,491
Hectáreas . . ... . 472.095

Lo que dejo enumerado es lo correspondiente
a los capitales directos de las ex empresas. Ade-
mas, corresponde agregar las empresas que a
continuacion detallo, por los capitales indirectos
adquiridos: ~

Compania Dock Sud:

Compania Ferrocarrilera de Petróleo;

Muelles y depósitos del puerto de La Plata;

Compania de Transportes Villalonga;

Argentine Fruits Distribuitor;

Compania Aguas Corrientes de Bahia Blanca;

Cooperativa de Luz Eléctrica;

Empresas Eléctricas de Bahía Blanca;

The Railway Building;

Sociedad de Consumos;

Transportes Regionales;

El Cóndor;

El Valle;

Transportes Camineros;

Compañía de Hoteles Alta Gracia; |

Sociedad Anónima Fomento del Norte;

Expreso Furlong;

Compañía Internacional Transportes Automo-
tores;

Sociedad Anónima de Frigoríficos Mendoza;

Sociedad Anónima de Frigoríficos San Juan;

Compania Colonizadora de Tierras;

Sociedad de Irrigáción;

Transportes Cordilleranos.
A valorizar y comercializar nuestra produc-
ción dedicamos constantes esfuerzos, y por ello
me es satisfactorio poder decir que renglones
como los oleaginosos, de los que antes obtenia-
mos por su venta en estado primario 280.000.000
de pesos anuales, obtenemos hoy, hecha la pri-
mera etapa de su industrialización, 1.000.000.000.
(Aríausos.) Ya hemos encarado la segunda
etapa de industrialización y creo firmemente
que dentro de un par de años obtendremos
4.000.000.000 de pesos. Con el algodón ocurre lo
mismo. Todos recordamos las crisis periódicas
de precios de este noble producto. Hoy la indus-
tria argentina consume toda la producción y no
sólo no exportamos más, sino que tendremos que
importar materia prima, con lo cual los esforza-
dos plantadores de Chaco se verán libres de la
pesadilla de los precios que les imponían los
mercados foráneos.

Otro tanto sucede con nuestra producción la-
nera, pues seguiremos instalando fábricas hasta
que estemos en condiciones de industrializar toda
la materia prima que producimos. Nuestro pais
es eminentemente textil, puesto que tenemos
todas las materias primas que para serlo se
necesitan, por lo cual constituye no ya un de-
recho, sino una obligación industrializarlas.

Someto a la consideración de los señores le-
gisladores el cambio fundamental que ha de
representar para nuestra economia el hecho de
que de meros exportadores de materias primas
nos transformaremos en exportadores de produc-
tos industrializados. El camino a recorrer no es
facil, pero ya hemos avanzado mucho y poseemos
todo lo necesario para triunfar. (Aplausos.)

No es posible, ni resultaría justo, poner fin
a la exposición del aspecto económico de la ac-
tuación del Poder Ejecutivo sin rendir un tributo
de gratitud a las masas obreras que con su es-
fuerzo han contribuido a la grandeza y al enri-
quecimiento del país. (Aplausos.) Me refiero con
emoción y con orgullo a esos «descamisados»...
(aplausos prolongados; se ponen de pie los seño-
res legisladores y el público de las galerías)...
que, a despecho de ataques y ldesprecios de una
plutocracia ensoberbecida y de aquella parte de
la intelectualidad puesta al servicio de la misma,
han sabido mantener firme su trayectoria y han
dado el magnifico ejemplo de poner los supremos
intereses de la patria y de la colectividad por en-
cima de las pasiones de los hombres. (Aplausos.)

Pero nuestra gratitud hacia los «descamisa-
dos» tiene un doble fundamento, porque no sólo
han hecho cara a todo intento de abuso capita-
lista, lo que podría considerarse como un ob-
jetivo tradicionalmente obrerista, sino que han
logrado el aumento de la producción mediante
la colaboración con los elementos patronales en
cuanto éstos actuaban dentro de la órbita de sus
legítimos derechos, y todavía han hecho más,
porque Con clara conciencia de su misión his-
tórica y con conocimiento pleno de lo que en
verdad interesa defender a las clases trabajado-
ras, es decir, a los propios «descamisados», han
anulado el empeño de comunistas y de socia-
listas por infiltrarse gen sus masas y sabotear,
con huelgas y maniobras inconfesables, las con-
quistas del pueblo. Si su acción no ha tenido
éxito, ha sido, repito, merced al espiritu patrió-
tico y de sacrificio de los «descamisados»...
(aplausos)... que los han echado de los lugares
de irabajo en que perturbaban y de los puestos
sindicales en que, solapadamente, se habían si-
tuado. Si las masas obreras que me apoyan han
vencido a aquellos otros elementos en todos los
terrenos, es porque su fe es superior a todo el
espiritu del mal que domina a las fuerzas rojas
ocupadas en lanzar el veneno del caos sobre los
pueblos. (Aplausos.)

Creo que el comentario sobre estas cuestio-
nes es no sólo oportuno, sino conveniente para
evilar graves males en el futuro. Es cierto que
no debemos dar importancia a los precitados
intentos socialistas, porque alhiertamente soste-
nidos y vinculados con la oligarquía vencida
han perdido por completo la poquisima influen-
cia que en otras épocas pudieron tener sobre
las masas trabajadoras. (Aplausos.) Las dos úl-
timas contiendas electorales lo prueban clara-
mente, al señalar cómo su hicha no ha afectado
a la posición obrera, sino a los votos de la bur-
guesia. El mayor peligro.se encontraba en la
táctica Captatoria y en los consabidos procedi-
mientos de infiltración del comunismo. Pública-
mente he advertido que ya habían empezado a
conseguir sus propósitos de disminuir la pro-
ducción. Me ha sido particularmente grato en el
dia de hoy señalar la quiebra de tan perversas
intenciones. (Aplausos.)

Si he de hablar con sinceridad, debo confesar
que lo que encuentro más admirable en nuestros
«descamisados» y lo que me lleva a pedir a los
senores legisladores que se unan a mi en el cá-
lido elogio, es su sentido democrático y su afán
de salvar nuestras instituciones republicanas.
(Aplausos.) Repudian la acción comunista por-
que la encuentran demoledora y porque repre-
senta un sistema totalitario que rechazan los

hombres libres. Y para derrotarlos no.acuden

a la violencia, sino al sufragio, tanto en el
aspecto sindical como en el de expresión ciu-

- dadana, porque saben que el vote representa el

medio de lucha de la democracia. (Aplausos. )

Cabe añadir que la batalla de los «descami-
sados» frente al marxismo no tiene únicamente
el sentido político a que acabo de referirme,
sino también la apreciación social de que las cla-
ses obreras no pueden encontrar su bienestar
en Un sistema que anula al individuo para so-
meterle coactivamente, sino en la exaltación
de la propia individualidad puesta al servicio de
los intereses comunes. La fórmula deseable no
es que la riqueza nacional o la riqueza del Es-
tado se consigan impidiendo el enriquecimient to
individual de cada trabajador, sino buscando
el medio de que cuanto mayor sea el bienestar
económico individual degjos trabajadores, ma-
yor sea la riqueza nacional. ¡Eso es lo que inte-
resa a las masas obreras y a eso es a lo que
tiende mi politica social! (Aplausos.)

SEÑORES LEGISLADORES:

Entre los muchos aciertos que cabe señalar
en la labor desarrollada por el Honorable Con-
greso, uno de los mejores ha sido la aprobación
de la ley autorizadora de la erección de un
monumento a los «descamisados».(¡Muy bien!
¡Wuy bien! Aplausos.) No es un regalo que se
les concede, sino una justicia que se les reco-
noce, porque se lo han ganado con su amor a
la patria y con su amor al trabajo; con su dolor
reprimido a través de los años y con su fe
inalterable en que un dí: obtendrian lo que hu-
manamente no se les podía regatear y, sin em-
bargo, se les regateaba; con la perfecta noción
de su responsabilidad en los problemas políti-
cos y con su firmeza en defender sus derechos
gremiales frente a todos los ataques y a todas
las codicias.

¡Ojalá pudiéramos levantar pronto otro mo-
numento a quienes por no ser «descamisados» se
encontraban en mejores condiciones, y las des-
perdiciaron, de servir a sus conciudadanos con
menor egoismo y de sacrificarse por la patria
con mayor altruismo! (¡Muy bien! ¡Muy bien!
Aplausos.)

SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

La critica honrada y la sensibilidad valora-
tiva del pueblo no se proyectan sobre los go-
bernantes sino sobre la obra que realizan. Por
esto me gusta la exposición sincera y detallada
de los actos de gobierno para que aparezca sin
artificios la información objetiva de la labor
realizada y pueda ser juzgada también objeti-
vamente. Los resultados de la acción de gobierno
son el saldo positivo que se incorpora a la vida
de la Nación.

Como hombre práctico que sabe afrontar se-
tenamente todas las contingencias de la vida,
no dejo ilusionarme por el brillo de las palabras;
prefiero reflexionar ante la elocuencia de los
hechos. Nuestro pueblo sabe distinguir con cer-
tero juicio entre un. brillante discurso que pre-
-“tenda ocultar la vaciedad de una idea, y la
grandeza de una idea expuesta con el sencillo
lenguaje de la verdad. (Aplausos prolongados.)
Os he expuesto una serie de hechos: os he dicho
un puñado de verdades. Hechos y verdades que
traducen la labor de un año de sacrificios y
desvelos simultaneados con no menores dudas
y esperanzas. ¡Cuántas veces, en las altas horas
de la noche, he vacilado entre mis sentimientos
y mis obligaciones! Y bien puedo afirmaros —
¡y Dios sabe cuán ciertas son las palabras que
pronuncio!— que mi vacilación no ha turbado
la justicia de mis decisiones, porque siempre se
ha visto iluminada mi conciencia por los res-
plandores que fulguran en las glorias de la
patria. (Aplausos.) En mi gobierno no se defien-
den ni amparan otros intereses que aquellos
que constituyen el patrimonio moral y material
de la Argentina. |

En lo social, nadie en el mundo puede enva-
nccerse de haber realizado una labor similar
a la que llevamos hecha en er poco tiempo que
tenemos la responsabilidad del poder, Ante to-
dos los paises del mundo, ante la conciencia de
los hombres de las mas diversas naciones, hoy
la Argentina figura como la vanguardia del
justicialismo social. (Aplausos.)

En lo educacional, se ha comenzado una nueva
etapa encaminada a poner en marcha los idea-
les revolucionarios que se plasmaron en el plan
ae gobierro, y a dar un sentido esencialmente
humano a la formación de nuestras juventudes.

En lo judicial, initiamos las reformas de nues-
eros vetustos códigos y en los nuevos cuerpos
legales se imprimirá el indeleble paso de nues-
tra época consagrada a servir al pueblo.

En el orden internacional, hemos hecho respe-
tar, prestigiar y jerarquizar nuestro pais por su
doctrina justa, prudente y elevada. (Aplausos.)

En lo económico, hemos convertido en realidad
lo que era un verdadero sueño para todos los ar-
gentinos: la independencia económica. (Aplau-
sos.) No adeudar nada al extranjero; tener en
propiedad casi todo lo de nuestra casa y que
no se nos lleven gratuitamente los frutos de
nuestro trabajo y de nuestro esfuerzo.

En lo ziolitico, se han pacificado los espíritus
convulsionados por la revolución de 1943 y la
permanencia del gobierno defacto que la siguió;
se ha recobrado el imperio de la Constitución y
se han efectuado unas nuevas elecciones limpias
y garantizadas, cuya grandiosa mayoria nos otor-
ga los más puros y vigorosos poderes a que pue-
de aspirar una legítima democracia. (Aplausos. )

A1 cumplir el inandato constitucional, he ve-
nido a exponeros (con mi modestia y la de todos
los hombres que me acompañan) cuál ha sido la
obra que llevamos realizada desde este mismo
dia del año a:terior,

He venido a deciros simplemente: ¡Esto es
lo que hemos hecho!
Vosotros, representantes de la voluntad po-
pilar, teréis derecho y obligación de decir si
con mis actos he sabido o no hacer honor a la
confianza que ese mismo pueblo que represen-
tais quiso libremente depesitar en mis manos.
(Aplausos.)

Los sombrios acontecimientos de esta atribu-
lada posguerra nos ofrecen el consuelo de poder
dar amplio vuelo a nuestro espíritu de solida-
ridad internacional. La Argentina acude a los
mas lejanos lugares no sólo como ente de co-
mercio; acude generocamente, convirtiendo su
producción en instrumento de paz. La Argen-
tina no emplea su potencia económica para
presionar en el orden internacional. Las naves
argentinas surcan todos los mares con un anhelo
de comprensión entre los pueblos, de paz entre
las naciones, de respeto entre los Estados.
(Aplausos.) Podemos decir que vamos con los
brazos abiertos para acercarnos a todos los pue-
blos de la tierra y decirles: «Deponed odios,
serenad los ánimos. fortaleced los espíritus. El
dolor que sufris que no sea fermento de ven-
ganza que arme de nuevo vuestro brazo, sino
bálsamo que mitigue el ardor de violencias
pasadas. Derrochando amor de nuestro corazón,
quisiéramos que compartierais nuestro deseo de
paz, porque deja por doquier pasar una estela
de bondad.»

Tenemos derecho a hablar así, porque si bien
sabemos defender apasionadamente nuestro ho-
nor, nuestra casa, nuestra tierra y nuestra pa-
tria, jamás hemos ido y nunca iremos a inquie-
tar el ánimo de otros hombres ni a turbar la
paz de otros pueblos. A todos respetamos en
la medida que nos respeten. A todos amamos en
la proporción con que compartan nuestros sen-

timicntos. (Aplausos.) No vamos, pues, contra :

nadie. No vamos, pues, contra nada. Por esto, la
Argentina no está contra nadié ni hace distingo
de ideas, razas o religiones. Lo único que desea
es que Je sea respetado su tradicioral modo
de ser. Estoy seguro que todos los argentinos
coincidimos en este propósito. La Argentina de-
sea seguir siendo como es y nunca tolerará que
nadie intente desviarla de las rutas de su pen-
samiento, de sus sentimientos y de su acción.
(Aplausos. )

He llevado mi voz a todos los confines del
mundo para proclamar este ideario de paz que,
repito, no es sólo un anhelo personal mío y
tuna decisión irrevocable de mi gobierno, sino
un sentimiento tradicionalmente sentido por
todos los argentinos. He dicho a todos los paises
del mundo que «la paz internacional es el
problema central de nuestro llamamiento» y
que «más que por el noble esfuerzo de las
asambleas de naciones y por la determinación
de los gobiernos, debe ésta consolidarse a tra-
vés de las voluntades nacionales y sostenerse
por la firme decisión de los cientos de millones
de hombres, convertidos en seres que tutelen
la diafanidad de los principios pacifistas uni-
versales».

Y he de re‘terar, una vez más, que de igual
modo que en el orden internacional es necesuario
el concurso de voluntades para alcanzar la paz,
en el orden interno cada cual debe dejar parte
de sus egoismos, de sus intereses, de sus pre-
conceptos, para llegar a una armonia que ase-
gure la unión, la paz y el progreso de la patria.
(¡Muy bien! Aplausos.) Invito a mis conciudada-
nos a considerar la responsabilidad que a todos
nos alcanza si la angustia mundial provoca uno
cualquiera de los tantos males que la acechan.
¿Podremos justificar la disensión y la discordia
en momentos que debemos oponernos como blo-
que ciclópeo a ser absorbidos por cualquier am-
bicion que venga de fuera?

Por esto debemos estar más unidos que nunca.
Por esto debemos huir de las divisiones que
provoca la apreciación parcial de los actos de
gobierno. Por esto hemos de alejar las fuerzas
del mal que quieren fomentar Ja discordia entre
argentinos.

Todos los paises han tenido que soportar más
o menos largamente lo que puede denominarse
lá era de las revoluciones políticas. Por Jo gene-
ral, han sido movimientos circunscritos a un
grupo envidioso de la preponderancia e influen-
cia ejercidas por sector ya asentado en el poder,
Los movimientos triunfantes han significado, la
gran mayoria de las veces, la simple substitu-
ción de personas por otras con idénticas ambi-
clones, con análogos apetitos, pero con un de-
nominador común: su desamor al pueblo.

Fuera cual fuese la calificación que las ra-
vacterizara y el lenguaje que emplearan durante
is campañas captatorias de adeptos, las cama-
rillas que se turnaban en el disfrute del mundo
xo tenian otra ilusión ni perseguían otra finali-
uad que asaltar las fuentes de riqueza, conservar
105 bienes acumulados, uncir hombres y muje-
res al yugo de un trabajo despiadado y mal re-
tribuido y hacer imposible el retorno de los gru-
pos desplazados o impedir el paso a nuevos y
cada vez más numerosos aspirantes al poder.
(Aplausos. )

A esos manejos se complicaron a menudo to-
dos los" resortes del Estado, todos los órganos
creados para su normal funcionamiento y todas
las fuerzas que tienen confiada la misión de
conservar el orden. El desprestigio de las insti-
tuciones había llegado incluso a quebrar el cré-
dito de los altisimos conceptos de patria, jus-
ticia y orden. No es extrano que aun los veamos
debilitados con alarmante frecuencia.

Cada sacudida de este tipo sumia al pueblo
en un desamparo mayor. Le lastimaba, ademas,
la doble humillación de sentirse abandonado por
quienes habían llegado al poder con su ayuda y

hacían valer este respaldo para legitimar sus
| actos en nombre de la soberania del pueblo.

* En cambio, la revolución del 4 de junio que
contenia el germen que florecié gl 17 de oc-
tubre... (¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los
señores legisladores y los concurrentes a las ga-
terías, de pie, aplauden insistentemente. El señor
presidente de la Nación agradece poniéndose
igualmente de pie)... y fructificó el 24 de fe-
brero, marca en el curso de nuestra historia la
terminación de las alteraciones del orden insti-
tucional. El pueblo argentino, árbitro del destino
de la patria, que ha obtenido pacíficamente lo
que en todo el mundo ha costado mares de sangre
y decenios de lágrimas y dolor, tiene en su sen-
timiento pacifico la verdadera fuerza para opo-
nerse a la fuerza de cualquier audacia o de cual-
quier deseo antojadizo.

La revolución del 4 de junio, el movimiento
popular del 17 de octubre... (aplausos) ...y
las elecciones del 24 de febrero y 7 de marzo,...
(aplausos) ... expresan la terminante voluntad
del pueblo argentino de transformar radical-
mente el régimen económico de explotación
por el régimen económico de cooperación. La
revolución económica, que para ser completa in-
cluye la reforma social, es el signo de nuestra
hora y constituye la barrera a cualquier intento
de regresión a la época de las intentonas de po-
líticos y aventureros. (Aplausos.)

Ahi encontramos las causas que explican el
fracaso de las revoluciones políticas. Estas se es-
terilizaban rasguñando apenas la epidermis de
las clases poderosas, tradicionalmente gobernan-
tes, sin que nada llegaran a importar al pueblo.
En cambio, aparece patente el éxito de nuestra
revolución, porque es una revolución de carácter
económico, densa en realizaciones sociales. Es
una revolución que ha llegado al corazón del
pueblo porque de las filas de este mismo pueblo
ha salido la sangre que corre por las venas de
sus gobernantes. Y esta sangre popular será ya
para siempre el aglutinante que en momentos de
peligro unirá a todos para defender los princi-
plos... (Aplausos prolongados) ...que inspiran
la revolución económica que estamos llevando a
cabo. Y ¡legado el caso de tener que luchar para
mantener el nuevo derecho social y la nueva
política económica, parecería insignificante cual-
quier sacrificio por grande que fuera, porque no
se trataría de defender los intereses de un grupo
caduco de egoístas sino de mantener el pan, la
alegría, el entusiasmo y el patriotismo de esta
nueva Argentina que florece al Sur de América
para ejemplo de todos.los paises de la tierra.
(¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Si alguien intentara volver a la era de las
revoluciones políticas ahora que los argentinos ,
— —

han gustado los beneficios de la revolución social
que en medio del orden y del respeto a la per-
sona humana y a sus legítimos intereses esta-
mos realizando, no sería necesaria mi voz para
defender las conquistas logradas. ¡Hasta las pie-
dras se levantarían para oponerse a la regresión!
(¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los señores
legisladores y los concurrentes a las galerías, de
pie, aplauden insistentemente. El señor presi-
dente de la Nación agradece poniéndose igual-
mente de pie,)

En las manos de nuestros «descamisados» está
el destino de nuestra causa y ellos han demos-
trado a la República que saben cumplir con su
deber de argentinos.

Ante los peligros que amenazan la paz del
mundo, hago una nueva exhortación a la con-
cordia interna. Unidos todos los argentinos po-
demos hacer frente a las eventualidades que
puedan presentarse. Juntos debemos compartir
el honor de apoyar y fortalecer nuestra patria
prescindiendo de los deleznables pretextos que
se usan para justificar la división de la familia
argentina. Si para ello es necesario dimitir el
amor propio o renunciar a la vanidad que a
veces nos ofusca, sólo puedo decir que hoy, en
este nuevo 19 de mayo, en esta fecha doblemente
conmemorativa, en que constitucionalmente se
abre el periodo legislativo e internacionalmente
se celebra la Fiesta del Trabajo... (aplausos)...
sólo puedo deciros —repito— que el presidente
de la Nación Argentina abre anchamente los
brazos para recibir, con paternal cariño, a cuan-
tos argentinos han permanecido hasta ahora ale-
jados de quien encarna la primera magistratura.
(Aplausos prolongados.)

Imploro la protección de Dios Nuestro Señor
para que siga derramando su misericordia sobre
nuestra patria y sobre cada uno de los argen-
tinos; invoco el recuerdo de los gloriosos héroes
que forjaron nuestra nacionalidad para que no
nos falte el temple de su espiritu en los mo-
mentos de prueba; apelo al patriótismo de los
argentinos y de cuantos se sienten amparados
por nuestra sacrosanta enseña para que ante-
pongan el supremo interés de la Nación a cual-
quier motivo particular, Y, finalmente, espero
que sobrepasando los contrapuestos puntos de
vista que pueden distanciarnos, nos “sintamos
cada dia más unidos para hacer frente a cuan-
to pueda atentar contra la integridad física y
espiritual de nuestra Argentina. (;Muy bien!
¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—Es la hora 12,
