MENSAJE PRESIDENCIAL

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación inicia la lectura de su mensaje.

SENORES SENADORES,

SEÑORES DIPUTADOS:

Cada vez que llego a este recinto para dar
cuenta de las tareas llevadas a cabo en el curso
del ejercicio que fenece, entro con la temblo-
rosa emoción de quien acude ante el ara de la
patria a ofrecer el fruto de sus desvelos y a
examinar si ha dado satisfacción a sus pro-
pósitos.

El fervor patriótico que anima todos los ac-
tos de mi vida se ve en estas oportunidades
acompañado por la presencia física de los inte-
grantes de los demás poderes del Estado y de
las más elevadas jerarquías, con lo que aumen-
ta el sentido de la responsabilidad que me al-
canza como ciudadano y como depositario de
la confianza que el pueblo me ha otorgado.

Y no puedo alejar de mi mente las primeras
armas hechas en favor de las masas obreras;
las inquietudes de las batallas que se avecina-
ban para imponer la justicia social; las mani-
festaciones de entusiasmo cuando el pueblo
percibió que le iban llegando los primeros des-
tellos de sus anheladas reivindicaciones; el
asombro que producia este avance a los que
habian convertido la ley en un instrumento pa-
ra oprimir a los humildes.

¡Parece un sueño lejano la realidad que hoy
hace tres años vivimos al trasladarnos de este
Palacio Legislativo a la Casa de Gobierno! Una
multitud enfervorizada que nos había acompa-
ñado todas las horas ocupaba calzadas y azo-
teas, aceras, balcones y ventanas y, con intre-
pidez, los más jóvenes alcanzaban las cimas de
postes y faroles y colmaban las copas de los
árboles. ¡Cuánta gratitud debe desbordar de mi
corazón para corresponder a tantas muestras
de cariño y cuánta responsabilidad me alcanza
por la confianza que en mis manos se ha de-
positado! (Aplausos.)

No refiero este episodio para solazarme con
la emoción que su evocación me produce. A
pesar de lo mucho que llena mi espiritu, lo re-
cuerdo porque algunos han olvidado o fingen
olvidar que -esas aclamaciones sirvieron para
fortalecer los cimientos de nuestro régimen de
gobierno, que surgió para eliminar las disen-
siones, evitar que se hendieran las distintas ca-
pas sociales y poder vivir en paz y concordia
todos los argentinos.

Desde el mismo instante que juraba ante
Dios cumplir bien y fielmente mis deberes,
hasta el presente momento, he procurado amol-
darme con lealtad absoluta a las orientaciones
que el pueblo había trazado como postulados
inexcusables del mandato que me había con-
ferido.

Tuve la fortuna de oir la voz del pueblo; tu-
ve la suerte de recoger su angustioso llamado;
quiso Dios que lo interpretara estructurando los
preceptos que constituyen nuestra doctrina;
pude lograr que las realizaciones culminantes
que el pueblo anhelaba se concretaran en un
plan de gobierno que permitiera marchar so-
bre camino firme y seguro.

Y hoy, al término de tres años de labor, con
la humildad de siempre, con el afecto de todos
los dias, con la ilusión que compartimos desde
los albores de nuestro movimiento, vengo a de-
ciros: Representantes del pueblo argentino: por
tercera vez os expongo la obra realizada en el
lapso de un año. (Aplausos.) Juzgadla sin pa-
sión como yo os la confío sin temor.

Si tuviera que hacer un balance sintetico de
1a labor realizada el año último, podría cumplir
mi cometido diciendo: la Argentina ha seguido
su rumbo projio; ha dejado una huella en el


mundo al confirmar la linea de su continuidad
historica proclamando ante las naciones del
orbe su deseo y su vocación de paz; ha opues-
to a los que la combaten de fuera y de dentro
sus verdades y la fuerza de su razón; ha cui-
dado de acertar en sus decisiones procurando
hacer el bien a cada uno de sus hijos, prefe-
rentemente a los «descamisados» porque son
los que tienen más sed de justicia (aplausos
prolongados); ha seguido leal a sus tradiciones
y, en todo momento, ha honrado dignamente
la memoria de sus héroes, ajustando la acción
de cada hora a la ejemplaridad de sus vidas.
Pero este período anual que ha transcurrido
pasará a la historia argentina como el año de
la Constitución justicialista: (Aplausos.)
Otros hombres y otros tiempos, influidos por
nuevas ideas y nuevas formas de vida, verán
la necesidad de modificar sus disposiciones, de
ajustar nuevamente sus preceptos, de perfilar
contornos que ya resulten borrosos o desvaidos.

Sería ingenuo pretender que nuestra obra fuere

imperecedera, pero la buena fe con que han ac-

tuado cuantos han intervenido en las reformas
actuales nos permite esperar que, cuando nue-
vas reformas sean necesarias, los hombres del

49 merezcan el mismo respeto y reverencia que

nosotros hemos sentido y proclamado por los

hombres del 53. (Aplausos.)
7 Siendo la reforma de la Constitución el asun-
£q, to mas grave y trascendental de cuantos ha
/” tenido que abordar el Poder Ejecutivo en el
- transcurso de los doce últimos meses, habréis

de permitirme que a él me refiera para recabar
ante el pueblo, a través de sus representantes
“> legislativos, las responsabilidades, y también
'* los honores, que puedan recaer por la iniciativa
de la reforma y por la intervención tenida en
su desarrollo y en su solución.

La Constitución de 1853, pese a su bondad
intrínseca relacionada con la época de su pro-
mulgación, estaba anticuada en muchos extre-
mos y entorpecía las actividades nacionales y
por ello requería urgentes modificaciones. Si
en proclamar su reforma existiese alguna res-
ponsabilidad, la recabo totalmente para mí y no
quiero compartirla ni siquiera con aquellos que
desde hace muchos años veníar. afirmando lo
mismo y que ahora, por pasión política, quie-
ren hacer ver que el tocar un punto o una coma
de ella significa un atentado a nuestra tradi-
ción y a nuestros próceres. Y como la modifi-
cación de Cualquier texto constitucional repre-
senta un hecho histórico, la responsabilidad
aludida la recabo tanto ante el juicio de mis
contemporáneos como ante el juicio de la his-
toria. (Aplausos.)

Dejando aparte la variación de textos cons-
titucionales que en lo que va de siglo se ha
producido en los países europeos, es un hecho
indudable y aleccionador que todas las cons-
tituciones americanas se han modificado o cam-
biado una o varias veces en el transcurso de los
últimos cincuenta años. Y no sería porque fue-
sen peores que la nuestra, ya que venían a re-
sultar similares en su expresión y en su orien-
tación política, sino porque verdaderamente no
respondían a la evolución económica y social
del siglo XX. Y si tal fenómeno de evolución
natural se producía en toda América —sin ex-
cluir la del Norte—, ¿cómo será posible soste-
ner que la Argentina, el país más importante
de Hispanoamérica, el de más rápido desarro-
llo social y económico, podía seguir asentándose
eternamente sobre un instrumento jurídico pre-
visto para otros tiempos y para otras necesi-
dades? (Aplausos.)

Frente a conclusión tan clara, es inútil el
empeño de sostener que la Constitución de 1853
no ha sido obstáculo para el desarrollo de la
Argentina. El argumento es capcioso por múl-
tiples consideraciones, dos de ellas fundamen-
tales: que la evolución de la Argentina, como
la de todo el mundo, se ha verificado desde me-
diados del siglo pasado hasta la segunda década
del presente, dentro de una misma tendencia
u orientación política y económica, mientras
que en los últimos treinta años las cuestiones
sociales adquieren importancia capital y llevan
al mundo a una completa transformación: y
que cualquier texto legal es bueno para cual-
quier eventualidad siempre que se esté dispues-
to a desconocerle o a vulnerarle con apariencias
legales cuando lo exijan imperativos de rea-
lidad.

En este segundo aspecto radican dos posicio-
nes distintas en el modo de considerar la fun-
ción pública. Para unos la esencia de la ley no
tiene mayor importancia porque lo interesan-
te es arbitrar los modos, cubriendo siempre las
formas externas, de aplicarla en provecho pro-
pio y en perjuicio ajeno. Es indiferente que ia
ley electoral sea buena o mala, porque para
quienes adoptan la posición que podriamos lla-
mar formalista, será el fraude, encubierto si se
puede o descarado si no se puede, la norma
verdaderamente rectora del sufragio. De nada
sirve una legislación social de apariencias pro-
tectoras de los obreros si luego se dispone de
los organismos de aplicación suficiente para
desconocer o pera limitar los derechos de los
trabajadores. (Aplausos.)

Por eso cuando nuestros opositores afirman
que la Constitución anterior era lo bastante dúe-
til para permitir el desenvolvimiento social del
país, dicen una verdad desde su punto de vista,
porque no era obstáculo a la evolución siempre
que se dirigiese en un sentido determinado, vale
decir, siempre que se mantuviese dentro de los
conceptos predominantes en el siglo pasado en
materia política, económica y social.

Pero esas ideas se encuentran ya superadas y
sólo se empeñan en mantenerlas quienes cons-
tituyen o sirven a las clases desplazadas. El res-
peto a la libertad individual no puede ser, en
una concepción moderna, un derecho ilimitado,
no ya porque ese derecho se ha de armonizar
con el de los demás, sino porque en ningún Caso
se ha de utilizar como elemento de lucha con-
tra la esencia misma de la libertad. Unicamente
al amparo de un inconsciente Jiberalismo incon-
trolado se ha hecho posible la propaganda de
regimer.es de despotismo que han acabado por
la implantación en naciones de tipo democrá-
tico de sistemas de tirania de izquierda o de
derecha. A quienes tal posibilidad no les inquie-
te y no vean la precisión de precaverse contra

ella, será porque en el fondo la deseen y año- ,

ren una dictadura capitalista o una dictadura
proletaria, según sea la posición que ocupen
dentro de la organización social.

Conmovido el mundo por las luchas de ideo-
logias extremistas y dispares, sería suicida que
los Estados de estructura democrática viesen
impasibles cernirse sobre ellos la tormenta que
habría de aniquilarlos, sin adoptar elcmentales
medidas de defensa dentro del campo de la ley.
Por eso he considerado preferible que los prin-
cipios de amparo de las libertades fundamen-
tales arranquen de la Constitución misma, con-

cediendo al Poder Ejecutivo los medios indis-

pensables para una acción efectiva.

¿Por qué les atemoriza que el Poder Ejecu-
tivo cuente con los elementos de acción sufi-
cientes para la defensa de las libertades y para
el mantenimiento del orden público, dentro de
la mayor legalidad, mientras que velan com-
placidos las ilegalidades y las extralimitaciones
de aquellos gobiernos? Sencillamente, porque
entonces el Poder Ejecutivo eran ellos, en tanto
que ahora somos nosotros. (Aplausos.) No se
interprete mi afirmación como un juego de pa-
labras, sino como algo de profundo contenido.
A nuestros enemigos no les preocupaban los
abusos de poder porque siempre se realizaban
en su provecho o en el de la clase que repre-
sentaban. Cuando hablaban de libertad, se re-
ferían a su libertad con desprecio de la de los
demás. Y cuando señalaban la necesidad de
mantener el orden público, se referian —y asi
había que entenderlo— a la necesidad de que
el Estado dispusiese de la armazón coactiva
indispensable para amparar al capitalismo en
sus abusos contra las reclamaciones de las masas
hambrientas, por muy justificadas que fuesen.
Una huelga era atentatoria al orden público
porque minaba los fundamentos de la organi-
zación social. Un lock out representaba un
acto incoercible porque no era sino la conse-
cuencia del ejercicio del sacrosanto derecho de
propiedad. (Aplausos.) Antes pedian gobiernos
fuertes y ahora tienen miedo a la fortaleza del
gobierno, Ello obedece, repito, a que el poder
ha cambiado de manos y ya no se ejerce por
y en beneficio de una clase privilegiada, sino
- a nombre y en provecho de todos los habitantes

de la Nación. (Aplausos.)

51 hiciese falta otra prueba de la verdad de
cuanto dejo expuesto, se encontraría en los ata-
ques que ha merecido de la oligarquía el nuevo
precepto de que la propiedad ha de cumplir una
función social Se dice que no hacia falta la
declaración de ese principio para que desde 1853
a la fecha la propiedad haya cumplido su mi-
sión social. Y hasta no han faltado politicos y
supuestos jurisperitos que hayan pretendido
demostrar que la Constitución de 1853 ya esta-
blecia la función social de la propiedad desde

el momento que autorizaba la expropiación por
Causa de utilidad pública, previa indemniza-

ción. Confundir la utilidad pública con la fun-
ción social representa una herejía juridica que
ni siquiera hace falta demostrar. (Aplausos.)

La Constitución reformada representa no sólo
una nueva etapa recorrida en el camino que

' nos hemos trazado, sino también, y en lo que

al presidente de la Nación se refiere, el cum-
plimiento de otra promesa formulada. La de-
claración de los derechos del trabajador tiene
ya categoria constitucional y la Argentina cuen-
ta con la base jurídica indispensable para obte-
ner una legislación adecuada a las necesidades
ideológicas y materiales de nuestro tiempo.
Ahora bien. no basta con que yo haya cum-

| plido mi promesa ni con que el texto legal esté

promulgado, Es indispensable que el pueblo se
compenetre, se enorgullezca de él y le dé calor
y vida, adaptando sus costumbres a los precep-
tos que contiene, compenetrándose con su es-
piritu y exigiendo una legislación acorde con
sus principios. En definitiva, las leyes adquieren
su mayor virtualidad no cuando el poder pú-
blico impone su cumplimiento coactivamente,
contrariando el sentir popular, sino cuando los
ciudadanos comprenden sus beneficios y ellos
mismos los defienden contra toda clase de agre-
siones. (Aplausos. ) |

Estoy seguro de que la nueva Constitución
será respetada por todos los argentinos, porque
en ella se han recogido los anhelos nacionales.
sin otro interés que la defensa del bien público.
Los detractores de hoy se expresan ofuscados
por la pasión. Pero el tiempo aquieta las pa-
siones y permite ver los acontecimientos con
perspectiva histórica.

El pueblo ya ha dicho su palabra. En sus
manos tiene ahora la acción.

Para el afianzamiento institucional el Poder
Ejecutivo, a la par que se cuidaba de promover
la reforma de la Constitución, mantenía el ma-
yor respeto a la forma federal de nuestra or-
ganización política, procurando que las relacio-
nes con las provincias se continuasen dentro de
la mayor normalidad constitucional; y si es
cierto que hubo necesidad de intervenir las pro-
vincias de Catamarca, La Rioja, Santiago del
Estero y Santa Fe, no lo es menos que se ha
ido poniendo fin a esas intervenciones, asi como
también a la de la provincia de Córdoba, tan
pronto como las circunstancias lo han ido acon-
sejando. La restitución de las provincias a la
normalidad de sus instituciones mediante la co-
rrespondiente consulta electoral, sigue siendo un
dato muy significativo por cuanto demuestra
bien a las claras que al decretarse aquellas in-
tervenciones no se perseguía por parte del Po-
der Ejecutivo un propósito centralizador, sino
poner fin a situaciones perjudiciales y contra-
rias a nuestro sistema republicano. Establézcase
un cotejo con lo que sucedía en situaciones an-
teriores, en que no sólo se hacian intervenciones
a granel, sino que se mantenían por tiempo ili-
mitado, y dedúzcase en qué gobiernos ha radi-
cado el verdadero sentido democrático. (Aplau-
sos.)

En mi preocupación constante por el desarro-
llo y bienestar de las provincias, he procurado
que la reconstrucción de San Juan reciba un
fuerte impulso, fijando, de acuerdo con el go-
bierno provincial, normas para la edificación de
nuevas viviendas. Se ha atendido a la construc-
ción de edificios públicos, especialmente escue-
las, y se ha prestado ayuda a la iniciativa pri-
vada con la obtención de hierro y cemento. La
totalidad de las viviendas en construcción as-
ciende a 1.102 y en cumplimiento del decreto
15.821/48 se ha iniciado la construcción de otras
2.000. Para el mes de agosto las obras cuya
construccion realice directamente el Consejo de
Reconstrucción supondrán una cantidad supe-
rior a 100.000.000 de pesos.

Al hablar del afianzamiento institucional y
de los problemas de la vida interna de la Na-
ción, es justo consignar que la acción de la
Policia Federal ha sido digna de encomio tanto
por la prudencia de su intervención en los pro-
blemas sociales, cuanto por los beneficiosos re-
sultados obtenidos en el cumplimiento de todas
sus demas funciones. (Aplausos.) La propor-
ción de la delincuencia ha disminuido de 70,8
por cada 10.000 habitantes en el año 1947 a
64,4 en 1948, lo que se ha debido a que la or-
ganización de los servicios de investigaciones
ha permitido una mejor neutralización de las
actividades delictivas, En la campaña contra
el agio y la especulación se practicaron en la
zona del Gran Buenos Aires más de 154.000 ins-
pecciones y se instruyeron más de 14.000 suma-
rios. (Aplausos. )

El Ministerio de Defensa Nacional ha inicia-
do sus funciones propias en estrecha colabora-
ción con los ministerios de Ejército, Marina y
Aeronáutica. Su organización y el estudio de
problemas comunes constituyen los primeros
pasos que llevarán a la anhelada cooperación
entre todas las armas, completándose la estruc-
tura Orgánica de la defensa con la integración
del Estado Mayor de Coordinación, creado por
la ley 13.234, sancionada por vuestra honorabi-
iidad el 19 de septiembre de 1948,


Dentro de un ambiente de sélida disciplina
y de trabajo constante y fecundo, prescindente
de toda actividad que no se ajuste estricta-
mente a su función especifica, ajeno por entero
a toda preocupación que no sea la de cons-
tituir una institución cada dia más digna de su
pueblo al servicio exclusivo de sus intereses, el
ejército de la Nación ha cumplido una fructífera
etapa de perfeccionamiento y progreso. (Aplau-
sos.)

Consecuente con el propósito de dotar al pais
de un ejército a tono con su potencialidad y con
su jerarquía, capacitándolo asimismo como efi-
ciente instrumento de defensa en el marco de la
solidaridad y ayuda mutua que vincula a los
pueblos de América, nuestro ejército ha alcan-
zado, no sin esfuerzos, un adecuado grado de
modernización.

A tal fin se continuó durante el último año
la ejecución de las previsiones adoptadas para
su reestructuración orgánica y para compietar
su equipamiento, dotandolo de los elementos y
modernos materiales de guerra imprescindibles
para la preparación de sus cuadros y para la
instrucción y el entrenamiento de sus tropas.

En este importante aspecto ha sido grande el
esfuerzo realizado, principalmente para sortear
las dificultades propias de la adquisición y pro-
ducción de materiales de elevado costo, frente a
la imperiosa necesidad de sujetarse a un criterio
de mesura y economia en los gastos.

Á pesar de limitaciones de esta naturaleza. los
planes previstos en su oportunidad han sido am-
pliamente logrados mediante adquisiciones en el
exterior y, en buena parte, gracias al esfuerzo
y elevada eficiencia de nuestro desarrollo téc-
nice € industrial.

Comprobaciones personales que tuve oportu-
nidad de efectuar en una reciente visita a di-
versas instalaciones militares y a la guarnición
de Campo de Mayo, me permiten confirmar ante
vuestra honorabilidad el elevado grado de mo-
dernización alcanzado por el ejército.

Los objetivos previstos para el último ejerci-
cio en el plan de gobierno han sido puntualmen-
te llevados a la práctica por la marina de guerra.
La incorporación de nuevas unidades y la pro-
secución de las obras e instalaciones que se re-
quieren en forma indispensable, se efectúan con
exactitud.

De igual manera se cumplen las misiones que
la marina tiene confiadas en sus destacamentos
de la Antártida, donde fueron ampliadas las
instalaciones y se prosiguió la ardua campaña
occanografica e hidrográfica en este lejano sec-
tor de la patria, que puede confiar tranquila en
la bravura, lealtad y pundonor de su marina de
guerra.

La aeronáutica nacional vivió durante el ejer-
cicio a que nos referimos una de las etapas más
trascendentales de su evolución: la que condujo
a la creación del Ministerio de Aeronáutica y a
ee

=

la inserción de cláusulas acronáuticas en la
Constitución Nacional.

Ello representa el definitivo reconocimiento
de una brillante actuación y justifica el acierto
de haber otorgado una personalidad propia a los
servicios del aire, dentro del general y común
esfuerzo que cumplen las fuerzas armadas.

SEÑORES:

He creido siempre que toda acción humana
para ser noble ha de estar asentada en un ideal.
Con mayor motivo se necesita el aliciente del
idealismo para desarrollar una obra de gobier-
no. Tal vez las actividades privadas pueden ins-
pirarse en otras motivaciones. Pero si gobernar
consiste en buscar los medios para lograr el bien
público, no cabe duda de que la determinación
de tan alta finalidad no es posible sin el acicate
de la ilusión. Y mi gran ilusión, lo he dicho rei-
teradamente, es el engrandecimiento de la Na-
ción Argentina. (¡Muy bien! Aplausos prolon- |;
gados. Los señores legisladores y los concurrentes
a las galerias, de pie, aplauden insistentemente.
El señor presidente de la Nación agradece po-
niéndose igualmente de pie). A ello respondió
la redacción y ejecución del plan de gobierno, a
ello va encaminada la reforma constitucional, y
ese objetivo se persigue asimismo con la nacio-
nalización de los servicios públicos, con el im-
pulso industrial, con el incremento inmigratorio
y, en resumen, con cuantas medidas he adoptado |
dentro del ¿ámbito de mi competencia.

No me creo infalible y admito la posibilidad
de que en algunas de esas medidas haya habido
error o vacilación. Ambas cosas son inherentes
a la naturaleza humana. Pero la obra del esta-
dista no se juzga ni se puede juzgar por el epi-
sodio aislado, sino por su conjunto y por su di-
mensión y en este sentido habréis de convenir
conmigo, como conviene la inmensa mayoria del
pueblo, que el saldo es favorable y que mar-
chamos con paso firme hacia la consecución del
ideal precitado: la gran Argentina (Aplausos).
Asi lo prueban los datos que a continuación he
de exponer a vuestra honorabilidad,

Si uno de los factores básicos de nuestra pros-
peridad y de nuestro engrandecimiento en todos
los órdenes es el aumento de nuestra población,
no hay duda de que podemos mostrarnos alta-
mente satisfechos de los resultados obtenidos;
y así como fué motivo de alegría la publicidad
que oportunamente di a los datos del IV Censo
General de la Nación, demostrativos de que ha-
biamos alcanzado ya la cifra de 16.000.000 de
hebitantes, hoy puedo señalar, con no menor
satisfacción, que merced al aporte migratorio de
ultramar, a principios del mes de marzo próxi-
mo pasado la cantidad de habitantes llegaba a
16.790.000, que subirá en octubre de este mismo
año a 17.000.000. según los cálculos científi-
camente establecidos (Aplausos).

En materia de hacienda pública, el Poder
Ejecutivo ha desarrollado su gestión financiera
del ejercicio ultimo dentro de los objetivos fi-
jados por vuestra honorabilidad al autorizar el
presupuesto de gastos a cargo de las rentas
generales y los refuerzos legales incorporados
al mismo en cumplimiento de la ley de conta-
bilidad 12.961.

Fi resultado provisional de las operaciones
de cierre del ejercicio que realiza la Contadu-
ría General de la Nación, permite anticipar que
el superávit a obtenerse alcanzara a más de
180.000.000 de pesos. Este excedente acumu-
lado al del año 1947, en el cual se registró un
superávit de 648.000.000 de pesos no igualado
en ejercicios anteriores de nuestra historia fi-
nanciera, facilita la realización de reservas por
más de 700.000.000 de pesos.

La cifra de recursos en efectivo obtenida en el
año en consideración, asciende a 3.880.000.000 de
pesos y los gastos respectivos a 3.700.000.000
de pesos, de lo que resulta el superávit citado.

Es de destacar que las necesidades de mejo-
ramiento de los servicios a cargo del Poder
Ejecutivo han podido atenderse sin descuidar
el aspecto de su financiación, para lo cual se
han administrado los créditos dentro de nor-
mas de economia que condujeron al resultado
ya expresado.

El propósito de evitar la doble imposición,
lograr una más equitativa distribución de los
tributos en la masa contribuyente, adaptarlos
a los variados tipos de industria, comercio y
demás actividades esenciales y otorgar facili-
dades a las manufacturas de interés general
sigue informando la obra acometida en materia
impositiva al iniciarse el actual gobierno.

Leyes de reciente sanción y de iniciativa
del Poder Ejecutivo eximen del impuesto a los
réditos a determinadas utilidades invertidas en
el incremento de la capacidad productiva de la
empresa, mediante la instalación de nuevas
plantas o ampliación de las existentes. También
se aplican a las explotaciones agricolaganade-
ras, mineras y de pesca y a las empresas na-
cionales de transportes.

Estas leyes consagran medidas que previa-
mente fueron puestas en vigor por el Poder
Ejecutivo con carácter provisional y tienen por
finalidad estimular actividades fundamentales
para la economia del pais.

Contra la especulación con inmuebles y lo-
caciones se han tomado eficaces medidas. Las
Operaciones que se efectúen de acuerdo con las
prescripciones de las de propiedad horizontal
quedan sujetas a las reglas que establecen las
leyes represivas del agio y la especulación: se
prohibe cambiar el destino de los inmuebles
construidos o habitualmente utilizados como
vivienda; se establece la obligación de alquilar
las unidades desocupadas dentro de los treinta
dias de haber quedado libres.

Se han tomado medidas de carácter provi-
sional, en espera de que vuestra honorabilidad
las convierta en ley, desgravando a la pequeña
propiedad urbana habitada por su dueño y a
los predios de baja valuación trabajados por
sus propietarios,

Los afectados por el impuesto a las rentas
no podrán aplicar sus porcentajes de utilidad
líquida sobre los aumentos que sean conse-
cuencia del mayor impuesto establecido a las
ventas efectuadas en el mercado interno. Los
aumentos de retribución del personal asala-
riado deben incidir sobre los beneficios de la
empresa o patrono, prohibiéndose, en conse-
cuencia, los aumentos de precios por tal causa.

Las representaciones diplomáticas y consu-
lares quedan exentas de todo gravamen fiscal,
a condición de reciprocidad.

Por decreto de 27 de octubre prohibióse la
realización de nuevos juicios de expropiación,
suspendiéronse algunos de los ya iniciados y
se dispuso emprender tan sólo las obras pú-
blicas que autorizara el Consejo Económico
Nacional. A una triple finalidad obedece esta
medida: realizar economías en los gastos pú-
" blicos, contribuir a la detención de la corriente
inflacionista y permitir una mayor utilización
de mano de obra, materiales y bienes en gene-
ral a la demanda de los particulares. La crea-
ción del Consejo Federal Coordinador de Pla-
nes de Gobierno permitirá extender la eficacia
de las medidas del expresado decreto.

La ayuda financiera prestadas a provincias y
municipalidades tuvo lugar por medio de anti-
cipos sobre los impuestos de coparticipación y
facilitando la contratación de operaciones a cor-
to plazo.

Para compensar las oscilaciones del costo de
la vida, la ley 13.478 estableció un suplemento
variable sobre el haber de las jubilaciones, re-
tiros y pensiones civiles y militares y fijó un
aumento de 3,75 unidades en el impuesto a las
ventas para constituir un Fondo Estabilizador
de Previsión Social. El Poder Ejecutivo adoptó
inmediatamente las medidas necesarias para
hacer viable la finalidad social perseguida.

Las obras públicas se han ejecutado de acuer- '

do con las previsiones y las necesidades na-
cionales.

Por el Consejo de Coordinación Interminis-
terial se efectuó una selección de las obras del
plan de gobierno que revisten mayor urgencia
o cuya realización es indispensable para alcan-
zar alguna de las finalidades de bien público
que el gobierno se ha propuesto. Esta tarea no
sólo permitió establecer un orden de prioridad
sino fijar la proporción en que deben invertir-
se los créditos del plan en la siguiente forma:
viviendas, 20 %; provision de agua potable,
5 %; obras hidráulicas, 20 %:; transporte fe-
rroviario y fluvial, 25 %; hospitales, 5 9%; es-
cuelas, 5 %; telecomunicaciones, 1 %; combu-
tibles, 10 %; caminos, 4 %; dragado de rutas
navegables, 2 %; puertos, 1,5 %; aeropuertos,


1 %; edificios publicos para dependencias en
el interior, 0,5 por ciento.

También ha planificado el programa inte-
gral de todas las obras públicas de carácter ci-
vil a ejecutarse en 1949, dedicando especial
atención a las necesidades de materiales y
equipos.

El gran aeropuerto acorde con la jerarquía

| del pais, que se necesitaba y esperaba, es ya
una realidad. (Aplausos prolongados). En efec-
to, han sido terminadas las obras que permi-
ten su habilitación y son suficientes para su
funcionamiento durante muchos años, en con-
diciones eficientes. -

La moderna autopista, la más ancha en Sud
América, dotada de dos manos de 10,50 me-
tros de ancho cada una, sin ningún cruce a ni-
vel con las calles y vías férreas existentes, es-
tá terminada desde su empalme con la avenida
General Paz hasta frente al edificio de la aero-
estación, con un recorrido de 16 kilómetros y
actualmente se está construyendo el tramo den-
tro de la Capital Federal.

La flota fluvial ha alcanzado a transportar
casi 500.000 toneladas de productos de nues-

| tra economia.

El nuevo sistema de transporte que se aplica
en nuestros rios, marca una nueva era en la
vida de la mesopotamia y del Norte argentino.

Se ha continuado intensamente en la tarea
de construcción de nuevos barrios para obre-
ros y empleados, que permitirán albergar a bre-:
ve plazo a miles y miles de familias argentinas.

Un vasto plan de obras involucra la sistema-
tización de la ribera del río de la Plata en una
extensión de unos 6 kilómetros de costa con un
total de 385 hactáreas ganadas al río, de las cua-
les, 275 están destinadas a la construcción de
balnearios con sus instalaciones apropiadas, bos-'
«ques, parques e implantaciones para la práctica
de la pesca, recreo, natación y equitación. A fi-
nes del corriente año quedara habilitada la ma-
yor parte de esta importante obra, (Aplausos.)

El adecuado descanso de los servidores del Es-
tado ha continuado mereciendo la especial
atención del Poder Ejecutivo y en tal sentido
ha proseguido la ejecución de nuevas obras que
amplían la capacidad de las colonias de vaca-
ciones existentes o que las crea en otros pun-
tos del pais haciendo accesible al disfruie de
las bellezas y climas de otras regiones a la ma-
sa trabajadora.

No se ha descuidado la obra vial. Las rutas
que se construyen actualmente abarcan más
de 7.000 kilómetros con un costo de 261.000.000
de pesos y se ha contratado la ejecución de nue-
vos tramos por valor de 130.000.000 de pesos.

Los servicios de agua y desagiies fueron aten-
didos normalmente en todo el territorio de la
República, activándose las obras para dotar con
estos servicios a nuevos centros poblados, así .
como para ampliar las instalaciones existentes.
Los problemas de la tierra se condensan en
la situación demográfica, y dependen de una po-
lítica de colonización resueltamente emprendi-

da por el gobierno, así como del mejoramiento .

de las condiciones de vida de los trabajadores
del campo. Finalmente era de todo punto in-
dispensable proceder a la revalorización de los
productos de la tierra, a la fijación de un valor
en relación con el nivel de vida interno y los
precios internacionales, tanto en los artículos
que nuestro país puede proporcionar como muy
particularmente en aquellos que le es forzoso
adquirir para su desenvolvimiento.

De nuestra política de colonización son testi-
monio los asentamientos realizados en las tie-
rras fiscales, la protección al colono y la ley de
arrendamientos y aparcerias rurales, con la
creación de las Cámaras Regionales Paritarias
de Conciliación y Arbitraje.

La racionalización de la explotación agrícola
ha merecido nuestra atención preferente, y uno
de sus aspectos sintomaticos es el esfuerzo rea-
lizado para obtener una progresiva mecaniza-
ción de los medios de trabajo. La relación del
material importado con tal objeto, que ocupa
parte muy importante de los contingentes glo-
bales, ilustra elocuentemente nuestra afirmación.

El gobierno ha proporcionado las semillas que
sin su aportación habría sido sumamente dificil
obtener, y ha establecido semilleros oficiales pa-
ra la adquisición a los criadores particulares y
su posterior distribución a los agricultores. Sólo
en la zona suroeste de Buenos Aires fueron re-
partidos 67.000 cajones de semilla adquirida en
el extranjero, distribuyendose gratuitamente 330
toneladas de semilla de algodón, Se ha estimu-
lado activamente la producción de substancias
oleaginosas, importante rubro futuro de la pros-
peridad nacional.

La creación de una red de estaciones zootéc-
nicas, cuya utilidad se ha puesto de manifiesto
en las pasadas campañas, integra el plan gene-
ral de esta hora, por lo que a la ganadería res-
pecta, a lo que se debe añadir el funcionamien-
to de once nuevas estaciones de reproducción.

El pais ha seguida con atención las inciden-
cias de las negociaciones para la renovación del
Acuerdo Andes, sobre la exportación a Gran
Bretaña de nuestros excedentes de carnes. Es
también del conocimiento público la actitud
adoptada por la representación argentina en
la Conferencia Internacional del Trigo que se
llevó a cabo en los Estados Unidos. Ambos pro-
cesos forman parte de la necesidad considerada
por nuestro gobierno de orientar la revaloriza-
ción de los productos de la tierra sobre sus fac-
tores substanciales. Nosotros no nos hemos ne-
gado en momento alguno a revisar nuestros pre-
cios. Pero es justo que si se nos facilita el carbón
cuatro veces más caro que en 1939 y los enseres
y maquinarias cinco veces más, mantengamos la
tesis de que se nos abone cuatro veces más el


valor de nuestros productos, porque lo que con
ello defendemos en justicia es nuestro poder de
compra y, en ultima instancia, nuestro derecho
a existir y comerciar. (Aplausos prolongados
en las bancas y en las galerias. El sefior pre-
sidente de la Nación agradece, poniéndose de
pie.)

Colonización, racionalización de la explotación
y revalorización de los productos de la tierra
siguen siendo, en nuestra obra de gobierno, el
plan central.

El impulso de la industria y del comercio
ha sido considerable. En el territorio nacional
de Neuquén se ha efectuado un estudio geoló-
gicoeconémico del distrito minero de Andacollo,
investigandose las posibilidades econémicas de
los yacimientos de minerales de oro, plata v
plomo y algunas manifestaciones aluvionales de
mineral de mercurio.

Las rocas de aplicación industrial y minera-
les no metaliferos de la provincia de Entre Ríos
han sido estudiados, principalmente, para utili-
zar las arenas impuras, arenas para la industria
química, calcáreas, yeso, areniscas y tierra para
alfarería.

Otros estudios se han realizado en Tierra del
Fuego para determinar las existencias de mi-
nerales. En La Rioja, Catamarca, Jujuy. San
Juan, Córdoba y Mendoza han sido relevadas
geológicamente áreas muy vastas; en Tucumán
se han efectuado investigaciones relaciunadas
con las vertientes de aguas salinas de la zona
de El Timbó.

Las perforaciones ejecutadas en el Chubut
permiten incorporar automáticamente unas die
mil hectáreas de tierra por cada perforación
que suministra agua. Hasta la fecha han sido
entregadas unas doscientas mil hectareas a las
explotaciones ganaderas.

Ciento sesenta mil litros de agua potable, de
excelente calidad a 60 grados centigrados de
temperatura, se han obtenido de una capa ar-
tesiana situada en Comandante Espora, base ae-
ronaval a corta distancia de Bahía Blanca. A 170
metros de profundidad fueron halladas aguas
de óptima calidad en el Liceo Militar de Cór-
doba.

Varias industrias han sido declaradas de «in-
terés nacional»; se han estudiado las posibili-
dades de implantar nuevas industrias de acuer-
do a las disponibilidades de materias primas y
fuentes de energia, principalmente en Mendoza,
San Juan y San Luis. Se han fijado normas
para la elaboración de diversos productos ali-
menticios; han sido estudiadas la tipificación y
fijación de precios de las materias primas y se
ha procedido a la reorganización del Instituto
Tecnologico, inaugurándose nuevos laboratorios.

Setenta y seis plantas industriales radicadas
en el exterior han sido autorizades para incor-
porarse al pais. Sus actividades principales son
productos químicos, materiales plásticos, ins-
irumentos de precisión, industrialización de fi-
bras, tejedurías de algodón, lana, rayón y Jino;
metalurgia y mecánica, empresas de construc-
ción y de transportes. Ha sido estudiada la
organización funcional de treinta y tres empre-
sas incorporadas, cuyos activos exceden de
274.000.000 de pesos, con objeto de arbitrar los
medios adecuados para colocarlas en un plano
de máxima producción.

Se han propiciado medidas para aumentar la
- producción, facilitar la distribución y el trans-
porte de mercaderías, restringir la exportación
y en caso necesario fomentar la importación de
aquellos articulos y materiales que el país no

contaba en cantidades suficientes, Los precios ¡

de los renglones de consumo general han sido
contenidos usando uno de estos dos sistemas:
fijación de precios máximos o compensaciones
a cargo del Estado.

Por un valor de 2.010.000.000 de pesos han
sido inscritos, durante el año 1948, 125.783 con-
tratos de prenda con registro. Estas operaciones
han coadyuvado a la prosperidad general.

Ochenta y dos mil toneladas de algodón ha
consumido la industria, y ha producido 70.500
toneladas de hilados.

A 1.100.000.000 de pesos alcanzan las obras
hidráulicas y de electrificación terminadas en
1948 o que al finalizar el año se hallan en eje-
cución o en condiciones de ser inmediatamente
comenzadas.

Cuatro unidades, con una capacidad de 30.000 |

toneladas, se han incorporado a lafI6t& petrole-
ra. Se han explotado 220.000 kilómetros cuadra-
dos. Medio millón más de metros cúbicos que el
año anterior fueron elaborados en las destilerías
fiscales. Ya están construídos 720 kilómetros de
los 1.700 que, en total, ha de tener el gasoducto
Comodoro Rivadavia-Buenos Aires. (Aplausos.)
Con la incorporación de las concesiones de Ave-
lianeda, Cuatro de Junio, Lomas de Zamora y
Bahía Blanca, ha quedado a cargo de la Nación

97 % del volumen total de gas que se distri-
buye en el país.

Los recursos energéticos minerales sólidos,
vegetales y derivados son objeto de estudius y
preferente atención.

En materia de transportes se ha tenido que
lievar a efecto en el transcurso del año último
no ya el trabajo normal requerido por el des-
envolvimiento mismo de aquellas actividades,
sino que ha habido que empezar por crear y
estructurar el organismo estatal que habría de
tener a su cargo la dirección de tan importante
aspecto de la vida del] pais.

Nacionalizados los ferrocarriles y substituída
la gerencia y administración foráneas por otras
netamente argentinas, fueron muchos los pro-
blemas que se presentaron y no fáciles las solu-
ciones requeridas. La influencia de la conflagra-
ción mundial en la carencia de toda clase de
material de transporte es bien conocida y tuvo
repercusiones inmediatas de muy graves proyec-
ciones. (Aplausos.) Posiblemente el hecho de
estar los ferrocarriles en manos extranjeras, fue
causa de que, al amparo de desidias guberna-
mentales, todo el material indispensable para
su explotación tuviese que ser importado. No
era un buen sistema desde el punto de vista
del interés nacional, pero podía serlo en orden
a la cadena de intereses internacionales que ve-
nian rigiendo la economia mundial. (Aplausos.)

No ignoro las censuras lanzadas contra el or-
ganismo a cuyo cargo se encuentran los trans-
portes, por aquellos sectores que tienen como
única finalidad promover inquietudes y recelos,
bien sea con finalidades políticas, bien sea con
propósito de servir al capitalismo extranjero.
Criticar una obra es más fácil que solucionar
un problema. Sin desconocer la existencia de
posibles errores, oportunamente rectificados y
subsanados, que tuvieron su origen en la nece-
sidad misma de tantear la solución de aquellas
cuestiones, puedo asegurar que la labor, exami-
nada en conjunto, arroja un saldo altamente
favorable, sobre todo si se tiene presente que
su acción alcanza a los transportes terrestres
de toda clase, a los aéreos y a los marítimos Se
ha cuidado de garantizar la seguridad del trán-
sito ferroviario, lamentablemente afectado por
ej deplorable estado de conservación de las lí-
neas; se ha creado la Empresa Nacional 17 de
Octubre, que es el primer servicio automotor
instalado por el Estado, concediéndose partici-
pación en las ganancias a los obreros y adqui-
riéndose un número considerable de modernas
unidades de material rodante (aplausos); se
han conseguido, merced a una organización ra-
cional, importantes ahorros en los gastos de
explotación; se han mejorado e intensificado los
capitales y los servicios de transporte aéreo,
tanto en lo que afecta a las sociedades mixtas
que realizan el servicio de cabotaje como en lo
que se refiere a la FAMA. Se han incorporado
a la matricula nacional 81 buques de propiedad
particular y 21 del Estado, cuyo movimiento,
traducido en los respectivos datos estadísticos,
refleja un volumen de interesantes proporciones
en el intercambio comercial; se han introducido
economías y se ha perfeccionado el sistema ad-
ministrativo y contable de la comisión que el
ministerio mantiene en Londres y se ha concer-
tado la adquisición de 26 modernos trenes die-
sel. Al Estado, que empieza su actuación al
frente de unos servicios nacionalizados, hay que
concederle un crédito de confianza. Nadie de
buena fe podrá decir que diez meses de actua-
ción representan espacio suficiente para la feliz
solución, en circunstancias mundialmente anor-
males, de los complejos problemas del trans-
porte. Debo señalar entre ellos la eliminación
de los pasos a nivel dentro de las grandes ciu-
dades. Es éste un asunto que en le Capital Fe-
deral causa graves trastornos y ofrece peligros
de frecuente y desgraciada comprobación. Se
encuentra ya en estudio la solución adecuada
que, por otra parte, una vez lograda significará
un apreciable ahorro en los gastos d» explotación.

El problema de los transportes urbanos en el
Gran Buenos Aires ha merecido también muy
señalada atención por parte del Poder Ejecutivo,
adoptandose entre otras medidas relacionadas
con la adquisicién de materia] rodante y de es-
tablecimiento de nuevos recorridos. el acuerdo
de invertir 154.000.000 de pesos en la construc-
ción y extensión de líneas subterráneas en la
Capital Federal. Por otra parte, la situación
precaria en que se venia desenvolviendo la Cor-
poración de Transportes de la Ciuded de Buenos
Aires, obligó a declarar la caducidad de la cun-
cesión otorgada, Ordenándose su liquidación y
encomendando a la Comisión de Control el es-
tudio de la futura organización de los servicios
públicos de transporte urbano, dejándolos a car-
go del Estado. (Aplausos. )

Diecisiete oficinas de correos nuevas, treinta
y ocho dependencias reabiertas y ciento dos es-
tafetas de nueva creación es el saldo de las ha-
bilitaciones del ejercicio que nos ocupa. En el
ramo de telecomunicaciones fueron creadas
veintisiete oficinas mixtas, nueve radioestaciones
en cabeceras de distritos y otros servicios me-
nores; 509 kilómetros de linea fueron reparados,
aumentándose nuevos conductores en una ex-
tensión de 372 kilómetros. De las ochenta obras
licitadas para la construcción de edificios para
oficinas de correos, se ha iniciado la ejecución
de sesenta y ocho.

Han sido rescatadas las acciones de la ex em-
presa mixta de teléfonos por un valor de 150
millones de pesos al precio de 102 %, (aplausos)
y los debentures por valor nominal de 66.846 000
al precio de 101.50 pesos por ciento Las esta-
ciones en funcionamiento han aumentado sus
lineas en número de 23.746. El total de llamadas
interurbanas ha sido de 27 millones.

Otro renglón de capital importancia, que el
Poder Ejecutivo ha tratado con el mayor celo,
es el relativo a la salud pública.

El plan analítico del gobierno se ha ido cum-
pliendo de acuerdo a las etapas previstas con los
inconvenientes naturales que de un modo gene-
ral se han presentado en todo el país en materia
de mano de obra y de materiales.

Se han instalado practicamente casi todos los
institutos de investigación y tratamiento a que
se refiere la ley 13.019, y también algunos no
previstos, pero que la práctica demostró que
eran necesarios.

Las delegaciones regionales que constituyen
una replica administrativa y técnica de la orga-
nización central van extendiendo paulatina y
racionalmente su acción, aunque no sin tropezar
con dificultades locales, pues es dificil incorpo-
rar in situ personal competente.
Se ha organizado el transporte aéreo de en-
fermos, mediante 12 aviones-ambulancias que
trabajan en coordinación con las delegaciones y
100 ambulancias terrestres que fueron distr1-
buidas por todo el país.

Se han instalado 7 hospitales regionales con
400 camas y 30 microhospitales rurales con 14,
ampliándose pabellones y servicios en los ya
existentes.

Se pusieron en funcionamiento 5 maternida-
des, creándose y habilitando 50 centros de ma-
ternidad e infancia en zonas alejadas de terri-
toros y provincias; se creó ademas el Instituto
de Puericultura de Córdoba y 60 centros de
maternidad e infancia que serán reorientados.

Las actividades vinculadas con la tabricac:on,
distribución y expendio de medicamentos. fue-
ron rigurosamente controladas. evitándose el
agio, permitiendose no obstante aumentos de
precios a los industriales cuando dichos aumen-
tos obedecen fehacientemente a correlativas al-
zas de materias primas y de mano de obra.

No se dudó un momento en poner en manos
de la justicia a los falsificadores de medicamen-
tos descubiertos el 19 de marzo de 1948. con el
propósito de que el articulo 200 del Código Pe-
nal, delito contra la salud pública, dejara de
ser letra muerta, como lo habia sido desde la
sanción del código.

Se ha creado' un organismo especial para es-
tudiar las materias primas del país, vinculadas
con la fabricación de medicamentos, integrán-
dose la organización con un grupo importan-
te de investigadores. Se difundió el sistema
EVESTA, con el propósito de obtener con la en-
laboración privada, una línea de productos eco-
nómicos, distribuidos por el propio ministerio.

E] Instituto Nacional de Hemoterapia, creado
en 1947, cumplió una acción extraordinaria, ex-
tendiendo sus filiales al interior del país, to-
mando como base de operaciones la ciudad de
Córdoba y los hospitales nacionales.

Se instalaron 60 consultorios odontológicos
debidamente equipados y se puso en funcio-
namiento el Hospital Nacional de Odontologia
de la Capital Federal.

Se ha planificado la lucha contra el cáncer
sobre la base del diagnóstico precoz, la eduta-
ción popular, el tratamiento con rádium y radio-
terapia, haciendo llegar equipos y materiales
muy completos a zonas antes tributarias de
Buenos Aires.

La campana antipaludica ha determinado la
desaparicion del paludismo endémico. Bastan las
cifras: en 1946 se registraron 100.000 casos
nuevos de paludismo. En 1948 se anotaron sólo
6 casos. (Aplausos prolongados.)

Los estudios sobre climas, aguas termales y
minerales han proseguido, ajustándose el fun-
cionamiento de los dos nuevos hospitales hidro-

termales para obreros, inaugurados en Rio Hon-
do y en Carhue.
La medicina del trabajo fué dotada de or-
ganismos técnicos, lo mas completos posible: el
Laboratorio de Higiene Industrial, el Instituto
de Clínica Tecnológica, el Hospital Tecnológico
en vías de habilitación en Nueva Pompeya (400
camas), el Museo de Medicina del Trabajo y el
Taller de Rehabilitación de Obreros Inválidos.

La política demográfica ha merecido el espe-
cialísimo cuidado que su influencia ejerce sobre
el futuro argentino. La dispersión de esfuerzos
ha sido corregida centralizando en uno Jos
servicios de inmigración que antes dependían de
diversos centros administrativos. Pero el paso
que falta dar aún es reunir en un organismo
no sólo la administración, sino las funciones de
orientar y ejecutar la política demográfica, in-
migratoria y colonizadora.

La población, base esencial de la existencia
moral del Estado, reclama una celosa vigilancia
y una planificación minuciosa en cuanto a se-
lección, encauzamiento y radicación de inmi-
grantes se refiere. De ahi la necesidad im-
postergable de crear el organismo estatal que
concentrando aquellas actividades e interpre-
tando los deseos del Poder Ejecutivo, lleve ade-
lante, con unidad de pensamiento y de acción. to-
do cuanto concierne a migraciones, colonización y
población, incluyendo en ello la administración
de la tierra fiscal, como primer paso tendiente
a lograr de modo realmente justo y eficaz el
deseo tantas veces enunciado de que, aquélla,
sea un patrimonio del que la trabaja.

De tal modo, planificada la promoción y se-
lección de las corrientes migratorias, mediante
la concertación de convenios adecuados, y en-
cauzada su actividad en el país por una ade-
cuada oferta de trabajo, efectivizada por la
acción estatal de vigilancia, ayuda y protección,
cabe esperar de este aporte valioso de energía
un mayor y mejor aprovechamiento de la ri-
queza nacional,

Interminable sería la tarea de enumerar uno
por uno todos y cada uno de los resultados ob-
tenidos con la obra de gobierno realizada por
los órganos de la administración nacional. Pongo,
pues, punto final a la reseña de los hechos que
he considerado más significativos de la labor
realizada desde 1% de mayo de 1948 a fin de
marzo del corriente año. (Aplausos)... her Of,

La labor que ha realizado e] Poder Ejecutivo
en maleria de Trabajo y Previsión es bien cono-
cida y no necesita de amplias explicaciones. Su
acción para el mejoramiento de las condiciones
de vida de los trabajadores y para su capacita-
ción técnica, así como la obra realizada en lo que
se refiere a higiene y seguridad del trabajo, pre-
visión social y asistencia de los menores, mujeres
y ancianos desamparados, adquiere cada vez
mayores proporciones, y también es de día en
día más eficaz su intervención en los conflictos

entre capital y trabajo. (Aplausos.)
Unos cuantos datos estadisticos sirven para
probar aquella realidad rnucho mejor que cual-
quier comentario o apreciación subjetiva.

En 1948 se recibieron 121.019 denuncias por
accidentes del trabajo; el monto de las indem-
nizaciones correspondientes a las mismas se ele-
vó a más de 7.000.000 de pesos, y los juicios ini-
ciados por obreros y empleados bajo el patrocinio
jurídico gratuito del Ministerio de Trabajo y
Previsión representan un total en el monto de
los derechos declarados de cerca de 3.000.000 de
pesos.

Se han acordado 4.905 subsidios a la vejez por
valor de más de 10.500.000 pesos. (Aplausos. )

Intensa ha sido la labor realizada en punto a
orientación profesional y aprendizaje. Con las
38 escuelas y los 55 cursos establecidos en 1448
llegan a 131 escuelas y 204 cursos los servicios
actualmente en funcionamiento. El total de
alumnos inscriptos alcanza a 32,500. (Aplausos. )

La estadística social nos proporciona datos
del mayor interés.

Entraron en el último año 154.000 pasajeros
de ultramar, mientras que salieron 34.000, lo
| que deja un saldo neto de 120.000 nuevos lrabi-
tantes, de los cuales 109.000 eran pasajeros de
segunda y tercera clase, y los 11.000 restantes,
de primera clase.

Cabe apuntar que esta última cifra resulta
extraordinaria con respecto a los años anterio-
res, en los cuales se equilibraba el movimiento
de entrada y salida de pasajeros de primera
clase. Revela este dato el ansia de establecerse
en nuestro territorio, pues colmadas las facili-
dades de inmigración proporcionadas por el
gobierno y las empresas navieras, la masa inmi-
gratoria recurre y se obliga a obtener pasajes
de primera clase. Es también sintoma de que
existe una inmigración que viene a la Argentina
con medios económicos considerables. La incor-
poración de esa masa humana no provoca pro-
blemas de ocupación: la escasez de brazos es
bien conocida y consecuencia de nuestro des-
arrollo industrial. Nuestra industria, que en 1935
empleaba 452.000 obreros y 846.000 en 1943,
ocupó un promedio durante el año pasado de
1.169.000. (Aplausos.)

El incremento en los salarios pagados, ha se-
guido un ritmo aún superior: mientras la ocu-
pación aumentaba en 38 % entre 1943 y 1943,
el monto de los salarios pagados al conjunto de
los obreros industriales pasaba de 1.285.000.000
de pesos en 1943 a $ 4.750.000.000 en 1948, ó
sea un incremento del 270 por ciento.

De la relación entre ambas cifras se deduce
que el ingreso medio del obrero argentino cre-
ció en 167 % desde 1943. Solamente en el último
año el aumento fué de 33,5 por ciento.

Como ya es común, se aducirá que si los pre-
cios aumentan, el incremento de los salarios
pierde en parte su eficacia. Es necesario, sin em-
bargo, comparar las magnitudes relativas de los
fenómenos de alza para llegar a conclusiones
válidas.

El costo de la vida también tiende a alcanzar
valores más altos. Si se parte de la base 1943
igual a 100, se llega a un indice promedio de
180 para 1948 y de 216 en marzo de este año.
El facil cómputo aritmético demuestra que a un
mayor salario industrial del orden de 167 % se
opone un alza en el costo de la vida de 80 %,
si se compara 1948 con 1943, y que a un incre-
mento de 33,5 9o del ingreso obrero en el último
ano corresponde un mayor costo de la vida de
12,5 por ciento.

Podríamos seguir comparando datos estadís-
ticos para llegar siempre a la conclusión de que
esa diferencia entre costo y salarios ofrece un
resultado altamente favorable a las condiciones
de vida de nuestra clase trabajadora.

Carece de fundamento la aseveración que
algunos sectores, con clara intención política,
tratan de difundir en el sentido de que los
beneficiarios del mayor rendimiento del salario
corresponden mal al interés del poder público
en mejorar sus condiciones de vida y promue-
ven huelga tras huelga. El dato preciso para
refutar tal concepto se encuentra en el hecho
de que en todo el pais, en 1948, las jornadas
perdidas por huelgas en la industria no alcan-
zaron al 1 Só del total de las jornadas labora-
bles: fueron exactamente el 0,9 %. (Aplausos.)

Resulta satisfactorio comprobar la minima in-
fluencia perturbadora de los conflictos sociales
en el volumen fisico de la producción. La tiene
en mayor grado el ausentismo personal «por
motivos particulares», que en 1948 redujo en
3,1 % el total de las jornadas laborables.

La disminución en el tiempo trabajado por
obrero, que el año anterior parecía haberse de-
tenido, continuó en 1948, de lo que resulta que
el obrero argentino trabajó en 1948, término
medio, un 10 % menos que en 1943.

Importa senalar que no obstante los hechos
apuntados, la producción industrial en el año
1948 ha sido muy superior a la de los años trans-
curridos desde 1943 inclusive; diferencia favo-
rable que aun habría sido mayor, como es lógico,
si el ausentismo hubiese sido menor. Efectiva-
mente, el volumen físico de la producción in-
dustrial argentina (esto es, medido en las can-
lidades materiales producidas, no en su valor)
registra un aumento de 34,5 % desde 1943, sien-
do ese incremento mayor en la producción de
bienes durables (67,5 %) que en la de bienes de
consumo (23,3 90).

Los obreros argentinos, trabajando menos pro-
ducen más. Ha aumentado el rendimiento medio
por hora trabajada y si no ha sido mayor la
producción es porque se han trabajado menos
horas.

El mayor rendimiento debe atribuirse a una
mejor capacitación de los operarios como re-
PI EEE

sultado de las medidas adoptadas y de la mayor
cantidad de maquinarias instaladas como conse-
cuencia de la política de industrialización que
hemos seguido. (Aplausos. )

No ha sido ajeno a este resultado el ordena-
miento de las condiciones de trabajo a través
de convenios, laudos y decretos, de los cuales
entraron en vigor en 1948: 1.074 convenios, 469
decretos y 72 laudos. Recuérdese que en 1943
se firmaron sólo 4 convenio: colectivos y se verá
el progreso realizado.

La previsión social también se ha afianzado
en forma notable: en el quinguenio 1943-1948
el número de afiliados al Instituto Nacional de
Previsión Social pasó de 482.000 a 3.245.000 es
decir, que se multiplicó 7 veces. Queda así afian-
zado no sólo el bienestar material presente, sino
que se asegura el bienestar futuro. (Aplausos.)

La conciencia previscra se desarrolla también
fuera de la esfera de la obligación legal: los
depósitos en cajas de ahorros bancarias se
incrementaron durante el año pasado en
850.000.000 de pesos. El total de depósitos de
ahorro alcanzaba, al 31 de diciembre último, a
6.094.000.000 de pesos contra 2.761.000.000 en
igual fecha de 1943. En el quinquenio, pues, se
ha duplicado con exceso el ahorro popular.

Problema social de notoria gravedad es el re-
lativo a la escasez de vivienda. El Poder Eje-
cutivo no ha regateado su esfuerzo para au-
mentar la capacidad de habitación en la Capital
Federal y en otros grandes núcleos urbanos: y
lo ha hecho no sólo en atención a las necesidades
de los trabajadores de menores ingresos, sino
tambien a los de tipo niedio. A este propósito
yo quisiera recabar del Honorable Congreso la
pronta consideracion de la ley que sobre fomen-
to de la vivienda figura en el Plan de Gobierno.
Contiene normas que posiblemente con pequeñas
modificaciones derivadas del cambio de circuns-
tancias desde la fecha en que fué redactada
hasta el dia de hoy, habría de rendir muy con-
siderables ventajas y representaría también una
nueva muestra de la compenetración y colabo-

ración existentes entre los Poderes Ejecutivo y
Legislativo.

Ningún esfuerzo en lo que se refiera a cons-
trucción de viviendas es despreciable. Así, por
ejemplo, la aplicación del decreto encaminado
a facilitar la construcción de viviendas sobre
edificios de planta baja y espacios libres, ha
permitido que se ultimen con el Banco Hipote-
cario Nacional 836 operaciones durante el año
1948, por un valor de 33.000.000 de pesos, ci-
fra muy superior a la del año precedente.

Se ha impulsado también por el propio ban-
co la construcción y adquisición de viviendas
de propiedad colectiva, habiéndose inscripto
durante el año que se lleva de experiencia 3.711
personas solicitantes de los créditos correspon-
dientes, por un valor de 35.000.000 de pesos.
En el momento presente se encuentran ya cons-
tituidas 212 sociedades adquirentes de propie-
dad colectiva.

Fuera de ese tipo de préstamos de finalidad
especial, el banco, dentro de sus operaciones
normales, ha prestado 560.000.000 de pesos para
toda clase de edificaciones. De ellos 435.000.000
de pesos para la adquisición de la vivienda fa-
miliar propia.

El mismo banco, por intermedio de la Admj-
nistración Nacional de la Vivienda, ha dado
principio de ejecución a un vasto plan dentro
de la zona del Gran Buenos Aires. La primera
etapa ya ha comenzado y comprende cerca de
4.000 unidades con varios ambientes, para lo
cual se invertirán en el año alrededor de 125

millones de pesos y la capacidad de albergue

no será inferior a 15.000 personas.

Es innecesario decir que la acción de la entidad
bancaria oficial se extiende a otras muchas
ciudades del interior.

El Poder Ejecutivo se ha propuesto dar uni-
dad a la educación del pueblo argentino, for-
mando su conciencia histórica, fijando los obje-
tivos mediatos e inmediatos y exaltando la vo-
luntad ferviente de servir a Dios, a la patria
y a la humanidad.

Nuestra educación debe imponer los siguientes
principios: 1%) Que en la conciencia encaje exac-
tamente la justicia. 22) Hacer comprender que el
fin de la vida no es la riqueza, sino la virtud.
3°) Que el individualismo es egcísta y des-
tructor. Que el hombre no puede vivir aisla-
do; de consiguiente, debe desarrollar su espí-
ritu social, de cooperación altruísta. Que fi-
jando con precisión los deberes y los derechos
sociales se hará efectivo el amaos los unos a
los otros. (Aplausos prolongados.) 4%) Que el
conflicto humano es esencialmente un con-
flicto entre la fe y la incredulidad. Que la
recuperacion de la fe es el objeto de nuestra
cruzada, que se inspira en la verdad y en
el bien comun. 59) Afirmar como funda-
mento de la democracia la expresión del pue-
blo en comicios libres. 6%) La conciencia na-
cional ha de formarse en concordancia con el
lenguaje, con la historia, con las tradiciones
argentinas y con el conocimiento objetivo y di-
recto de todo el país por sus habitantes. Asi se
afirmará el concepto de patria y de soberanía.
(Aplausos.) 79) La economía ha de orientarse
con un amplio espiritu de justicia distributiva.
Enseñando a respetar el capital, como que él es
trabajo acumulado, pero ensenando también
que él no puede ser nunca factor de opresión y
esclavitud nacional o internacional. 8%) Cuidado
y vigilancia de la salud. Educación sanitaria
en la que se comprende la educación fisica.
99) Estimular por todos los medios la educación
moral, científica, artistica, práctica y vocacional
de acuerdo con las aptitudes de los educandos
y las necesidades regionales del pais.
Las metas de la escuela argentina fueron
hasta hace muy poco tiempo: la riqueza, la sa-
biduria y la jubilacién. Hoy las metas de la es-
cuela son:

19 — Entronizar a Dios en las conciencias,
exaltando sobre lo material lo espiritual. (Aplau-
SOS. )

2° — Suprimir la lucha de clases para alcan-
zar una sola clase de argentinos: los argentinos
bien educados. (Aplausos. ) Educación integral
del alma y del cuerpo: educación moral, inte-
lectual y física.

3% — Unir en un solo anhelo, en una sola vo-
luntad a todos los argentinos. Para que ese
sentir nacional se ahonde y tenga profundas
raices en todo el suelo de la República, hemos
extendido el ámbito del aula a los cuatro con-
fines de la patria.

El joven argentino debe conocer todo su pais
no por referencias, sino por sus propias compre-
baciones. (Aplausos. )

49 — Cada argentino debe ser un valor per-
feccionado de alta capacidad técnica y gran im-
pulso creador. Cada argentino debe considerar-
se indispensable para la vida del pais. El mila-
gro de nuestra grandeza no sera efectivo hasta
que el ultimo y mas humilde no sienta el honor
de serlo y no se sienta entonces indispensable
para el porvenir de la patria. (Aplausos.)

99 — Cada ciudadano debe aspirar a ser due-
ño de un pedazo de suelo y de un pedazo de
cielo de su patria.

Dueno en lo material de un pedazo de suelo
para fecundarlo con su esfuerzo y embellecerlo
con su inteligencia; en lo espiritual, de un peda-
zo de cielo en el que quepan sus ansias de per-
fección moral;

62 — Difundir la doctrina de independencia
económica y política para afianzar la paz na-
cional e internacional por el reinado de la jus-
ticia. (¡Muy bien! Los señores legisladores y
ministros, como también el público de las gale-
rias, de pie, aplauden insistentemente al señor
presidente de la Nación, quien agradece las
manifestaciones.)

Sr. Presidente. — Invito a la Honorable
Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.

—Asi se hace, a la hora 10.

—A la hora 10 y 25:

Sr. Presidente. — Continúa la sesión de
Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación continúa la lectura del mensaje:

En mensajes anteriores he tenido la honra de
exponer a vuestra honorabilidad los funda-
mentos doctrinales de la nueva politica econó-
mica argentina y los rápidos progresos alcanza-
dos para pasar de una economia de tipo capi-
talista a una economía social.

Parecería que la amplitud de argumentos
aportados y la abundancia de hechos producidos
como consecuencia de las nuevas normas eco-
nómicas, hubieran bastado para convencer a
los más reacios de los favorables resultados ob-
tenidos. Desgraciadamente, el interés político, la
pasión partidista o la apatía en juzgar por si
y en forma independiente de los cenáculos ma-
levolentes, han desviado la recta interpretación
de los hechos y la correcta apreciación de los
esfuerzos que el gobierno realiza.

Resulta realmente inconcebible que ante une
convulsión económica mundial como la que esta-
mos viviendo, frente a las actitudes adoptadas
por la gran mayoría de países cuya potenciali-
dad económica absorbe la casi totalidad de los
recursos mundiales y en vista de la fantástica
acumulación del oro mundial por parte de un
solo pais, no exista el suficiente grado de pa-
triotismo para examinar la situación con la se-
renidad que requieren los problemas que afectan
a la decisión argentina de ser económicamente
libre.

Dos órdenes de inconvenientes se oponen a
nuestra acción: los que nos crean quienes antes
lucraban con el trabajo de nuestro pueblo y los
derivados de una situación anormal producida
por las consecuencias de la última guerra y por
los temores de una nueva contienda. Si estos
últimos inconvenientes son el tributo que los
pueblos debemos pagar para mantener una con-
vivencia más o menos aceptable o una concor-
aia más o menos prolongada, procuramos acep-
tarlos como una imposición ineludible de la
historia y seguimos bregando para soslayarlos n
impedirlos en la medida de nuestras fuerzas.
Pero los inconvenientes que nacen de la mal-
dad de unos egoistas que para recuperar sus
privilegios menosprecian el bienestar que van
alcanzando las populosas masas argentinas, v
para lograr sus bajos objetivos no titubean en
desprestigiar a nuestra patria y en difamar a
los hombres que estamos empeñados en evitar
que sea posible un retroceso en la marcha que
hemos emprendido, habrán de caer desmenuza-
dos por la fuerza incoercible de la verdad y de
la entereza que guia nuestros pasos. (Aplausos. )

Los diez mil griegos que partieron de Sardes
a las órdenes de Ciro tardaron un año y tres
meses en llegar a la Propóntide conducidos por
la prudencia de Jenofonte. Pasaron hambre,
frio, incomodidades y vejaciones. Incluso la des-
ilusión y las traiciones encontraron eco en sus
falanges, pero les conducía una fe que les ha-
cia invencibles. Las rivalidades internas se
nublahan cuando se requería el esfuerzo de
conjunto. No había tracios, lacedemonios ni
atenienses en la hora decisiva. No había más
que griegos para la lucha y para el triunfo. ¿No
podemos esperar que en el gran empeño de ser
Seamos uno solo todos los argentinos? ¿Puede
un matiz politico ser tan fuerte que nos separe
¡nientras marchamos a la consolidación de nues-
tra independencia? (Aplausos.) ¿Podemos ad-
mitir impasiblemente las actitudes hostiles, las
acciones contrarias a un esfuerzo que venimos
realizando, pueblo y gobierno, en beneficio ex-
clusivo de nuestra patria? En nuestros dias, 21
igual que cuatro siglos antes del nacimiento de
Cristo, la defección de los ciudadanos, en las
horas solemnes de la patria, ¡no tiene más que
un solo nombre! (Aplausos. )

si contemplamos fríamente el acontecer eco-
nómico del mundo en estos últimos tres años,
vemos que la Argentina, parte minúscula den-
tro del complejo económico mundial, ha sabido
aguantar y resistir los embates de fuera y los
alfilerazos domésticos. La conmoción financie-
ra, la presión internacional sobre los mercados
y control de los precios, han sido resistidos con
éxito por la Argentina. Las campañas de agi-
lación política interna han pretendido conven-
cer al pueblo que la inflación, en vez de ser
un fenómeno exterior que repercute en nues-
tra economía, era consecuencia de una mala po-
lítica interna. El choque internacional ha reper-
cutido amortiguadamente en nuestra casa gra-
cias a las medidas de previsión adoptadas antes
de que aquél se produjera o a medida que se
percibian actitudes desfavorables.

Este antagonismo no es una novedad a la
que nuestro país sea el único que se vea obli-
gado a hacer frente en las actuales circunstan-
clas. Á pesar de la corriente fuertemente inter-
nacionalista a que se abocaron todos los países
al término de la primera guerra mundial, Lu-
cien Brocard decia en 1931: «Las nac‘ones están
unidas unas a otras con más intensidad que
nunca por el comercio de mercancías y de ca-
pitales..., pero al propio tiempo que la evolu-
ción económica aproxima a las naciones, des-
arrolla una multitud de influencias que, en su
conjunto, tienden a multiplicar entre ellas las
ocasiones de conflicto y a exasperar su lucha.»
Palabras acertadísimas, que hoy vuelven a re-
vestir plena actualidad. Si algo podría añadirse
es que, con el correr de los tiempos, se ha agra-
vado el antagonismo, porque se ha demostrado
claramente que las dos grandes guerras últimas
que ha sufrido la humanidad no perseguían otro
objetivo que acaparar, uno u otro bando, la
economía mundial.

Los argentinos, como ciudadanos de un pais
libre y gallardo, tenemos la obligación de opo-
nernos a cualquier suerte de avasallamiento,
sea quien sea el que lo intente. Para ello no
hemos de reparar en medios ni en sacrificios.
Dije, hace más de cinco años, que, si por re-
chazar cualquier imposición debíamos prescindir
de las comodidades de la civilización, está-
bamos dispuestos a cualquier sacrificio. (Aplau-
sos.) Que mientras tuviésemos caballos, los crio-
llos no echaríamos de menos los automóviles;
y si ni caballos poseyéramos, a pie recorrería-
mos nuestros caminos sin fin. Y si algún osado
quisiera acorralarnos, para defender nuestra
patria no precisariamos los adelantos atómicos
ni las armas automáticas. Nos bastaría una ta-
cuara, nos bastarían nuestros puños mientras
en nuestros pechos palpitara nuestro corazón.
(¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los señores
legisladores y los concurrentes a las galerías,
de pie, aplauden insistentemente. El señor pre-
sidente de la Nación agradece, poniéndose igual-
mente de pie.)

No es que yo crea que este caso llegue a
presentarse a los argentinos. No vayan a inter-
pretar los agoreros que preveo desastres y ca-
lamidades. Sólo expreso la convicción bien
arraigada en mi espiritu de que los argentinos
constituimos un pueblo que no sabe deblegarse
ante ninguna imposición. ¡A las buenas, todo!
¡Frente a una amenaza, nada! (Aplausos pro-
longados. }

¡Dicen que no tenemos reservas de oro! Lo
que es falso como lo evidencian los balances
del Banco Central. ¡Nos compadecen porgue la
moneda no está suficientemente respaldada! Yo
les contestaré por boca de la Delegación de)
Oro del Comité Financiero de la extinguida
Sociedad de las Naciones: «La teoría monetaria
clásica no dejaba de ser una construcción abs-
tracta, sólo realizable en unas condiciones eco-
nómicas ideales, que no otra cosa constituye el
librecambio universal preconizado por los eco-
nomistas liberules.»

El presidente del Midland Bank, míster Mac
Kenna, afirmó: «Ha pasado el tiempo de la
creencia infantil de que mientras la moneda
está respaldada por el oro todo va bien. Una
experiencia terrible ha destruído esta fe. Hemos
comprobado que la vuelta al oro no llevaba en
si la prosperidad y que su abandono no aca-
rreaba la ruina... Esto es así, a pesar de que
será difícil desarraigar la convicción profunda
de que el oro es el respaldo más firme para
una moneda sana, la protección más segura con-
tra la inflación y la mejor intervención poli-
tica en las monedas. La experiencia demuestra
que, a pesar de la existencia del oro, la impre-
sión tan extendida de que actúa automática-
Mente es una pura ilusión. De hecho siempre
debe ser dirigido en una clerta medida... No
veo el porqué debe alarmarnos la idea de una
moneda dirigida.»

Debemos preguntarnos, pues, si el sistema
dinerario apoyado en el oro ha impedido la
desvalorización producida por las guerras o esta
desvalorización ha sido consecuencia de las me-
didas de gobierno. La respuesta, por poco que
consideremos los hechos que el siglo que vivi-


mos ha puesto ante nuestros ojos, es, eviden-
temente, negativa en ambos supuestos. El res-
paldo oro ha sido en muchas ocasiones un estor-
bo al progreso económico, pues cada vez que
se ha desvalorizado como consecuencia de un
aumento de su producción, mayor ha sido la
expansión económica y más decididamente se
ha acentuado la prosperidad de un país.

Desde el momento que un solo pais tiene las
tres cuartas partes del oro del mundo, este
metal ha perdido la importancia que tenia an-
teriormente. (Aplausos.) Ya no puede ejercer
las funciones reguladoras que antes tenia con-
fiadas. No por haberse producido tal acapara-
miento el mundo se ha venido abajo, ni los paí-
ses se han arruinado. Debemos preguntarnos si
con la eliminación del oro como factor de ga-
rantía monetaria no se ha librado al mundo de
una tiranía ejercida arbitrariamente por un
puñado de acaparadores, y si la moneda de cada
pais no se sacudirá el yugo a que la tenían
uncida los que manejan el comercio interna-
cional.

No caeremos en la ingenuidad de pretender
ilusionarnos con el truco irresponsable del papel
moneda. Pero nuestra política económica, como
aplicación práctica de los principios políticos
que informan nuestro movimiento, tiende a bus-
car un respaldo muy superior, mucho más efec-
tivo que el de un montón de oro apilado en los
sótanos de un banco o en las entrañas de la
tierra. El respaldo de nuestra estructura econó-
mica lo hemos buscado en la potencialidad de
nuestro pueblo y de nuestra propia riquieza:
en la ocupación total de nuestros brazos y en el
incremento positivo y consolidado de nuestra
renta nacional. (Aplausos prolongados.)

Ha dicho un destacado economista que «un
sistema político sólo triunfa si tiene fuerza para
imponerse, y una vez que ha triunfado obliga
a la adopción en el ámbito económico de los prin-
cipios que lo informan. El triunfo de los movi-
mientos politicos de signo social lleva unido,
por consiguiente, un determinado tipo de poli-
tica dineraria, pues no puede haber, a la larga,
una disociación entre lo político y lo económico,
y es ilusorio pretender alcanzar los fines de una
política de signo social con una organización
dineraria propia de un sistema de signo indivi-
dual». O más claramente dicho en el lenguaje
llano con que siempre he hablado a mi pueblo:
a un sistema político ejercido por los oligarcas
corresponde una política económica que favo-
rezca a las doscientas familias privilegiadas; pe-
ro a la política peronista le corresponde llevar
a cabo una política económica que lleve el bien-
estar a toda la masa del pueblo que antes era
explotada por la oligarquía. (Aplausos prolon-
gados en las bancas y en las galerías. El señor
presidente de la Nación agradece, poniéndose de

pte.)
No llevaremos nuestra acción a términos de
venganzas; nos basta conducirla por sendas de
equidad. No nos importa que sus bienes sigan
produciéndoles rentas; nos basta con que la ri-
queza del país llegue al más apartado rincón y
al más humilde de los ciudadanos. Contrasta,
pues, nuestra actitud con la de estos señores que,
a pesar de que afirman que les estamos arrui-
nandc, cuentan con abundantes medios econó-
micos para trasladarse con sus familias, su ser-
vidumbre y buen número de sus amistades a los
más elegantes balnearios y playas del país y del
extranjero y censuran nuestra politica econó-
mica porque quisieran escurrir las fuentes de
riqueza hasta la última gota. En su egoismo les
duele la parte que hoy va al pueblo proporcio-
nándole gustos, satisfacciones y comodidades
que antes ellos le impedian que disfrutase.
(Aplausos. )

Yo sé que no ha llegado el bienestar anhelado
a todos los ambitos del pais. Era mucha la in-
justicia y mucho el atraso que encontramos hoy
hace tres años, al subir al poder. Todo va en
camino de lograrse, pero debemos preguntarnos
si cada uno de nosotros sabemos cumplir con
nuestro deber y si hemos puesto el empeño ne-
cesario y hemos hecho el esfuerzo que el país
esperaba de cada uno de nosotros. (Aplausos.)

Estamos en pleno proceso de racionalización
económica. Este ordenamiento ha de llevarnos
al incremento notorio de la renta nacional.
Nuevas actividades, que nos conducen a diver-
sificar la producción en todas sus etapas, acre-
cientan nuestra riqueza y llegarán a la expan-
sión del bienestar general: único objetivo que
preside nuestras aspiraciones y nuestros desve-
los. En 1943 se calculaba en 12.000.000.000 el
valor de la renta nacional; este valor alcanzó
a 31.000.000.000 en 1948. El ingreso anual que
per cápita correspondía en 1943 a cada argen-
tino era de 800 pesos; en 1948 esta cifra se
elevaba a 1.900 pesos por cabeza.

El proceso de industrialización va acompañado
de la consolidación de los mercados y de la tipi-
ficación de los productos agropecuarios. Puede
haber trastornos momentáneos y desplazamien-
tos más o menos rápidos. Son acontecimientos
propios de toda transformación. Puede haber
plétora de brazos en las ciudades ante la des-
población de algunas zonas rurales, pero no de-
bemos preocuparnos demasiado del éxodo del
campo. Fácilmente puede restablecerse el equi-
librio con la inmigración que no se descuida.
Además, sin olvidar la atención que las activi-
dades agropecuarias merecen y el destacado pa-
pel que tienen en nuestro sistema económico,
debemos tener en cuenta que cuando la mayor
suma de energias de un país se vuelca a la agri-
cultura es en las primeras etapas de su evolu-
ción económica, y que a medida que se implanta
y perfecciona la tecnica industrial, tienden a
equilibrarse las energías dedicadas al campo y
a la industria.

Al aumento de circulante podemos oponer
la satisfacción de las nuevas necesidades que
se han creado las masas argentinas, reflejo de
unas mejores condiciones de existencia; la ins-
talación de nuevas industrias; el inusitado cre-
cimiento de la construcción de viviendas; la
transformación de los medios de riqueza; sus
leyes protectoras del mayor número de ciuda- '
danos; la dulcificación de los usos y prácticas
sociales. Todas estas ventajas y mejoras, todos
estos beneficios y ascensos en la vida de nues-
tra población, a pesar de significar una suma
considerable que ejerce su influencia, no pesa
en el proceso inflatorio lo que representan los
agentes externos de presión. Estos agentes ex-
ternos gravitan de modo más o menos directo
sobre la economia de todos los paises. Unica-
mente se verian descongestionados si el país
que posee la casi totalidad de las reservas mun-
diales y, a la vez, influye con sus exportaciones
y altos precios, adoptara medidas adecuadas.
Por nuestra parte podemos afirmar que las me-
didas de prudencia adoptadas en el ejercicio
vencido han contribuido a neutralizar las exa-
geraciones.

Nosotros hemos adoptado nuestras medidas
de defensa, y si mantenemos con energía nues-
tras decisiones, dificilmente nos veremos de-
fraudados. Nuestro futuro depende de mantener
un alto nivel de ahorro nacional y de que 21
nivel de inversiones que con tal ahorro se
realicen mantenga en lo posible el nivel de
plena ocupación y de óptimo rendimiento. Au-
mentar la producción y, consiguientemente, la
renta nacional, conducirá a variar la estructura
económica hasta lograr una economía agrope-
cuaria e industrial equilibrada. Nuestro anhelo
consiste en acercanos a este equilibrio. Por esto
no pueden dolernos los sacrificios que nos im-
pone satisfacerlo.

La velocidad adquirida en el crecimiento de
los medios de pago ha sido frenada, suprimien-
do, ante todo, los créditos de carácter especu-
lativo. Se han reducido en el 1 Sh mensual las
sumas de redescuentos que el Banco Central

acuerda a los bancos para sus préstamos par-
ticulares.

Solamente se han considerado los pedidos de
crédito para la instalación de nuevas industrias
o ampliación de las existentes en el caso de que
aquéllas fueran de interés nacional o ingresa-
ran al pais trayendo el personal necesario. Los
préstamos hipotecarios se han otorgado tan sólo
cuando se ha tratado de aumentar efectiva-
mente la capacidad de vivienda.

Los bancos, además, deben atender con pre-
ferencia los pedidos destinados a satisfacer las
necesidades estacionales que requiere la reco-
lección, industrialización y comercialización de
la producción nacional, cuidando, al propio
tiempo, que el crédito beneficie por igual a las
distintas zonas del país. Igualmente se satis-
facen los créditos a corto plazo que requiere
el sector comercial] para la atención nciónde su nor-
mal desenvolvimiento.

Se ha ordenado la política de importaciones.
En el curso de 1948 la evolución del mercado
de divisas ha requerido una intervención más
intensa a fin de lograr una utilización racional
de nuestras reservas de oro y divisas. En sep-
tiembre fué ajustado el régimen de otorgamien-
to de permisos de cambio a un estudio previo
en cada caso, lo que permitió orientar las im-
portaciones hacia países con los cuales dispo;
niamos de mayores facilidades de pago.

Para acrecentar la capacidad productiva de
importantes actividades y poner en funcio-
namiento las nuevas plantas adquiridas, orde-
náronse las adquisiciones en el extranjero con
objeto de atender el pago de nuevos equipos
industriales y hacer frente a la demanda de
bienes de consumo, materias primas, repuestos
y otros elementos imprescindibles.

Los permisos de importación han sido exa-
minados antes de ser revalidados, teniendo en
cuenta el grado de esencialidad de los productos,
asi como las disponibilidades de divisas corres-
pondientes a Cada área monetaria y el estado
de las operaciones comprometidas.

Los planes de compras, tanto privados como
oficiales, han sido ajustados para lograr un
adecuado equilibrio entre las adquisiciones en
el exterior y los recursos con que cuenta el
pais para efectuar pagos internacionales.

Otras medidas acerca de nuevos permisos de
importaciones, tipos de cambio, mercado de
valores y compras de reparticiones oficiales han
sido tomadas para reordenar la economia de
acuerdo a normas de la mayor austeridad. |

El panorama industrial muéstrase digno del
esfuerzo colectivo que está realizando la Ar-
gentina.

El número de establecimientos industriales
se ha incrementado en un 59 % de 1943 a 1948, |
y el personal en el 38 %. En el mismo periodo
se registra el indice más destacado de la evolu-
ción de la potencialidad industrial del país, si
se observa que otro de los factores que concu-
rren a la producción de los artículos industriales
—la fuerza motriz instalada— por cada cien ca-
ballos de fuerza instalados en 1943 se contaba
con ciento cincuenta y seis en 1948.

Cierto es que, a pesar de tales aumentos, por
cada cien kilogramos o unidades de productos
terminados en 1943, la industria sólo ha produ-
cido ciento treinta y siete en 1948. Pero ésta es
cuestión que debe ser analizada con detenimien-
to si no se quieren atribuir responsabilidades
arbitrariamente. En realidad, durante el período
1943-1948, el trabajo, medido con el tiempo tra-
bajado, ha disminuido en un 10 % por obrero
ocupado. Ello se debe, en parte, a la reducción

e
de la jornada de trabajo en ciertos sectores de
la producción y, en parte, al creciente ausen-
tismo de los lugares de trabajo. En 1948 el au-
sentismo, sin contar las vacaciones retribuídas,
ha alcanzado un promedio de 9,3 % en total,
comprendiendose las siguientes causas princi-
pales:

Por accidentes, 1,2 %; por enfermedad, 3,5 %:
por huelgas, 0,9 % (aplausos); por motivos
particulares, 3,7 por ciento.

Mientras tanto, ha mejorado considerablemen-
te la retribución del trabajo. En 1948 ha alcan-
zado al triple de lo que se percibía en 1943,
Como sea que en igual lapso el costo de la vida,
se ha duplicado, el poder adquisitivo real de los
obreros industriales ha mejorado en un 50 %.
A este aumento directo en los ingresos del tra-
bajo súmanse las mejoras sociales en concepto
de jubilación, maternidad, accidentes, vacacio-
nes, pago por enfermedad, etcétera. Estas car-
gas sociales que en 1943 representaban sólo una
décima parte del salario, en la actualidad equi-
valen a la mitad del salario percibido en efec-
tivo. El trabajador industrial percibía término
medio, 138 pesos mensuales en concepto de suel-
do O salario en 1943 e, indirectamente, un adi-
cional de 13,8 pesos por beneficios sociales. En
1948 las cifras respectivas han sido 355 y 178
pesos.

El ritmo de la industrialización puede me-
dirse por el volumen de las importaciones. De
682.000 toneladas de metal que se importaban
anualmente en el período de preguerra, se ha
pasado a 1.189.000 en 1948; y de 150.000 tone-
ladas de maquinarias y vehículos se ha pasado

a 610.000 toneladas.

Forzoso es señalar que gran parte de los ar-
ticulos últimamente importados están en proce--
so de instalación para completar o amnliar las
plantas industriales nuevas o las ya existentes.
Cuando entren en funcionamiento actuarán fa-
vorablemente en el nivel de precios y, junto a
la mayor existencia de productos, el compradar
se verá beneficiado por un menor precio. El in.
tercambio comercial también ha sido objeto de
comentarios desfavorables, cuando en realidad
los resultados no pueden ser más halagiieños.
Excusadme si me detengo un poco exponiendo
las cifras auténticas del comercio exterior.

La Argentina exportó en 1945, 6.400.000 tone-
ladas e importó 4.200.000. En 1946 exportó
8.200.000 e importó 8.300.000. En 1947 exportó
9.300.000 e importó 11.100.000: y en 1948 ex-
portó 8.660.000 e importó 14.300.000 toneladas.
(Aplausos.)

Los valores del saldo ajustado, es decir, in-
cluyendo la diferencia de cambios, han sido fa-
vorables cada año, en la siguiente forma: 1945,
1.685.000.000; 1946, 2.273 000.000; 1947, 1.064
millones; 1948, 324.000.000.

De modo que a pesar de haber importado en
1948 la exorbitante cifra de 14.300.000 tonela-
das, el saido ajustado arroja un signo positivo
de 324.000.000. Todo esto son bienes que han
ingresado al país, que están en manos de la
población, que constituyen instrumentos de tra-
bajo creadores de nueva riqueza. Y ante esta

situación, yo me atrevo a preguntar a vuestra

honorabilidad si es preferible tener elementos
de producción o de trabajo al servicio del pais
o reservas de oro y divisas para tentar la co-
dicia de los especuladores. (Aplausos). ¿Qué
creéis que prefiere el pueblo? ¿Divisas o he-
rramientas de trabajo? (Aplausos.)

Yo bien sé que inmediatamente podrán pre-
guntarme los pesimistas: ¿y qué pasará de ahora
en adelante? Pero, en la afirmación anterior se
encuentra la respuesta: con los elementos de
trabajo produciremos nueva rigueza. Y para
lograrlo contamos con la voluntad de nuestro
pueblo, con la decisión conjunta de todos los
poderes del Estado, y con el auxilio de Dios,
que por ser justisimo esta con las buenas causas
que defiende la Argentina. (Aplausos prolon-
gados.)

Estas son las premisas que deben considerarse
para analizar el rumbc de nuestra marcha eco-
nómica. Por un lado, los hechos influidos por
la situación mundial, el reflejo o la resaca de
acciones y reacciones provocadas por la volun-
tad de otros hombres y otros pueblos. Por otro,
el tesón y la energía que, con nuestra voluntad
y nuestro esfuerzo, pretendemos oponer a cuanto
signifique un escollo o un tropiezo en nuestro
avance. Espero que el Poder Ejecutivo contará
con el apoyo del Congreso para proseguir la
tarea que juntos hemos emprendido para bien
de la patria y por el bienestar de los argentinos.
(¡Muy bien!)

He de referirme ahora, en particular, a los
servicios públicos, cuyo funcionamiento es esen-
cial para la vida de la Nación. Ya he expresado
en mensajes anteriores, refirmados por actos
concretos de gobierno, que es mi firme y deri-
dido propósito rescatar para el Estado la presta-
ción de todos aquellos servicios que interesan a
la comunidad y que aun se encuentran en manos
de particulares por obra de concesiones, permi-
sos O autorizaciones. Tal propósito na implica
coartar o restringir en ninguna medida la ini-
claliva ni la actividad privada, cuyos aportes
en los campos de la industria, del comercio y de
las finanzas son imprescindibles para el normal
desenvolvimiento de toda nación democrática-
mente organizada. La calificación de servicio
público sólo alcanza, pues, a aquellos servicios
que por su naturaleza deben ser prestados por
alguna rama del Estado, sin otro propósito de
lucro que la operación del servicio en sí, su
mantenimiento y su desarrollo. Tal es «el caso
de los ferrocarriles y otros medios de transpor-
tes, de la energía eléctrica, de los teléfonos y
telégrafos, del correo, las aguas corrientes, obras
ald
sanitarias y similares, algunos de los cuales ya
son de la Nación desde larga data y gran parte
incorporados a la misma durante mi gobierno.

En la recuperación de los ferrocarriles y de
los telefonos opté, como ya es sabido, por las
negociaciones directas, en razón de considerar
que tal procedimiento es casi siempre más prác-
tico y conveniente que el de las exprcpiaciones,
cuya necesidad de aplicación, en ciertos casos,
no pude, sin embargo, negarse. Sigo opinando
al respecto de la misma manera, o sea que la
expropiación origina litigios que se prolongan
en el tiempo, y que a veces hasta pueden arro-
jar resultados onerosos para el erario.

Me dicho ya en otra ocasión que la compra
por acuerdos mutuos entre los propietarios y el
gobierno constituye una manera democrática
y justa de encarar el problema de la recupe-
ración de los servicios públicos, y este proce-
dimiento, siempre que sea viable, será adoptado
por mi gobierno como política uniforme en la
materia, sin perjuicio, naturalmente, de proce-
der a la expropiación cuando los poseedores
rehusen aceptar soluciones razonables, que es-

tamos dispuestos a ofrecer en todo momento.
(Aplausos. )

En la actualidad, el criterio seguido por mi
en la incorporación de los servicios públicos al
Estado se encuentra ampliamente refirmado por
la Constitución Nacional, en su artículo 40, que
expresa que los servicios públicos pertenecen
originariamente al Estado, y bajo ningún con-
cepto podrán ser enajenados o concedidos para
su explotación. Los que se hallaren en poder de
particulares serán transferidos al Estado. me-
diante compra o expropiación con indemniza-
ción previa, cuando una ley nacional lo deter-
mine. Sobre la base del precepto constitucional
transcrito, mi gobierno procederá a recuperar
oportunamente para la Nación los servicios pú-
blicos que todavía se encuentran en poder de
empresas particulares. acordando con las mis-
mas condiciones recíprocas y equitativas de
compra y recurriendo a la alternativa de la
expropiación, con indemnización previa, cuando
resulte necesario.

Un breve examen de las relaciones exte-
riores nos ilustrará sobre las dimensiones rea-
les de la coyuntura histórica que vive la Ar-
gentina. Ocurre con esto lo mismo que en al-
gunos fenómenos ópticos: la proximidad re-
duce nuestra visión de lo circundante. Aquello
que nuestra patria está en trance de ser, no
sólo para sus hijos, sino para el concierto de
las demás naciones, requiere tal vez una con-
templación de conjunto, y puede que no seamos
muy atrevidos al suponer que lo avanzado y
conquistado se aprecia mejor desde fuera que
en nuestra propia casa. La magnitud de una

nación, es, simplemente, un problema de es-
tatura.
La vida exterior está reservada exclusiva-
mente a las comunidades con vitalidad. Sólo
éstas pueden forjar un ideal y un carácter pro-
pios y ganar una fisonomía peculiar ante el
mundo.

Los pueblos cuya libertad politica es prac-
ticamente inexistente, los económicamente dé-
biles, los socialmente convulsionados, sumidos
en el desorden y en la anarquía, no poseen ca-
rácter y no pueden ofrecer su personalidad al
agitado debate universal. Lógicamente, carecen
de una política exterior definida. Forman parte
dócil de constelaciones superiores, políticas o
económicas, o político militares, o padecen su
oríandad a la intemperie, a merced del primer
poderoso O la primera doctrina que el viento
esparce en su proximidad.

Un pueblo posee estatura cuando se hace vi-
sible desde el exterior. El simple hecho de ha-
cerse advertir es ya una presencia, pero en-
tendamos bien, una presencia que el mundo no
reconoce gratuitamente. Es, por sí sola, un ter-
minante indicio de que ese pueblo vive, que
ha entrado de un modo activo en la historia,
que posee cualidades características indeclina-
bles,

La vida exterior es a las naciones lo que la
madurez al individuo: a los argentinos que ha-
yan tenido ocasión de observar lejos de nues-
tras fronteras la evolución trascendente de la
patria encomendamos la mejor definición de
lo que pueda ser ese concepto de vitalidad.

No estará de más especificar en la fisonomía
argentina internacional una de sus circunstan-
cias más categóricas. Los pueblos elevan su es-
tatura sobre sus fronteras después de haber
logrado su unidad y formado su conciencia na-
cional, y proyectan ambas fuerzas sobre sus
más profundas vocaciones.

En la historia, y aun en los momentos pre-
sentes, no es difícil reconocer fisonomías de ges-
to grave, obsesionadas por complejos deseos de
expansión, del mismo modo que el instinto de
defensa o el de predominio económico pone en
otras gestos y ademanes igualmente caracterís-
ticos. No entra en nuestros propósitos enjuiciar
tales actitudes, determinantes de la tensión ac-
tual, sino únicamente llamar la atención sobre
el contenido de nuestro arribo al concierto his-
tórico. Los argentinos nos sentimos orgullosos
de la fertilidad de nuestro suelo y del trabajo
de nuestros hombres, pero no sabemos deposi-
tar exclusivamente en tan interesantes factores
la razón de nuestro carácter; lo que integra
nuestro programa y formaliza nuestra conducta
es una serie determinada de creencias, que han
constituido a su vez un mensaje formulado te-
nazmente en todas las ocasiones propicias.

En tiempos de debilidad, en esos momentos
en que toda trascendencia aparece dudosa y
todo esfuerzo estéril, nos hubiésemos conten-
tado con acariciar medrosamente nuestra con-
fianza en la libertad del hombre y de los pue-
blos y relegar a la categoria de sueños inconfe-
sables nuestra humilde fe en la causa sagrada
de la humanidad y de la paz. Mas para hacer
de esto un mensaje, para llevar este mensa-
je allá donde pueda ser escuchado, cualquiera
sea su eficacia, fué preciso que adquiriése-
mos antes una conciencia plena del propio des-
tino, una vocación y un entusiasmo. (Aplau-
sos.) Este, y no otro, es el rango del fenómeno
que Se opera en la actualidad. La fe del pue-
blo argentino ha expresado de un modo ro-
tundo sus ideas sobre el futuro de las naciones
allí donde por inquietantes circunstancias sólo
el desaliento y la zozobra se hacian oír.

Cupo a la representación nacional la presi-
dencia de la Il Sesión Extraordinaria de la
Asamblea General convocada para tratar la
cuestión de Palestina, cuando este problema
amenazaba convertirse en el foco mediterráneo
de un conflicto amargamente esperado por el
mundo, cuyos optimismos se habían reducido
ya al limite extremo. Formó parte también
de la Comisión de las Naciones Unidas para
el arbitraje del litigio entre la India y el Pa-
kistán, en momentos de cuya gravedad tam-
poco se puede dudar. Nos asistían, ciertamente,
el desinterés absoluto de nuestra lejanía de las
zonas de fricción, pero si reducimos toda posi-
ble aportación pacificadora a esta lógica vemos
que la causa de la paz contaria forzosamente
con escasiísimos defensores, entre una muche-
dumbre de indiferentes. Lo que nos movió a la
acción fué ese entusiasmo de nuestra fe en la
paz, de que nada verdaderamente serio existe
que nos impida considerar sus máximas pro-
babilidades de conservación, y nuestro fervoroso
deseo de que la civilización sea apartada, a un
precio razonable y decoroso, de un inútil sui-
cidio.

Esta conducta, exteriorizada en ocasiones an-
teriores, puntualizó la linea argentina, tan efi-
cazmente definida por nuestro canciller en la
III Sesión Ordinaria de la Asamblea General
de las Naciones Unidas (aplausos prolongados)
que nuestra delegación, bajo su presidencia,
tuvo el honor de inaugurar. El momento fué
calificado de sombrio y no se regateaban las
comparaciones con las tristes circunstancias de
Munich. Se auguró la guerra para el otoño, y
el problema de Berlín, centro a su vez de otras
fricciones igualmente agudas, alcanzó su fase
más impresionante.

En. nuestro corazón se albergaba el presenti-
miento, no desvanecido todavia, de que no será
el rigor de un problema determinado el que
pueda desencadenar la guerra, sino un comple-
jo pesimista que, en cualquier momento, aun
de aparente tranquilidad, declare llegada la ho-
ra de las últimas decisiones. Entonces cualquier
suceso de menor alcance quiza que los salvados
con éxito, podria formalizar el pretexto.

Tal pensamiento nos forzó entonces a acen-
tuar nuestra conducta en dos distintos esfuerzos.
Por el primero hemos sostenido tenazmente
nuestra convicción de que la paz debe partir
animosamente del principio de que los litigios
que puedan amenazarla son susceptibles de ser
limitados; por el segundo hemos prestado la
mayor atención a cualquier solución honesta
que, en su detalle, pudiese contribuir a la so-
lución de tales litigios.

La creencia, hoy harto extendida y no siem-
pre decente, de que el porvenir de la humanidad
está sujeto a la feliz solución de los intermi-
tentes conflictos que se presentan, es ya un
clima de guerra, y éste es el que nos negamos
y nos negaremos obstinadamente a fomenter.
Por nuestra parte nos cabe el honor de haber
contribuido a la revelación de una fuerza mun-
dial nueva.

En el frente pacifista no se ha escuchado
únicamente la voz de los señores de la guerra,
que pretenden ser los artífices de la paz, sino
la enérgica esperanza de esos numerosos pue-
blos pacificos, cuyas tradiciones y necesidades
no coinciden nunca con los senderos del fuego
y el vuelo de la. metralla, y que esta vez han
acudido sin vacilaciones a los estrados donde su
causa, la gran causa de la humanidad y de la
civilización, necesitaba ardor para imponerse.
(¡Muy bien! Aplausos.) La decisión con que
las naciones que no declaran las guerras, pero
las sufren, plantearon esta vez la defensa de
la paz mundial, es, a nuestro juicio, el hecho
más significativo de nuestros tiempos, y los ar-
gentinos en modo alguno podemos sentirnos
ajenos a su preparación.

Nuestro canciller, ya en la presidencia del
Consejo de Seguridad, tradujo fielmente nues-
tra firme creencia de que cuenta con mejores
argumentos la tesis de la paz que la hipótesis
de la guerra. El hecho de que sea suficiente-
mente conocida la resolución de los neutrales
para concretar en sus aspectos técnicos la re-
forma monetaria en la zona de Berlín, que fué
entonces uno de los problemas de primera línea
en el debate, me dispensa de proceder a su
exposición detallada.

Hoy no se puede afirmar todavía que el ho-
rizonte se haya despejado de un modo convin-
cente, pero no es menos cierto que el espectro
de la guerra, inquietante en el pasado otoño, se
ha borrado de las perspectivas inmediatas. Su
desaparición absoluta no será tal vez cuestión
de honestidad política, ni de habilidad, porque
el mundo se ha dado cuenta finalmente de que
la conclusión del horrendo conflicto último dejó
frente a frente no sólo a potencias poderosísi-
mas con tendencias predispuestas al choque.
sino estilos de vida y formas de civilización que
C—O

aspiran a defenderse unas y a imponerse otras.
(Aplausos. )

La historia nos hace ver que en el pasado
la cruenta agitación de los pueblos se debió a
profundas corrientes políticas que los tiempos
agravaron con la fuerza de los intereses econó-
micos. Pero hoy, sobre el conjunto de lo polí-
tico y lo económico, nos hallamos enfrentados
aún con lo que pudiera llamarse biológico. Las
guerras son totales, y sus efectos y objetivos,
totales también. Las condiciones de paz no se
concretan a la desmovilización, reparaciones y
ocupación, sino a la mutación del estilo de vida
y aun a la reforma forzada del carácter indi-
vidual y la conciencia social.

No es posible, por tanto, observar aconteci-
mientos de tan enorme trascendencia con los
medios analíticos de épocas distintas. Y es me-
nos inteligente todavía suponer que de un cho-
que, sea cualquiera su resultado, procederá
resuelta la incógnita de la humanidad. Si cons-
cientemente nos hemos persuadido de que im-
porta rectificar sendas erróneas o modificar en
lo substancial la vida pública, hemos de pro-
curar laboriosamente conseguirlo, pero así co-
mo no encomendariamos a una revolución san-
grienta tal evolución, no tenemos ninguna fe
en que el incendio propagado a Europa, Amé-
rica y Asia resuelva los problemas que la hu-
manidad tiene planteados en los distintos paí-
ses. (¡Muy bien! Aplausos.)

En la espera, no exenta de angustia, la civi-
lización que se considera amenazada, opta por
asegurar su defensa con pactos y coaliciones re-
glonales cuyo fin inmediato es lograr una ga-
rantia máxima de resistencia. Tal actitud no es
enteramente objetable, pero esperamos que irá
acompañada de dos acciones simultáneas: no
desaprovechar ocasión alguna de afianzar el en-
tendimiento internacional, sin necesidad de clau-
dicaciones que resultarian infructuosas, y eli-
minar por la justicia y el progreso social el
malestar que constituye el vehiculo favorable
de la agresión indirecta.

En la citada Asamblea de las Naciones Uni-
das la delegación argentina expuso la declara-
ción de los derechos de la ancianidad. Sea esto
al menos un testimonio del sentido que los ar-
gentinos prestamos a la acción de cooperación
de la paz. Allá donde habíamos leído «La paz
por la victoria», desearíamos ver esculpido con
letras de oro: «A la paz por la justicia y la
dignidad del hombre.» (¡Muy bien! Aplausos
prolongados. Los señores legisladores y los con-
currentes a las galerias, de pie, aplauden insis-
tentemente. El señor presidente de la Nación
agradece poniéndose igualmente de pie.)

Es prudente también llamar la atención so-
bre uno de los puntos más característicos del
actual momento universal. Todo esfuerzo por
eliminar focos de litigio resultará estéril si no
se da marcha atrás al complejo colectivo creado
en las pasadas incertidumbres. La paz debe ase-
gurarse fortaleciéndose, pero al mismo tiempo
creyendo en ella como un fin y no como un pa-
rentesis. La nocion de su estado precario, ha
coadyuvado con seguridad mas a la causa de
la guerra que muchos de los pleitos materiales
suscitados y no perfectamente resueltos.

No es aventurado afirmar que, propuesta es-
ta tarea de un modo auténticamente sincero,
resultaria conveniente reconsiderar si los medios
estatuidos para fortalecer la convivencia han
cumplido adecuadamente sus fines. Tememos no
poder responder afirmativamente a esta pregun-
ta, en parte al menos. Treinta años atrás el pre-
sidente Wilson juzgó a la Sociedad de las Nacio-
nes atribuyendo su fracaso al hecho de haberse
convertido, mejor que en una asamblea de los
pueblos del mundo, en un instrumento de los
tratados de paz. El escollo no ha sido total-
mente salvado en el segundo experimento. La
herencia de la guerra, los cuidados de los ven-
cedores, pasiones politicas y de toda clase, se
han sumado a disensiones subterráneas de in-
calculable alcance.

dos pueblos del mundo no han formado tam-
‘poco esta vez en su totalidad en este senado
ideal llamado a fomentar todas las posibilidades
de acercamiento. Peor todavia; aquellos que
fueron llamados, no gozaron todos por igual de
los mismos derechos.

Diferencias, por tanto, de tipo orgánico, en-
tre los asistentes y los excluidos; diferencias,
también, entre los más y los menos fuertes.
Convengamos en que no es la diferencia en la
sociedad humana ni en la universidad lo más
indicado para producir armonía. (Aplausos.)

Esperábamos que el dolor sufrido alumbraría
un mundo nuevo más respetuoso para los de-
rechos de los pueblos y de los hombres, y un
orden internacional capaz de subordinar los in-
tereses y las convicciones menures a la coope-
ración total. Pero nos hemos equivocado.

De nuestra visión ideal de la fraternidad
universal a lo que nos ha sido ofrecido media
muchisima distancia. A través de nuestras de-
legaciones hemos expuesto en las Naciones Uni-
das nuestra posición al respecto. Primero, sobre
la admisión de nuevos miembros, demostrán-
donos adversarios de la política de exclusiones
a priori. Después, sobre el veto, cuyo abusivo
ejercicio, O cuya sola fuerza en potencia, cons-
titula ya una peligrosa contradicción con los
principios internacionales en que la institución
debía necesariamente apoyarse. (Áplausos.) En
el mundo existen hoy fronteras históricas y de
fuerza, bloques económicos y bloques políticos.
Existen también diferencias biológicas, religio-

sas y concepciones distintas sobre el modo en

que la vida ha de ser entendida y aceptada.
Las Naciones Unidas, para ampliar su base,

pudieron haber disimulado el mayor número

posible de diferencias y debieron guardarse de
aumentarlas incorporando a ellas requisitos de
aspecto doctrinal, en choque abierto algunas
veces con las normas de no injerencia en la
vida soberana de los Estados. Lo que con estas
palabras defendemos no es una doctrina más,
que podría ser ofrecida en aras de la pacifica-
ción general como tantas Otras, sino una con-
tribución a la cooperación mundial, que ésa sí
que no debe ser sacrificada por apreciaciones
de carácter subalterno.

Nuestra política exterior ha sido dictada con
arreglo a esta firme vocación amistosa. Heros
ofrecido nuestra cooperación y nuestra lealtad
a todas las naciones, y hemos procurado desen-
volvernos en un espacio de amplia comprensión
de sus necesidades y posibilidades y las nues-
tras. Nadie podrá atribuirnos un gesto violento
ni una palabra inamistosa, aunque no siempre
hayamos sido en esto perfectamente correspon-
didos. (¡Muy bien! Aplausos.) Hemos aflanza-
do nuestras relaciones y convenios con los paises
de Europa; con unos, como Italia y España, con
la cordial predisposición de afinidades de carác-
ter substancial que hacen factible toda la rápida
y afectuosa consideración de los asuntos recí-
procos. Con los demás, con la esperanza indecli-
nable de que podemos y debemos resultarnos
útiles y ayudarnos en la proporción de nuestros
mutuos medios. (Aplausos.)

Las negociaciones para la renovación del con-
venio con el gobierno de la Gran Bretaña, si
bien no exentas de dificultades en su detalle,
prueban asimismo nuestra disposición favura-
ble a todo acuerdo razonable y beneficioso para
las dos partes. Hemos realizado contactos fre-
cuentes y cordiales con casi todos los paises, y
la enumeración de los convenios y acuerdos ra-
tificados o en estudio prolongaría excesivamente
esta exposición. Baste señalar que en ningún
caso hemos regateado nuestra atención y nues-
tra comprensión al deseo de avanzar en la solu-
ción de los complejos problemas ecunómicos
que la lenta liquidación de esta posguerra pro-
dujo en las naciones europeas.

El espacio activo de esos contactos se ha ex-
tendido de las tradicionales esferas argentinas
a otras cuyo porvenir consideramos gustosos.

Esa presencia argentina en el mundo, cuya
trascendencia no constituirá ninguna inmodes-
tia acreditar « esta epoca de decidido esfuerzo,
nos ofrece también, como uno de sus testimonios
inmediatos, nuestra aportación activa al mundo
de la cultura. El pensamiento de nuestra época
ha tenido en la Argentina en los últimos tiem-
bos el escenario apropiado para algunas de sus
más decisivas deliberaciones. No empleo el
termino «apropiado» al azar. La paz que nuestro
pais ofrece, su distanciamiento más moral que
geográfico de las pasiones, su sensibilidad para
todas Jas cuestiones que afectan al progreso de
las ciencias y de la vida de la humanidad, pre-
figuran ese escenario en que las actividades
del intelecto pueden abstraerse para ofrecer al
mundo sus conclusiones.

Podemos recordar, a ese efecto, el Congreso
Panamericano de Cartografía, el de las socieda-
des de autores, y el último, nacional, aunque de
alcances internacionales, de Filosofía, celebrado
en Mendoza. Ciertamente el pensamiento libre
no elige parajes turbados por preocupaciones
directas, ni oscurecidos por la ofuscación social
o política. (Aplausos.)

Sólo de pasada puedo referirme a leves inci-
dentes de otro congreso celebrado meses atrás,
cuyas finalidades especificas fueron turbadas
por razones ajenas por completo a sus fines. Re-
firma esto parte de lo sostenido al considerar
las probabilidades del orden internacional. No
basta con producir continuas protestas de amor
a la paz y de firmisimos deseos de colaboración
si no se está asistido de una rigurosa actitud
gue consiste en hacer cuanto sea posible en fa-
vor de la comprensión mutua y lo imposible
por evitar malentendidos y resentimientos. No
ignoramos que existen en el mundo poderosos
intereses cuyo juego perturba el normal des-
arrollo de las relaciones pacíficas.

Nunca existirá un franco estado de paz mien-
tras el respeto a la integridad de las soberanías
nacionales no predomine sobre cualquier otra
consideración. Ni los intereses cconómicos ni
aun las convicciones políticas debieran autori-
zar a nadie a inmiscuirse en la vida interna de
otros pueblos, ni a tomar partido, con cualquier
pretexto y sirviendo los propios intereses, en las
disensiones doctrinales de un estado extranjero.
(Aplausos. )

Hemos practicado en todo momento una polí-
tica de absoluto respeto a las soberanias extran-
jeras y, aun más, hemos intentado en todo mo-
mento comprender sus vicisitudes, pero sin
echar jamás leña a la hoguera de sus disputas
domésticas. Acaso sea éste uno de los escollos
con que las Naciones Unidas han tropezado, tra-
tando de establecer una imposible uniformidad
ideológica; y, desde luego, desde la agresión eca-
nómica al partidismo internacional, ha sido éste
uno de los serios problemas de la armonía ge-
neral.

Es imposible establecer la paz moral, premi-
sa en la paz total, si la intolerancia pretende

sujetar, incluso por medios coactivos, la vida

universal a módulos y métodos particulares.
(¡Muy bien! Aplausos.)

El dia en que podamos considerar que todos
los paises cuyas finalidades y métodos descu-
bren su posibilidad pacífica y progresiva guar-
dan entre sí las normas de respeto que infor-
maron en su creación las normas del Derecho
Internacional, creeremos que la paz empieza a
contar con sólidas garantías de perduración.
Porque la paz no es sólo inhibición, sino cor-
|

dialidad; no es pasiva, sino lealtad activa y
aun diría que activisima. (Aplausos. )

Tal sentido de la vida histórica que fluye
inquieta ante nuestra expectación ha servido
también para producir nuestra actitud en el
seno del mundo americano. Ciertamente nues-
tro continente no puede hoy abstraerse de las
cuestiones vitales del otro hemisferio, que tan
directamente le afectan, y menos cuando está
en juego el orden futuro de nuestra propia civi-
lización. Pero, como es natural, aquí son algo
más que cuestiones políticas las que informan
nuestra conducta, porque se trata de una soli-
daridad vital.

América vive para sí y para la civilización,
vive para el mundo, pero vive también con el
presentimiento, casi diría aue con la certi-
dumbre, de que debe hallarse unida y prepa-
rada para desarrollar la misión que algún dia
podrá encomendarle el destino. Sus pueblos han
aceptado voluntariamente su tarea, han desper-
tado en ella, y si en la actualidad experimentan
el rigor de algunas dificultades, esta enferme-
dad es de las que se curan con el tiempo, pues
si algún defecto sufren es sólo el de su extrema
juventud. Que concurramos al debate de los
oradores de veinte siglos con nuestros activos
cien años demuestra, sin más, la eficacia de
nuestro progreso. (Aplausos.)

La República Argentina afirmó su posición
en la Conferencia de Petrópolis de 1945, para
la Paz y la Seguridad del Continente, y en la
celebrada en Bogotá en 1948. En síntesis, esta
posición quedó anteriormente analizada. Los
pueblos de América no pueden substraerse a
considerar, entre los aspectos activos de su soli-
daridad, aquellos que se refieren a la defensa
de su integridad, a su libertad y a su indepen-
dencia en común. Los acontecimientos no les
permiten tampoco considerarse desligados en
absoluto de lo que ocurre en el resto del mundo
en una época en que la sensibilidad histórica
es tal que cualquier hecho repercute de inme-
diato en todos los puntos del globo. Un desas-
tre europeo no dejaría indiferente a América.
y las fronteras prácticas de los continentes son
hoy, en todos los aspectos, más que dificiles de
precisar. Por esa causa no mereció ninguna duda
nuestro reconocimiento de esa solidaridad.

La designación de la representación argen-
tina para ocupar la presidencia del Consejo
de la Organización de Estados Americanos indi-
ca que fué estimada debidamente nuestra firme-
za en la vida continental. (Aplausos.) En otro
orden de cosas, tampoco somos indiferentes a
los sucesos que puedan conculcar aquellas vir-
tudes y principios considerados como substan-
ciales en la existencia americana. Hemos creído
siempre que no es imposible lograr por el deba-
te, el consejo y la persuasión la solución de
problemas que, abandcnados a sus propias fuer-
zas, sembrarían pronto la confusión política y
el malestar entre las jóvenes repúblicas.

Importa, sin embargo, trazar claros límites
entre esta actitud y algunas interpretaciones
defectuosas que pudieran suscitarse en torno a
ella. La acción que entendemos es de conci-
liación, pero no será nunca de imposición o de
esa coacción indirecta que, en otras ocasiones
aplicada, tanto contribuyó a sembrar el recelo
internacional. Hemos proclamado ya nuestro
pensamiento sobre la injerencia en los asuntos
internos de otros países, y no es preciso tratar
de calificarlo nuevamente,

Otro tanto debe decirse sobre las organiza-
ciones continentales proyectadas en la primera
de las aludidas conferencias. Entendemos los
problemas de la defensa continental como un
todo, como una suma de los intereses comunes,
pero suponemos que tal consideración no entra-
na disminución alguna de las soberanías ni de
la independencia de los distintos países. Esta
independencia nos mueve a organizar nuestras
posibilidades defensivas y nuestra permanen-
cia, pero el efecto no puede turbar la substan-
tividad de la causa, y la defensa de la sobe-
ranía no debe menguar en lo más mínimo esta
misma soberanía. (Aplausos.) Confiamos que
en el futuro, disipados algunos malentcndidos,
aparecerá clara la razón que nos asistió al deta-
llar en su momento nuestra posición.

Fuera de esto nuestra política no ofrece lugar
a equivocos. La Argentina no ha sufrido en nin-
gún momento arrebatos de cariz imperialista.
Ahora bien, si imperialismo se llama estimu-
lar y fomentar el carácter eficaz de la existen-
cia independiente de naciones hermanas, ofre-
cerles nuestro máximo apoyo y nuestra colabo-
ración y prescindir continuamente de todo pe-
queño roce que pudiese enfriar esos grandes
anhelos, entonces tal vez aceptaremos que al
pueblo argentino se le llame imperialista. (¡Muy
bien! Aplausos.) Nosotros pondremos el término
fraternal donde otros pongan esa palabra tan
áspera para nuestros oídos. (Aplausos.)

Un solo año de la prensa continental, seria-
mente examinada y comparada, pondría de
relieve esta afirmación. Nuestro pueblo ha su-
frido ataques, pero no ha correspondido a ellos
con violencia, ni siquiera con el coraje que po-
dría haberse esperado. Se ha armado de la
necesaria comprensión para admitir que los
intereses, a veces demasiado prácticos, de al-
gunos núcleos, han hecho política y han bom-
bardeado las fronteras de un país que había
subordinado los dividendos al interés de su
pueblo. En cambio ha respondido a esa cam-
paña con hechos prácticos.

Nuestras relaciones en el último período
prueban que la Argentina no ha desatendido
ninguna petición ni desoido ninguna necesidad
que estuviese en sus manos resolver. Es posible
que haya tropezado en este esfuerzo con la
dificultad de que la organización económica de
otros pueblos, persistentes en sistemas tradi-
cionales, no coincidiesen con la revolución ope-
rada en nuestra patria, donde la independencia
económica y las medidas que semejante trans-
formación trae aparejadas han constituido un
sistema de características nuevas, rodeadas a
la vez de transitorias dificultades y de seguras
esperanzas. (Aplausos.)

Nuestras aportaciones de carnes y trigo al
Uruguay, cuando esta nación hermana atrave-
saba difíciles momentos; los intentos para al-
canzar un completo acuerdo con la República
de Chile; nuestro convenio de pagos con Brasil
son, entre otros, testimonios de una politica que
no siempre ha jugado al máximo beneficio. Si
algún problema en gestación pudiera existir en
esta comunidad, no hemos regateado lo que a
nuestro juicio suponia una aceptable solución.

Nuestro ofrecimiento de una salida al mar
para Bolivia se fundó en tal inspiración. No
ignoramos que lo que hoy son pequeñas cues-
tiones para las naciones de América pueden
ser, cuando la evolución haya cuajado y defi-
nido las apetencias nacionales de los distintos
paises, problemas de índole más grave. Es nues-
tro deseo hacer cuanto podamos, y Creo inter-
pretar con ello los sentimientos argentinos,
para no legar al futuro ningún motivo de re-
sentimiento entre los hermanos americanos, ni
ningún foco de disturbio apto para crear en lo
futuro una geopolítica continental de fondo
reivindicativo. (¡Muy bien! Aplausos prolon-
gados.)

En el punto en que nuestra politica exterior
ha experimentado la necesidad de definirse
más categóricamente, hemos tratado de mos-
trarnos firmes, pero libres de gestos que no
fortalecerian en absoluto la razón que nos asis-
te. Me refiero a la cuestión de la Antártida
argentina (aplausos) y, de un modo especial, a
las islas Malvinas. Nuestra posición ha debido
exteriorizarse en varias ocasiones a lo largo
de los últimos meses. Se nos propuso un pro-
yecto de internacionalización, que la República
de Chile, firme también en la defensa de sus
derechos, conoció asimismo.

Ciertamente las posibilidades antárticas han
aumentado notoriamente en los últimos años,
y se ofrecen ya a los cálculos internacionales
como fuente de posibles riquezas, como rutas y
puntos estratégicos. Esto justifica tan repentino
interés, que probablemente no ha tenido dema-
siado en cuenta el hecho simple de que los
parajes litigiosos se encuentran en zonas de sobe-
ranía de naciones aptas para defender su domi-
nio, que tienen debidamente probado. (Aplausos. )

Naturalmente no podía contar con nuestro
apoyo ningún examen que partiese de una des-
consideración a tales derechos fundamentales
y, en tal caso, ni siquiera podíamos someter el
problema a discusión. Es don de lo soberano
lo indiscutible, porque lo supremo no admite
juicio.

En el casquete antártico, estratégicamente
apreciado, deben. considerarse varias zonas su-
jetas a análisis distintos, pero aun en las más
extremas no puede pasarse por alto la natural
influencia de las esferas argentina y chilena,
ni sus inalienables razones de seguridad. Esto
nos induce a desconocer, haciendo uso de nor-
mas que. son tradicionales entre los Estados,
sugestiones cuyo vicio inicial está en prescin-
dir de nuestra invariable e irremediable posi-
ción, Otro tanto cabe decir de nuestra pacifica
reivindicación de las Malvinas. (¡Muy bien! Los
señores legisladores y ministros, como tambien el
público de las galerias, de pie, aplauden insis-
tentemente al señor presidente de la Nación,
quien agradece las manifestaciones.)

Ciertamente no hemos prestado a la polémica
el acento habitual a esta clase de procesos, y
nos hemos alejado premeditadamente de toda
brusquedad. Persuadidos de la legitimidad de
nuestro derecho sabemos que la justicia del
“tiempo obra a nuestro favor, y elimina nues-
tra 'natural impaciencia el saber que nuestra
actitud es inobjetable en buena ley. El acuerdo
con Chile. y Gran Bretaña suspendiendo las
maniobras y expediciones anuales por la zona
responde a'este intento de orientar el proceso
con la mejor voluntad y con toda nuestra
serenidad. 7

* Evidentemente este problema, ahora conside-
_rado separadamente, forma parte de otro mayor
que afecta a la jurisdicción soberana de las na-
“ciones del continente. Algunos intentos de revi-
sión estudiados no se han visto todavía corona-
dos por el éxito, ni escrupulosamente atendidos,
y esto se debe a que razones de muy delicada
indole fuerzan al mayor de los pueblos de Amé-
rica «a demorar en ciertos momentos, en prove-
cho de la cordialidad trasatlántica, cuestiones
vitales de la solidaridad continental. (¡Muy bien!
Aplausos). No confiamos a nadie la defensa de
nuestras razones, que incumbe a la conciencia
nacional argentina y a nuestros derechos histó-
ricos, y estimamos que en el momento oportuno
será preciso examinar nuevamente de un modo
efectivo cuestiones de fondo cuya trascendencia
nd seria prudente disimular. El hecho de plan-
tear pacífica y sosegadamente nuestra reivindi-
cación no disminuye un grado su eficacia, y
constituiría un error muy grande suponerlo asi.

* Cerramos nuestra consideración a nuestra ac-
tividad política en el exterior refiriéndonos al
problema suscitado por el reconocimiento de los
gobiernos surgidos en las distintas naciones
americanas a raíz de conmociones internas.

En la Conferencia de Bogotá y en la Reso-
lución XXXV quedó sentada cuál había de ser
la conducta a seguir en tales casos. Nunca nos
pareció dudosa: los requisitos de todo gobierno
son el ordenamiento jurídico de una población
asentada debidamente en un territorio.

La práctica del Derecho Internacional señala,
muy sabiamente por cierto, cuáles son los requi-
sitos necesarios para el reconocimiento, defacto
cuando menos, y de jure posteriormente. El con-
trol del territorio y el dominio de la capital,
con presunciones de que la obra de gobierno
puede desenvolverse con eficacia, han funda-
mentado habitualmente las relaciones diplomá-
ticas francas. Á esto se ha objetado que el reco-
nocimiento podía interpretarse como estímulo a
los gobiernos surgidos de instantes revolucio-
narios o de coyunturas violentas, no siempre le-
gitimas. La objeción merece ser escuchada, pero
no es menos cierto que ni los pueblos víctimas
de tal desorden ni los demás ganan nada ce-
diendo la normalización de sus relaciones a con-
sideraciones de continuidad política. Por el
contrario, esto suele ser causa de infinitos des-
aciertos que, como la experiencia mundial re-
ciente nos demuestra, provocan, a su vez, nuevas
confusiones y malentendidos. Tal práctica, ade-
más, constituiría siempre un medio de injeren-
cia en los asuntos internos de países extranjeros
más peligrosa que la que podría deducirse de
la posición opuesta.

Suponemos que la táctica de la paz no debe
aconsejarnos la exclusión o la limitación de re-
laciones por motivos ideológicos, sino el aumento
y el mejoramiento de estas relaciones en la ma-
yor escala posible. No sacrificaremos nunca el
porvenir fraterno de los países a consideracio-
nes doctrinales de horas de desconcierto.

Si a todo lo largo de la historia las naciones
hubiesen procedido conforme hoy aconsejan al-
gunas, el mundo sería sólo una larga serie de

rencores entre gentes que se desconocerían
amargamente entre sí. (Aplausos.)

SEÑORES SENADORES,
SEÑORES DIPUTADOS:

Al margen de los sentimientos y criterios dis-
pares que separan a los hombres en los aspectos
circunstanciales y anecdóticos de la vida, todos
conservamos en el fondo de nuestro corazón un

vago presentimiento de lo que anhelamos que
sea nuestra patria.

En los momentos difíciles, frente al rigor de
las contrariedades, unimos el desaliento a la
impaciencia. Nuestro dolor es entonces más agu-
do porque nos atribuimos el fracaso y nos cree-
mos causa de las desventuras. Un fuego interior
nos empuja a no cejar en nuestro empeño, a re-
doblar los esfuerzos para dar cima a los ideales
de engrandecimiento patrio.

Un pueblo no se hace en una hora. Un pueblo
se hace sobre sus esencias, sobre su historia. Un
pueblo avanza por el camino de su historia cuan-
do en una coyuntura excepcional una genera-
ción consigue poner en ebullición creadora las
posibilidades nacionales. Y la obra de unos so-
ñadores que prende en un partido se convierte,
por providencial designio, en imperativo deber
de ciudadanía. Por esta causa, las actitudes ti-
bias y las medias tintas se parecen extraordi-
nariamente a una deserción. (Aplausos.)

A esta altura de la trayectoria de! peronismo
tenemos bien ustablecidas las proposiciones fun-
damentales de nuestra politica. Queremes una
Argentina con fisonomia y voz propias en lo
económico, en le politico, en lo social y en lo
internacional. No necesitamos nuevas califica-
ciones sobre el ideal nacional que tratamos de
conseguir.

Pero no olvidemos que la diferencia que me-
dia entre una aspiracion y un hecho, un pro-
grama y una realización, se expresa en dos me-
didas: tiempo y esfuerzo. Y depende del esfuerzo
la magnitud del tiempo que debe emplearse
para realizar la acción. (Aplausos.)

El descontento ante las deficiencias y difi-
culiades que inevitablemente ofrece toda obra
ambiciosa conspira contra su eficacia. El éxito
es el resultado de la perseverancia, del ánimo,
de la ausencia de pesimismo y de gestos esteri-
les, Acentuar sobre lo secundario cuando esta
en juego lo principal; substraer por intereses
subalternos dosis de energías y talento útil a la
acción fundamental, son posturas cuyos riesgos
sólo conducen a distanciar entre si a los colabo-
radores y retrasar la obtención de las finali-
dades esenciales que se persiguen. Revelan
desconocimiento u olvido de las grandes obli-
saciones que la Nación Argentina se ha im-
puesto en un momento decisivo de su historia
(Aplausos.)

Es evidente, señores, que ningún gran des-
plazamiento nacional se ha realizado jamás sin
interferencias negativas o interesadas, sin opos!-
ción y sin incomprensiones. Alcanzado el triun-
fo, el fruto de la victoria es el saldo positivo de
mcjoras incorporado a la Nación, y el clamor
de la victoria ahoga el susurro de los con-
tratiempos.

A los hombres de nuestra generación que han
consagrado sus energías e convertir en postura
erecta y vertical la postura yacente de la patria,
se les debe pedir que redoblen su esfuerzo, por-
que de ellos depende que lo que se debe hacer
se realice ante sus ojos, o que se confie, como
legado de una obra inacabada, a otra generación
más competente.
|

No dese>nozco la magnitud de mi ruego al
hacer esta consideración. Lleva implivito el for-
talecimiento de la disciplina. Nos encontramos
en un momento en que debemos afianzar todos
los resortes de la vida nacional para hacer po-
site la consolidación de las mejoras que hemos
conseguido en el duro batallar de estos años
de resurgimiento. Nuestra conducta debe estar
consagrada a la patria. El bienestar de los ar-
gentinos, la grandeza y la independencia de la
patria, el perfeccionamiento de nuestra exis-
tencia. 21 mejoramiento de nuestro trabajo, la
remodelación de un pueblo noble y prospero y
el legado de una vida mejor para nuestros hijos.
¿no merecen la misma disposición de animo ave
si, desgraciadamente, la Nación se viese en-
vuelta en una guerra? Y digo que aun mejor
porque cuando se está en guerra se lucha para
preservar los atributos más substanciales de un
pais, mientras que la misión de nuestra hora
tiene per fin concreto el mejoramiento esencial
de las condiciones espirituales y materiales de
nuestro pueblo. (Aplausos prolongados.)

Si se necesita esfuerzo, no debemos regatear-
lo. Si sacrificio, no debe negarse. Si disciplina,
debemos imponérnosla. Y todo esto con sana
emulación, pero sin envidias, sin recelos, sin
bajos navajeos que empañen el brillo de la obra
común que estamos realizando.

Esta obra tiene que realizarla todo el pueblo.
Siempre es el pueblo, en su múltiple variedad
y disonancia, el que llega a realizar las grandes
concepciones. Sin el calor popular quedarian
archivadas las más bellas creaciones de la men-
te. Sólo cuando encuentra el espíritu vivifi-
cador del pueblo la idea se transforma en acción
y la acción en obra.

Fué la cooperación del pueblo lo único que
hizo posible que el emperador Octavio Augusto,
al ver realizados sus sueños, pudiese legar a la
posteridad aquella frase famosa: Recibi una
Roma de ladrillo y os la devuelvo de marmol.

La obra que los argentinos henwos emprendido
no es exclusiva de un partido, ni de una frac-
ción, ni de un grupo. Las puertas no estan ce-
rradas para nadie, porque la historia de los
pueblos que avanzan no tiene colores ni pro-
gramas. La oportunidad está ofrecida aún a los
que no tuvieron todavía el presentimiento de
que habia llegado la hora de la Argentina.
(¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los señores
legisludores y los concurrentes a las galerias,
de pie, aplauden insistentemente. El señor pre-
sidente de la Nación agradece, poniendose igual-
mente de pie.) |

Esta hora realmente ha llegado, y es preciso
que cada uno elija entre seguir viviendo en un
Mayo 1° de 194y

CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION

35

 

momento opaco o se atreva a dar resueltamente
el primer paso hacia la propia redención,

¡Si alguien no sigue el camino, no es cierta-
mente porque lo encuentre cerrado!

En el momento inolvidable de nuestro resur-
glr no hemos pretendido plantear un tema de
minorías y mayorías, sino afirmar una gran
aspiración de redención nacional. (¡Muy bien!
Aplausos.)

En medio de cualquier dificultad, iluminados
por esta firmiísima convicción, tenemos la cer-
teza de no habernos equivocado. Los hombres
y los partidos yerran a veces, pero la profunda

vocación de los pueblos no se equivoca jamás.
(Aplausos.)

Y fué el pueblo argentino, transfigurado por
un soplo de entusiasmo, el que se propuso em-
prender la senda que estamos recorriendo.

Sólo de nuestra voluntad, de nuestro esfuerzo,
de nuestra decisión, depende que alcancemos
la victoria con nuestras propias manos. (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Aplausos prolongadus.)

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—Es la hora 12.
