
SEÑORES SENADORES;
SEÑORES DIPUTADOS:

Invocando la memoria del Gran Capitán ven-
go ante vuestra honorabilidad y ante el pueblo
argentino, a dar cuenta de los actos que he reali-
zado como presidente de la Nación, durante el
cuarto año de mi gobierno.

Por eso he querido que este mensaje supere,
en sus caracteres generales, la extensión consti-
tuciona] y sea no solamente la síntesis más o
menos cronológica de un año de labor, sino más
bien el íntimo examen de nuestra conciencia,
que volviendo por sobre los caminos de todas las
etapas que hemos recorrido, nos dicte la exacta
vue

respuesta que debemos dar a la pregunta que
nos formula, permanente y silenciosamente,
nuestro jefe supremo, desde las alturas de su

inmortalidad.

El mejor homenaje que podamos rendir a su
memoria será, sin duda, el de una respuesta
positiva, que casi con las mismas palabras que
constituyen el alto ideal sanmartiniano, exprese
con verdad y con austera dignidad ante su
tumba centenaria: Somos lo que debemos ser.
(Prolorngados aplausos.)

Este es el sentido del mensaje con que vengo
a inaugurar este octogésimo cuarto periodo le-
gislativo: examen de nuestra conciencia, balan-
ce de lo que somos, compulsa de lo que hemos
logrado ser en relación con lo que prometimos
al pueblo interpretando sus sueños y sus espe-
ranzas; sintesis intima que vaya respondiendo
a través de toda esta memoria a los planteos
básicos siguientes:

¿Qué queríamos ser en 1946?

¿Qué somos en 1950?

Y de esta manera podremos, sin duda, obtener
la vision más clara de lo que aun nos falta...
de lo que es necesario hacer hasta 1952... para
que de nosotros pueda decirse, después de nos-
otros, que cumplimos todo nuestro deber; como
teníamos la obligación de cumplirlo: con pa-
triotismo, con dignidad, con honradez y con
amor. (Aplausos.)

X En el orden político nuestro movimiento tiene
una finalidad básica desde sus instantes inicia-
les: la unidad nacional.
Desde el mismo día de la revolución de junio,
en la proclama que escribí con mi propia mano,
expuse aquella finalidad que sigue siendo, a pe-
sar de todas nuestras luchas, el alto ideal en
cuyas aras todo lo ofrendamos: la unidad na-
cional.

Decía en 1943: «Este postulado debe ser como
la estrella polar para el pueblo argentino: la
unión de todos, única razón de la grandeza de
los pueblos; la unidad nacional, para que cuando
sea necesario sufrir, suframos todos, y cuando
sea necesario gozar, gocemos también todos.»
(Aplausos. )

Desde 1943 hasta hoy, pasando por las horas
más difíciles y los mayores obstáculos, el alto
ideal se mantiene incólume en nuestro corazón,
y es más fuerte su atracción a medida que vamos
advirtiendo cómo el sueño de entonces se» con-
vierte en realidad.

La unidad nacional no significa la unión de
todos los habitantes de la Nación a la sombra
de una sola bandera política. ¡Tal vez esto sea
contrario a la unidad nacional!

En cambio, la unidad nacional es la coinci-
dencia fundamental de todos en orden a los
principios esenciales que deben orientar la mar-

cha de la Nación.
Vale decir, que para lograr la unidad nacio-
nal, finalidad suprema de nuestro movimiento,
debimos cumplir dos etapas sucesivas.

La primera consistió en fijar los principios
esenciales que debían orientar la conducta de
nuestra Nación en los órdenes político, eco-
nómico y social.

La segunda etapa fue la de allanar todos los
obstaculos que se oponian a la coincidencia de

los argentinos en orden a aquellos principios
esenciales.

Para cumplir con las exigencias iniciales de la
primera etapa fué menester crear una doctrina
nacional. Y aunque la forma definitiva de esa
doctrina ha requerido varios años de lucha y de
trabajo, sus principios esenciales ya estaban
perfectamente establecidos el dia que inicia-
mos la reconquista del país... Esos mismos
principios esenciales resplandecen ahora, como
estrella polar de la Nación, en el Preámbulo
de su nueva Constitución justicialista... y nin-
gún argentino bien nacido puede dejar de que-
rer, sin renegar de su nombre de argentino, lo
que nosotros queremos cuando afirmamos nues-
tra irrevocable decisión de constituir una Na-
ción socialmente justa, económicamente libre y
políticamente soberana. (Aplausos.)

Podrá quedar tal vez, en nuestra tierra, al-
gún antiguo explotador del trabajo humano que
no pueda concebir una Nación Argentina so-
cialmente justa; o algún astuto dirigente mar-
xista a sueldo de intereses extraños a quien no
le convenga nuestro justicialismo, porque le he-
mos hecho perder todos los argumentos que
antes tenian; quedará quizá algún viejo abo-
gado de empresas extranjeras que ahnore las
epocas de los Bemberg, cuando también se pa-
gaba la traición... (los legisladores y el público
de pie, aplauden) y que no quiera saber nada
con esta nueva Argentina que nosotros procla-
mamcs económicamente libre; y tal vez quede
algún grupo de hombres sin patria y sin bandera
que no pueda querer que seamos una Nación
politicamente soberana desde La Quiaca hasta
la Antartida y desde los Andes hasta las Malvi-
nas... ¡pero ningún argentino de bien puede

gar su coincidencia cen los principios básicos
de nuestra doctrina sin renegar primero de la
dignidad de ser argentino! SE, te:

Por eso afirmamos que nuestra doctrina es la
de todos los argentinos y que por la coinciden-
cia de todos en sus principios esenciales ha de
consolidarse definitivamente la unidad nacional.

La segunda parte de la tarea consistió en alla-
nar los obsiaculos que se oponian a la coinci-
dencia minima fundamental de los argentinos en
orden a aquellos principios esenciales de nues-
tra doctrina.

Era menester destruir las barreras que sepa-
raban al pueblo de su gobierno... Era menester
que pueblo y gobierno coincidiesen también en

we tell PA PA. ld
los principios doctrinarios generales de la Na-
ción... Era necesario que el pueblo hiciese suyo
el ideario que habiamos lanzado a la calle como
doctrina y que luego exigiese de nosotros, o de
cualquiera que tenga el insigne honor de go-
bernarlo, la fidelidad más absoluta a esos prin-
cipios esenciales.

¡Nos encontramos con un pueblo que durante
cien años había sido explotado y engañado por
quienes le habían prometido todo; olvidado y
vendido por quienes tenían la obligación de ser-
virlo con lealtad, y traicionado permanentemente
por una oligarquía sin escrúpulos! (Aplausos.)

Después del período inicial de la Independen-
cia política, en cuyas jornadas de lucha y de
sacrificios el pueblo participó casi permanen-
temente en el gobierno, fué apareciendo en el
pats una generación de políticos hereditarios
que, al amparo de apellidos ilustres, se consi-
deraban poseedores del inalienable derecho de
gobernar al resto de los argentinos... y “utili-
zando todos los recursos de las fortunas que
formaban a expensas de ingentes concesiones de
tierras o de privilegios inconcebibles, fueron
creando una oligarquía que gobernó al país du-
rante casi un siglo de su vida.

Desvinculados del pueblo, hicieron política de
circulos para seguir explotándolo.

Consideraron siempre al gobierno como cosa
propia, olvidando que entre los bienes perso-
nales y los bienes del Estado hay una absoluta
diferencia... y cuando terminaron de dilapidar

sus propias fortunas, no dudaron en vender la
fortuna de la patria...

Todo esto ocurrió durante un siglo, solamente
interrumpido por las periódicas revoluciones
politicas que, inspiradas casi siempre en el sen-
tir del pueblo, explotaban cada década como
meteoros en la noche de la patria, para morir

en seguida copadas por los mismos hombres de
siempre, Cuyos ilustres apellidos parecian im-
prescindibles en todo gabinete nacional. (Aplau-
sos prolongados. )

Felizmente no sucedió lo mismo en nuestro
movimiento, aunque probaron también coparlo
y destruirlo muchas veces...

¡Basta recordar los nombres que intentaron
integrar aquel extraño gabinete de 1945...
nombres cuyo solo anuncio fué una de las cau-
sas que dieron celeridad a la reacción pepular
del 17 de octubre!... (Aplausos prolongados.)

¡Basta verlos rondar en torno nuestro, ten-
tando a nuestros dirigentes, haciéndose a veces
pasar por peronistas para regresar al poder!...

Son lus que insinúan que no es conveniente
que sigamos con nuestra política social; son los
que si yo cometiese el error y la felonia de
ametrallar a los hombres de trabajo, como ellos
lo hicieron en una semana trágica, estarían a
mi lado gritando: ¡Viva Perón! (Insistentes

| aplausos de los señores legisladores, señores míi-
nistros y publico concurrente, puestos de pie. El
señor presidente de la Nación, también de pie,
agradece las manifestaciones de adhesión.)

Son los que propician la vuelta a la economía
libre, como si alguna vez ella hubiese existido
en el mundo.

Y son, por fin, los que harían un gran edito-
rial elogioso en algún gran diario si alguna vez
cometiésemos el error de darles la razón.

Pero están equivocados. Ni les daremos la ra-
zón, ni volverán al gobierno. (Aplausos prolon-
gados.)

Nosotros hemos entregado nuestro movimien-
to al pueblo; y mientras ellos no se conviertan
en puebio, es decir, mientras no aprendan a tra-
bajar, mientras no sientan en sus carnes mismas
el dolor de sus hermanos y el dolor de la patria
como si fuese su propio dolor, no podrán volver
a gobernar, puesto que desde nosotros en ade-
lante para gobernar se necesita como única y
excluyente condición tener carne y alma de
pueblo. (Aplausos. )

Mientras eso no ocurra, es decir, mientras la
oligarquía que se nos opone persista en su vieja
política de círculos, mientras no decida con-
vertirse al pueblo, seguiremos trabajando solos,
reconstruyendo lo que ellos destruyeron y
construyendo lo que ellos ni siquiera soñaron
construir. (Aplausos.)

Para que nuestro pueblo hiciese suyo nues-
tro ideario y se lograse la coincidencia impres-
cindible para alcanzar nuestra finalidad pri-
mera de unidad nacional, era menester romper
toda barrera de separación entre el pueblo y
sus gobernantes y entre los distintos grupos
sociales del mismo pueblo, y hacer que Cada
argentino se sintiese dueño de su propia patria.

Por eso lanzamos el gran objetivo de nues-
tro movimiento: la justicia social.

La explotación inicua del pueblo, tolerada

por los gobiernos oligárquicos, era la primera y .

más alta barrera que separaba al pueblo de la
patria.

¡Cómo podía sentir el pueblo algún cariño
por la patria que todo Je negaba!...

Para ello debia ser el nuestro un pueblo de
héroes, y los héroes no son la regla entre los
hombres. Para que el pueblo se reconciliase con
la patria, decidimos poner al gobierno en fun-
ción de juez que administrase la justicia mínima
necesaria para que cada argentino, por humilde
que fuese, y cuanto más humilde mejor, se sin-
tiese protegido por la gloriosa y querida bandera
nacional. (Aplausos.)

Poco a poco, el pueblo comenzó a entender-
nos. Hombres sin fe y sin esperanza empezaron
a vislumbrar una vida distinta... y alentados
por las realidades de una nueva conducta de
gobernantes, comenzaron a sentirse otra vez
unidos al destino de la patria, y por el camino
de la propia dignidad entendieron el alto sen-
tido de la dignidad nacional.
|

Para consolidar esta tarea y consolidar la
coincidencia fundamental'del pueblo y del go-
bierno restituimos a la ciudadanía todos sus
derechos, restaurando nuestro auténtico sistema
democrático de gobierno.

Ahora sabe el pueblo que el gobierno es suyo;
que los actos de su gobierno responden a sus
propios deseos y aspiraciones, y que tiene ase-
gurada el arma de su voto libre para impedir
que se entronicen en el poder gobernantes que
no sepan o no quieran interpretarlo.

Asi nuestro sistema republicano tiene hoy su
más alta expresión desde que el gobierno ha
dejado de ser posesión de la oligarquía, y mo-
destos hombres del pueblo, con su extraordi-
nario sentido común, integran los cuadros de
todos los poderes del país y de sus represen-
taciones en el extranjero. (Aplausos.)

Quienes primero creyeron insultarnos con el
mote de «descamisados» y luego calificaron a
nuestra victoria como «aluvión zoológico», no
podran sino reconocer, por lo menos en lo ín-
timo de su conciencia— si es que aún les queda
conciencia—, que los descamisados del aluvión
zoológico han sabido defender en todas partes
con ardoroso entusiasmo la dignidad nacional,
mejor que los más conspicuos políticos y diplo-
maticos de la vieja oligarquía. (¡Muy bien! Los
señores legisladores y ministros, como también
el público de las galerías, de pie, aplauden in-
sistentemente al señor presidente de la Nación,
quien agradece las manifestaciones. )

Nuestro sistema representativo llega hoy a
su más alta pureza y a su más alta realidad por
la expresión libre de la voluntad soberana del
pueblo en correctas elecciones, que deben reco-
nocer como intachables, incluso nuestros ad-
versarios.

Cada elección argentina es un ejemplo de
civismo, que va creando en nuestro pueblo la
conciencia de su responsabilidad política, acor-
de con su dignidad.

Este aspecto del orden político es una conse-
cuencia de principios absolutamente distintos
de los que se aplicaron en el pasado.

El freude no fué sino una consecuencia del
menosprecio por el pueblo... y el menosprecio
por el pueblo no fué sino una consecuencia de
la escasa O ninguna dignidad que ellos asigna-
ron a nuestro pueblo. ¡Qué iban a asignarle
alguna dignidad quienes no habían hecho nunca
otra cosa que explotarlo y vivir de su sudor, de
su trabajo y de su sacrificio! (Aplausos. )

Y cuando hablamos de nuestros opositores
como autores del fraude dejo constancia ex-
presa de. que no distingo excepciones entre
ellos, desde que si unos lo cometieron, otros lo
apañaron O lo aprovecharon, o por lo menos
lo aceptaron como método utilizable el día que
se dieron la mano en su intento desesperado
de vencernos. (Aplausos.)
T
Para nosotros, que empezamos reconociendo |
y ponderando en su justo y extraordinario va-
lor la dignidad humana, el fraude es un aten-
tado contra esa dignidad y prefeririamos sentir
el abandono de nuestro pueblo antes que per-
mitir una afrenta contra su dignidad. (Aplausos.)
Por las mismas razones, porque entendemos
que todos los ciudadanos del pais y todas las
mujeres de la Nación tienen igual dignidad,
hemos extendido a los territorios nacionales el
ejercicio del derecho de votar en las elecciones
presidenciales y hemos otorgado a la mujer el
pleno ejercicio de sus derechos cívicos, en igual-
dad de condiciones que el hombre. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados. Los señores legisladores y
los concurrentes a las galerías, de pie, aplauden
insistentemente. El señor presidente de la Nación
agradece, ponmeéndose igualmente de pie.)

Yo no voy a aprovechar este tema para hacer
una frase florida y elegante. ¡La verdad es que |
el tema ha sido definitivamente agotado por
nuestros opositores, que se pasaron toda la vida
prometiendo en sus tribunas políticas el voto
a la mujer!...

Yo solamente quiero decir a la mujer argen-
tina que ella se ha ganado, desde hace mucho,
el derecho de votar como nosotros: porque ella.
como nosotros, padeció las angustias de todas las
luchas que cimentaron la independencia na-
cional; como nosotros trabajó y sufrió cons-
truyendo la grandeza de la patria, y como nos-
otros, salió a la calle a nuestro lado cuando el
pueblo se jugó la carta más brava de su des-
tino contra todas las fuerzas conjuradas por la
antipatria, el 17 de octubre de 1945.

Y me permito añadir además que yo tengo
fe en las mujeres de mi patria, como reserva
moral de la argentinidad, puesto que ellas, como
madres actuales o en potencia, son la raiz de
nuestro pueblo; y si en los hombres veo la
fuerza del presente, en las mujeres advierto
la grandeza de un futuro cuya realidad pue-
den vislumbrar solamente las madres cantando
sobre el sueño de sus hijos y deseando para
ellos la gran Argentina que nosotros no podre-
mos contemplar. (Aplausos prolongados.)

En otro orden de cosas hemos afianzado el
sistema republicano y representativo por la san-
ción constitucional de un viejo y acariciado
anhela de nuestro pueblo: la elección directa |
del presidente y vicepresidente de la Nación,
así como de los senadores nacionales.

Nuestro sistema federal ha sido por nosotros
respetado, afianzado y consolidado. Siempre en
procura de nuestra primera finalidad, la uni-
dad nacional, hemos pensado que ella no seria
posible sin poner previamente en pie de igualdad
a todas las provincias frente al gobierno cen-
tral. Esta igualdad, que antes sólo tuvo un sen-
tido teórico en el orden político, tiene ahora
un indudable sentido práctico, tanto en el orden
político como en el orden económico.
Hemos echado los cimientos de un nuevo
federalismo: el federalismo práctico que tiene
sus bases en el ordenamiento económico de la
Nación.

En otras épocas el sistema federal era un
buen tema de discursos parlamentarios. A ese
federalismo declamatorio de ciertos políticos de
antaño deben algunas de nuestras provincias
el atraso en que las vemos todavía, a pesar de
nuestros esfuerzos.

La verdad es que el federalismo que ellos
proclamaron según las circunstancias no fué
sino un pretexto político para seguir explotando
a las provincias como caudillos, del mismo modo
que explotaban a sus peones en las estancias...
¡porque de otra manera no sería posible com-
prender cómo podian de tal modo aferrarse a
un federalismo que implica una defensa tan
lógica y tan justa de la propia tierra, los mis-
mos que entregaban a la patria vendiendo su
voto de legisladores a los intereses de cualquier
país extranjero!... (Aplausos prolongados.)

Nuestro federalismo tiene un fundamento eco-
nómico que es técnicamente inobjetable. Cuando
logremos su total realización se verá cómo no
puede darse otro federalismo más efectivo den-
tro de nuestra unidad nacional.

Nuestras provincias se formaron en virtud de
rencillas caudillescas y en cada una de ellas, lo
mismo que en la Capital de la República, se
entronizó una oligarquía familiar cuya única
y principal preocupación fué mantenerse en el
gobierno provinciano para poder cuidar mejor
sus intereses particulares.

Ellos fueron los que crearon en cada pro-
vincia una economía favorable a sus propias
economías; los que crearon regímenes imposi-
tivos protectores para el latifundio, porque los
dueños de los mayores latifundios eran ellos
mismos; los que impidieron el progreso de las
zonas provinciales que podian competir con la
producción de sus campos, de sus fábricas o
de sus negocios personales; los que llegaron
incluso a torcer el 1umbo de los grandes ca-
minos para que se valorizaran las tierras que
poselan; y para ellos los bancos provinciales
eran así como una caja fuerte que producía
dinero para todos sus antojos, como si fuese
de su propiedad y no patrimonio de los ciuda-
danos que trabajando engrandecian a las pro-
vincias. (Aplausos.)

¡Por eso, aungue no les interesaba la defensa
de la Nación entera, defendieron tan elocuen-
temente al federalismo!

Como nosotros les hemos arrebatado el poder
y lo hemos entregado al pueblo, siguen ha-
blando de federalismo porque no pueden hablar
de los intereses personales que perdieron al
volver a la calle como ciudadanos.

Pero aun tomando el problema en sus aspec-
tos estrictamente técnicos, una provincia no
puede ser politicamente autónoma sin serlo

económicamente: y para que la unidad nacio-
nal fuese verdadera, todas las provincias debe-
rían integrarla como unidades politicas y eco-
nómicas.

El federalismo político fué siempre una men-
tira desde que no existió nunca un federalismo
económico.

Nosotros hemos creado ya las condiciones
basicas para que sea realidad el federalismo
que impone la Constitución Nacional, y esas
condiciones consisten:

1- En la distribución equitativa de los bie-
nes económicos del país, de tal manera
que sea anulado el déficit de las pro-
vincias menos dotadas;

2- En la reactivación planificada de las
provincias que están más lejos de ser
unidades económicas.

Cada provincia argentina tiene en sí misma
riquezas inagotables. Nuestro Plan Integral de
Trabajos Públicos tiende a incorporar esas ri-
quezas a la actividad del pais, de tal manera
que todas las provincias contribuyan al incre-
mento de la renta nacional que, bien distri-
buida, significa la felicidad de todos.

Esto no sólo lo afirmamos como ideal. Lo es-
tamos realizando. En los planes integrales de
obras públicas vamos acercándonos cada vez
más al ideal que nos hemos fijado en materia
de prioridades geográficas, asegurando un 20 %
de obras al Gran Buenos Aires y un 80 % al
interior del pais.

Nuestro federalismo práctico no ha descui-
dado tampoco aquellos aspectos de orden polí-
tico sobre los cuales tanto han hablado nues-
tros predecesores para ocultar la realidad, que
era, precisamente, lo contrario del federalis-
mo. Las intervenciones que nosotros hemos

decretado han tenido siempre la alta finalidud
de eliminar gobernantes que, aun siendo hom- :

bres de nuestro movimiento, intentaban en-
tronizar nuevamente procedimientos y vicios
semejantes a los que motivaron nuestro mo-
vimiento en 1943.

Nuestras intervenciones federales han sido las
absolutamente imprescindibles como para res-
taurar el imperio de la voluntad popular y han
limitado su tarea a la normalización de los
procedimientos y del clima democrático nece-
sario para que el pueblo volviese a elegir sus
propios gobernantes. (Aplausos.)

Todas estas cosas me llevan nuevamente al
tema de la realidad de nuestro federalismo; y
si insisto es para dejar perfectamente bien defi-
nida nuestra posición, que juzgará la historia
mejor que nosotros mismos: el federalismo que
nosotros queremos para nosotros y para nues-
tros hijos, y que estamos practicando, es aquel
que realiza la unidad nacional por la integra-
ción de provincias que deben ser, no sólo
qe «A

unidades políticas, sino también unidades eco-
nómicas.

El gobierno central, en nuestra concepción del
federalismo práctico, planifica para todo el pais
en orden a los objetivos básicos de la doctrina
nacional y las provincias tienen a su cargo la
ejecución de la parte que les toca en los planes
generales sin perjuicio de la plena J¡bertad que
poseen para el logro de sus propios fines.

Queremos que cada habitante de cualquier
provincia del pais se sienta orgulloso de su
nombre de provinciano, del mismo modo que se
»enve orgulloso de su egregio apellido de ar-
gentino. (Aplausos.)

En el mismo orden político y siempre lu-
chando en procura del gran objetivo: la unidad
nacional, hemos definido constitucionalmente
algunos principios defensivos de aquella unidad.

La soberania de la Nación no sólo debe ser
defendida en las fronteras.

El mundo se ha achicado de tal manera en
virtud del progreso extraordinario en las co-
municaciones de todo orden y las nuevas doc-
trinas de la humanidad en que nos toca vivir
han adoptado tales formas de lucha para domi-
nar al mundo, que los pueblos no pueden so-
brevivir si no se aprestan a crear nuevas formas
de defensa adecuadas a la nueva técnica de las
fuerzas de dominación.

Del mismo modo que un ejército sólo puede
ser vencide por otro ejército, una doctrina no
puede ser combatida sino con otra doctrina.
(Aplausos. )

En este momento se disputan el predominio
del mundo de una parte el capitalismo y de otra
parte el comunismo.

Nosotros, que poseemos una doctrina nacional
que no es capitalista ni es comunista, henios
creado en la Constitución Nacional los medios
necesarios para defendernos de esos dos ex-
tremos.

Para ello hemos prohibido la explotación del
hombre por el hombre; hemos creado y reali-
zado los Derechos del Trabajor (aplausos); he-
mos establecido que la propiedad privada tiene
una función social que cumplir; que el capital
debe estar al servicio de la economía nacional
y tener como objeto el bienestar social.

Y para asegurarnos definitivamente contra la
acción de sistemas que pueden atentar contra
el sistema que nuestro pueblo ha querido darse
para vivir, hemos establecido que: «El Estalo
no reconoce libertad para atentar contra la ]li-
berted (aplausos), ni reconoce organizaciones
nacionales o internacionales que atenten conta
el sistema democrático que inspira a nuestra
Constitución.» o

Estas normas constitucionales corresponden a
a doctrina que siempre hemos expuesto al pueE-
alo y que el pueblo ha aceptado con la decisión
le su voluntad desde el dia que nos otorgó la
autoridad y el poder para cumplirla.
Vemos, por otra parte, con profunda satis-
facción, cómo cada vez son menos los ciudadanos
que se definen por sistemas extraños a nuestra
tradición democrática; y aunque ello en parte
se debe a la situación de bienestar económico
reinante, no es menos cierto que fundamental-
mente se debe u la aceptación por parte del
pueblo de nuestra doctrina, que dentro de un
orden cristiano de valores «supera las concep-
ciones materialistas exultando los valores del
espiritu» y asigna «l hombre una dignidad su-
perior aspirando a que él logre sus altos desti-
nos en una sociedad organizada con justicia.
(Aplausos. )

Principios subsidiarios de aquellos fundamen-
tales son también, en nuestra doctrina, «el
afianzamiento de las libertades fundamentales
de las instituciones y de los ciudadanos dentro
del respeto y acatamiento de la ley; el funda-
mento ético de todas las actividades humanas;
el sentido de abnegación y sacrificio en bene-
ficio de los intereses permanentes de la Nación
y los cornunes intereses de la sociedad; la exal-
tación del sentido de la responsabilidad social
que Cada argentino ha de poseer en grado ex-
traordinario; el ordenamiento equilibrado de los
valores humanos; el concepto de que la libertad,
que sólo da derechos, es negativa y peligrosa;
la norma de la colaboración y solidaridad social
para el mejor logro de los fines del justicialis-
mo, y, por fin, el respeto por los ciudadanos
y por las instituciones políticas O religiosas que
no atentan contra la seguridad del Estado
democrático». (Aplausos.)

Una doctrina nacional así fundamentada, con
Objetivos básicos, tales como los que abren la
portada de nuestra Constitución, es la mejor
defensa que podemos círecer frente al ataque
de las doctrinas que se disputan el dominio de!
mundo.

Muy poderosas tendrán que ser en lo futuro
las fuerzas que intenten su destrucción para
que la unidad nacional, cimentada tan hondo,
pueda correr peligro.

Yo me he preguntado muchas veces, frente
al espectaculo de un mundo cuyas naciones se
van disgregando por la acción interna de doc-
trinas extrañas, qué habría sido de nosotros si
esta hora tremenda de la humanidad no hubiese
encontrado en la República Argentina un pueblo
unido por el trabajo, por la alegría de vivir:
un pueblo optimista y sano de espíritu, capaz
de tener grandes ideales y de jugarse por ellos;
un pueblo con dignidad sobre todo, que es la
única fuerza que puede salvar a los pueblos
de su destrucción aunque caiga derrotado por
la fuerza de las armas.

¡Y le doy gracias a Dios de ser el presidente
de un pueblo como el nuestro en este momento
en que tal vez su realidad sea la última espe-
ranza del mundo! (Los señores legisladores y
ministros, de pie, así como también el público
de las galerias, aplauden en forma prolongada,
agradeciendo, igualmente de pie, el senor pre-
sidente de la Nacion.) |

Para hacer efectiva la unidad nacional y con-
ducir el pais hacia sus grandes objetivos lo-
grando la coincidencia previa de la gran ma-
yoría de los argentinos, además de lo que ya
hemos senalado como realidad, era menester que
el mismo gobierno se organizase con vistas a la
tarea enorme que nos habíamos propuesto.

Hoy puedo anunciar a vuestra honorabilidad
que el gobierno tiene ya una organización que
corresponde a las realidades de la hora.

Faltará tal vez que se armonicen algunos de-
talles de los nuevos organismos, detalles que
van siendo coordinados sobre la marcha, pero
ya la organización básica está en condiciones de
servir a todas las necesidades e intereses del
pueblo y del Estado.

Veinte ministerios trabajan febrilmente en la
tarea de administrar el país y en grado cre-
ciente de coordinación van logrando la unidad
necesaria para una acción cada vez más efectiva.

Puedo afirmar sin jactancia aleuna ante mi
pueblo, que en este momento de la historia polí-
tica argentina el presidente de la República
gobierna real y efectivamente al pais, dirigien-
do la acción del Poder Ejecutivo en todos los
órdenes: político, económico y social, gracias a
la nueva organización del gobierno; y ello le
permite también asumir la plena responsabili-
dad de todos los actos del Poder Ejecutivo.
(Aplausos. )

¡Han pasado los tiempos en que ocho minis-
tros, trabajando cada uno por su cuenta, hacian
firmar decretos a un presidente de la Nación!

Nucstro gobierno está organizado de tal ma-
nera que no puede actuar sino con absoluta
unidad de criterio, siempre orientado hacia la
primera y gran finalidad cuya realidad lograda
queremos consolidar definitivamente.

Sabemos que aun pueden cometerse errores.
¡Trabajamos con elementos humanos! Pero sa-
bemos también que esos errores son cada vez
menos lesivos para el pais y menores en canti-
dad desde que hemos perfeccionado al máximo
posible la información técnica que nos permite
actuar cada vez con menos posibilidad de equi-
vocarnos.

En este sentido hemos creado en el gobierno
conciencia de que habitualmente se procede tan
bien o tan mal, como bien o mal informado se
esté... ¡y puedo afirmar que nuestros prede-
cesores no conocían el país que intentaban go-
bernar! (Aplausos.)

En otro orden de cosas hemos creado los or-
ganismos necesarios para realizar el control de
la honradez en la función pública.

En estos cuatro años no hemos dudado nunca
en proceder con energia contra quienes, al am-

- paro de sus cargos de funcionarios responsables,

creyeron que podian jugar a su antojo con los
bienes del pueblo... (aplausos) y todo el país
ha comprobado cómo, frente al delito, el gobier-
no peronista procede siempre de la misma ma-
nera, aun ante quienes se titularon sus amigos
y no hicieron honor ni a la amistad, ni al pero-
nismo, ni a la patria. (Aplausos.)

Antes, un delito contra el Estado o contra el
país era denunciado a veces, únicamente a ve-
ces, por la oposición,.. ¡por lo general, cuando
no le daban parte en las utilidades! (Aplausos.)

Ahora, si se comete algún delito, nosotros lo
investigamos, nosotros lo denunciamos y nos-
otros mandamos a sus autores a la justicia,

Esto no tiene otra razón de ser que la promesa
que hicimos al pueblo en 1943 y que ratifiqué
en este mismo recinto en mi primer mensaje
de 1946.

La organización del gobierno necesaria para
la conguista y consolidación de la unidad nacio-
nal se traduce en el orden interno por la orga-
nización del país y en el orden externo por el
ejercicio de una politica internacional orgánica |
y bien definida.

Puedo proclamar hoy, ante vuestra honora-
bilidad, que el pais está organizado.

Esta tarea ha sido fundamentalmente reali-
zada durante el año fenecido por la reforma de
las constituciones provinciales, que responden
ahora a las normas generales de la Constitución
Justicialista.

En el orden politico, el pais está organizado
de tal modo que no vivira ya permanentemente
afectado por continuos procesos electorales que
perturban la tarea de gobernar.

En el orden social, los principios que nosotros
hemos llevado al pueblo han sido incorporados
como realidades aceptadas por el pueblo, como
ley fundamental en todas las constituciones pro-
vinciales.

En el orden económico, los principios de nues-
tro sistema rigen en todas las constituciones
provinciales como normas de aplicación local.

Si el país está organizado en el orden consti-
tucional, lo mismo podemos decir en lo que se
refiere a otros aspectos de singular importancia.

En materia de obras públicas hemos creado
por primera vez en el país un régimen de coor-
dinación nacional, y a medida que sus previ-
siones se van cumpliendo, puede advertirse ya
cómo el desorden que encontramos se va trans-
formando progresivamente en orden.

Ántes, cada provincia y cada ministerio cons-
truía dónde y cómo quería las obras que se les
antojaba construir. En un país organizado eso
no puede ser. Debe existir un organismo de
coordinación que ordene los planes generales
de trabajos públicos de la Nación, de las pro-
vincias, y aun de los municipios, para evitar
superposiciones y excesos o para subsanar los
defectos propios de toda planificación.

Un país organizado debe tener un plan per-
manente de trabajos públicos. Nosotros hemos
sido los primeros en trabajar con un plan Orgá-
nico y esperamos que nuestro ensayo, aun con
todas sus deficiencias, sirva de ejemplo a los
futuros gobernantes de la Nación. (Aplausos.)

Como manifestación lógica de la unidad na-
cional lograda en el orden interno exhibimos en
el orden internacional una situación distinta
de la que poseiamos cuando no presentabamos
al mundo el espectáculo de un país sólidamente
unido en todos sus aspectos.

En este momento podemos afirmar que, gra-
cias a la unidad permanente de nuestra acción,
cel nombre de la República Argentina es cono-
cido y respetado en todos los pueblos de la
tierra. (Aplausos.)

En esto ha tenido preponderante influencia,
es verdad, nuestra posición de absoluta inde-
pendencia frente a todos los países que integran
el consorcio de las naciones del mundo; inde-
pendencia que no es aislamiento, sino soberanía,
vale decir, personalidad propia que nosotros
hemos puesto al servicio de la humanidad como
la mejor contribución para la paz y la felicidad
de los hombres. (Aplausos.)

La opinión de un país tiene valor únicamente
cuando posee aquella personalidad.

En los demás casos puede ser un voto más
en las grandes asambleas internacionales, pero
no es una opinión válida y fecunda para la
paz del mundo.

Nosotros tenemos ya la personalidad inter-
nacional necesaria y suficiente como para po-
der dar opiniones que constituyan alguna es-
peranza de solución en los graves problemas
que afectan a las naciones.

Alejados como estamos por nuestra misma
doctrina nacional de los extremos ideológicos
de la humanidad, nuestra voz tiene los carac-
teres de serenidad y de ecuánime autoridad que
se necesitan para que sea escuchada respetuo-
samente por aquellos extremos como una voz
libre de todo compromiso. (Aplausos.)

Libre de toda atadura material de orden eco-
nómico y de toda atadura a los extremos ideo-
lógicos, la República Argentina puede hablar
con igual altura moral frente a todos los países
del mundo; y nuestra tercera posición justi-
cialista nos permite buscar y hallar siempre las
coincidencias necesarias como para que en esa
tercera posición la humanidad encuentre su ca-
mino. |

No estamos ya tan solos en este intento idea-
lista que venimos realizando en nuestro país
desde 1943 y que ofrecimos al mundo como so-
lución en 1947.

Progresivamente hemos visto cómo han ido
adhiriendo a nuestra concepción política, eco-
nómica y social destacados dirigentes y pensa-
dores de todos los países.

Y reconociendo o no el origen argentino de
esta doctrina, son cada vez más numerosos los
hombres que en todos los pueblos no ven otra
solución para lograr la paz que una tercera po-
sición distinta de la que significan el comunis-
mo y el capitalismo. (Aplausos.)

Esta es, por otra parte, la solución que hemos
dado al problema y realizado en nuestro país
y que nuestra Constitución ha sellado defini-
ltivamente.

Que es solución nos lo demuestra la realidad
concreta de nuestro pueblo, que se siente feliz
porque puede trabajar con dignidad; porque
el capital ha sido humanizado; porque la pro-
piedad, el capital y las riquezas son ahora bienes
individuales en función social; porque ha des-
aparecido la explotación capitalista del hombre
y toda clase de explotación humana; y que es
verdadera solución nos lo demuestra fehacien-
temente el hecho de que progresivamente, con
la realización de nuestros planes, ha ido des-
apareciendo la reacción comunista, que ha de-
jado de tener entre nosotros los argumentos va-
lederos que posee, en los países capitalistas.
para ganar adeptos. (Aplausos prolongados.)

Tal vez será necesario en este momento al-
£una pequeña aclaración con respecto a este
aspecto de nuestra tercera posición, a fin de evi-
lar malas interpretaciones.

La tercera posición no es en manera alguna
una posición de neutralidad frente a los pro-
blemas políticos, económicos y sociales del mun-
do contemporáneo.

Es en cambio una actitud positiva que se
ofrece a la humanidad como solución de sus
problemas.

Tal como están las cosas en este momento
de 1950, puede ya afirmarse que el mundo mar-
cha hacia una cierta unificación política. Basta
considerar para ello diversas circunstancias en-
tre las cuales se destacan el alto poder de las
armas modernas, el acercamiento e interdepen-
dencia cada vez mayor entre las naciones, la
reducción del número de potencias que prácti-
camente ha creado en el mundo un solo frente
de dos naciones en alto grado poderosas.

La guerra de 1914 redujo el número de no-
tencias mundiales a unas pocas... la de 1939
nos dejó dos grandes potencias divididas no sólo
por razones políticas, económicas o sociales, sino
aún por razones ideológicas.

Pensar que puedan coexistir ambas notencias,
cue mas que potencias son sistemas de vida en
un mundo cuyas comunicaciones lo han hecho
tan pequeño, es pensar un imposible.

Ambos sistemas tratan de infiltrarse mutua-
mente y la verdad es que ninguno de los dos
ofrece al hombre perspectivas de felicidad tan
elocuentes como para estar seguro de no ser
infiltrado por el sistema opuesto.

En este sentido es indudable que el sistema
comunista tendría mayores posibilidades de ga-
nar el mundo occidental desde que el sistema
capitalista no puede ofrecer otra doctrina que
el fracasado individualismo liberal, mientras de-
ja abiertos por otra parte los flancos, que son,
fuera de los Estados Unidos, pueblos agobiados
por la miseria y por el hambre, aliados por la
desesperación con cualquer otro sistema que se
les ofrezca. (¡Muy bien! Aplausos prolongados.
Los señores legisladores y los concurrentes a
las galerías, de pie, aplauden insistentemente.
EL senor presidente de la Nación agradece po-
niéndose igualmente de pie.)

En su marcha tal vez irremediable hacia una
cierta unificación política las naciones no pue-
den elegir sino muy pocos caminos.

Si consideramos las posibilidades del mundo
occidental en cuyo campo nos hallamos geográ-
ficamente ubicados, advertimos que no le que-
can sino dos caminos: O la guerra, de cuyas
consecuencias quedaría una sola potencia sobre
un mundo totalmente destruído, o la modifica-
ción de sus estructuras ideológicas, con la con-
secuente reforma en los órdenes político, eco-
nómico y social.

Del lado comunista también pueden darse dos
caminos: o la guerra o bien la infiltración ideo-
lógica del mundo occidental.

Advertimos con facilidad que el occidente no
puede ganar ideológicamente en las actuales
circunstancias al mundo comunista; y que al
mundo comunista no le interesa modificar en
las actuales circunstancias sus estructuras eco-
nómicas, sociales y políticas.

No queda, pues, para occidente otra solución
que renunciar a su concepción individualista
st quiere oponer una valla eficaz al avance ideo-
lógico del comunismo y ponerse a mitad de
camino del extremo ideológico oriental si quiere
sobrevivir. (Aplausos prolongados.)

En esa mitad del camino creemos nosotros
cue puede estar una solución para la paz.

En el orden político, la tercera posición im-
plica poner la soberanía de las naciones al ser-
vicio de la humanidad en un sistema coopera-
tivo de gobierno mundial.

En el orden económico la tercera posición es
el abandono de la economía libre y de la eco-
nomía dirigida por un sistema de economía
social al que se llega poniendo el capital al ser-
vicio de la economía. (Aplausos prolongados.)

Y en el orden social la tercera posición entre
el individualismo y el colectivismo es la adap-
ción de un sistema intermedio cuyo instrumento
básico es la justicia social, (Aplausos.)

Esta es nuestra tercera posición, que ofre-
cemos al mundo como solución para la paz.
(Aplausos. )

Cuando pienso que nosotros hemos sido los
primeros en anunciar esta solución a los hom-
bres: y cuando compruebo que hemos sido los
primeros en realizarla, no puedo menos que
confirmar mi fe en los altos destinos que Dios
ha querido asignar a nuestra Patria: y mi alma
se estremece de emoción pensando que puede
no estar lejano el dia en que la humanidad,
para poder vislumbrar en su noche alguna es-
trella, tenga que poner sus ojos en la bandera
de los argentinos. (Prolongados aplausos de los
señores legisladores y ministros, puestos de pie,
y del público de las galerías en igual forma,
lo que agradece el señor presidente de la Na-
ción poniéndose también de pie.)

La tercera posición adoptada por la Repú-
blica Argentina como posición ideológica de
paz, produce la gran unidad de acción en su
política exterior, que complementa magnífica-
mente nuestra unidad nacional y que es, por
otra parte, su consecuencia lógica.

Con criterio de estricta justicia hemos actuado
en la organización mundial de las Naciones Uni-
das y en la Organización de los Estados Ame-
ricanos.

Nuestra tarea de cooperación en este sentido
ha sido sin duda extraordinaria; y no necesito
recordar a vuestra honorabilidad los hechos que
prueban mi afirmación.

Consecuentes con nuestra tercera posición en
el orden politico hemos puesto así nuestra sobe-
ranía al servicio de la humanidad.

No hemos olvidado, sin embargo, en ningún
momento nuestros derechos soberanos sobre los
territorios cuya posición se nos discute.

En cada ocasión propicia la República Ar-
gentina ha manifestado las razones que la asis-
ten para reclamar la posesión de las islas Mal-
vinas y ha refirmadu sus derechos sobre las
islas Georgia del Sur, Sandwich y sobre la
Antartida Argentina. (Se ponen de pie y aplau-
den insistentemente los senores legisladores y
ministros, así como el público de las galerías,
agradeciendo el señor presidente de la Nación
igualmente de pie.)

Por otra parte hemos creado en la ciudada-
nía del país clara conciencia de todos sus de-
rechos; de tal manera que ya ningún argentino
ignora que la unidad geográfica nacional ter-
mina en el mismo polo austral del mundo.

En el orden económico de nuestras relaciones
internacionales hemos subscrito convenios con
una serie numerosa de países.

Nuestras relaciones comerciales con los países
del mundo se han multiplicado extraordinaria-
mente en cuanto a la cantidad de naciones que
se han vinculado económicamente con la nuestra.

Ya no somos el país que encontramos en 1946
sometido a las veleidades de unos compradores.
(Aplausos.)

Prácticamente comerciamos con todo el orbe
que conoce nuestra posición de nación soberana
que puede disponer como quiere de sus rique-
zas y de sus productos.

Estos son los aspectos generales de la acción
que en el orden político interno internacional
ha desarrollado mi gobierno.

Yo lo expongo a vuestra honorabilidad, y en
su detalle relativo al año 1949 están a dispo-
sición de los señores legisladores en el apartado


especial que contiene la memoria anual de
todos los ministerios.

La unidad nacional en el orden politico ha
sido pues lograda por nosotros.

La República Argentina tiene una doctrina
nacional para su marcha en el orden interno y
la misma doctrina guía sus pasos en el orden
internacional. |

Cada argentino sabe ahora lo que quiere y
adónde va como argentino y tiene en sus ma-
nos el instrumento de su propio destino.

No hemos hecho otra cosa que lo que que-
ríamos en 1946.

Por eso yo me permito recordar con emoción
a mis conciudadanos una frase de mi primer
mensaje: «Mi empresa es alta y clara mi divisa,
mi causa es la causa del pueblo; mi guía es la
bandera de la patria.» (Insistentes aplausos de
los señores legisladores, señores ministros, y pú-
blico concurrente, puestos de pie. El señor pre-
sidente de la Nación también de pie, agradece
las manifestaciones de adhesión.)

Sr. Presidente. — Invito a la Honorable
Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.

—Asi se hace, siendo las 9 y 30.

—Siendo las 9 y 45, dice el

Sr. Presidente. — Continúa la sesión de
Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación continúa la lectura de su mensaje:

En el orden económico nuestra acción se ha
cumplido también hacia la conquista de nuestra
primera finalidad: la unidad nacional.

Entre los objetivos que nos fijamos para lo-
grarla, nuestra doctrina señala, además del
objetivo político, que es la soberanía política,
un objetivo social que es la justicia social y un
objetivo económico que es la independencia
económica.

En este orden de cosas, el objetivo económico
tiene para nosotros la importancia de lo que,
siendo fundamental, permitió levantar sobre
sus estructuras el edificio de la realidad polí-
tica y de la realidad social que estamos cons-
truyendo.

Están tan intimamente unidos entre sí nues-
tros tres objetivos básicos, que no podría-
mos afirmar que hemos logrado uno de ellos
sin conquistar al mismo tiempo los otros dos;
y la unidad nacional tampoco sería posible “sin
las tres condiciones reunidas de justicia so-
cial, soberanía política y liberación económica.
(Aplausos. )

Por eso la Constitución justicialista ha incor-
porado a su Preámbulo nuestra irrevocable
decision de ser una nacion —vale decir, una
unidad nacional— socialmente justa, económi-
camente libre y politicamente soberana. (Aplau-
sos prolongados.)

Existe sin embargo un cierto orden de prio-
ridad entre los distintos objetivos que nos he-
mos señalado para lograr la unidad nacional.
(Aplausos.)

Ya he dicho que para conseguir esta unidad
era menester conseguir la coincidencia de todos
los argentinos destruyendo las barreras que los
separaban entre sí y de sus instituciones bá-
sicas.

Una de estas barreras era indudablemente
la que representaba las injusticias que la oli-
garquia capitalista cometía explotando a los
trabajadores con la complicidad o la indife-
rencia de los poderes encargados, como auto-
ridad, del ejercicio de la justicia distributiva.
(Aplausos.)

Por otra parte no es posible considerar que
un pueblo es politicamente soberano cuando en
su seno hay hombres privilegiados y hombres
explotados. (Aplausos. )

¡No puede ser libre un pueblo cuya Inmensa
mayoría de hombres es de esclavos, del mis-
mo modo que no puede ser jamás sojuzgado un
pueblo de hombres libres! ¡La libertad de un
pueblo reside en cada uno de sus hombres y
frente a esa libertad ningún poder de la tierra
puede prevalecer! (Aplausos.)

De alli que la justicia social, base de la liber-

tad politica, haya sido nuestro gran objetivo,

Pero la justicia social no puede ser realizada
por el gobierno de una nación que no posea el
dominio de sus propias riquezas desde que la
justicia social es fundamentalmente una tarea
de redistribución de bienes y, ante todo, de
bienes materiales.

Intentar la realización de la justicia social
sin la previa o concomitante toma de posesión
del manejo de las riquezas de la Nación hubiese
sido locura imperdonable.

Hubiésemos terminado tal como lo deseaban
nuestros adversarios: ¡con el absoluto despre-
cio de nuestro pueblo!...

Para realizar nuestro objetivo de justicia so-
cial advertimos en seguida que nos era nece-
sario y urgente modificar la estructura interna
de nuestra economia.

La economía del país era una economía cap:-
talista, vale decir, una economía de explotación
de todos los valores del pais en todos sus ór-
denes.

El capitalismo no es otra cosa que el capital
deshumanizado que no tiene otro afán que el
de crecer a costa de cualquier cosa, ¡aun a costa
de la explotación del hombre!

Para cambiar de sistema vimos que era nece-
sario invertir el orden de las cosas haciendo
que la economía nacional que entonces servía
al capital lo subordinase de tal manera que el
capital sirviese a la economía de la Nación.
(Aplausos.)

Parece fácil hacerlo porque es fácil decirlo.

¡Pero sólo Dios sabe cuánto nos ha costado
realizar esa total inversión de sistema!

Aun seguimos luchando y sin duda la lucha
continuará hasta que desaparezcan del escena-
rio nacional las mentalidades egoístas que pro-
dujo el liberalismo económico. (Aplausos.)

En cuanto anunciamos nuestro programa eco-
nómico toda la oligarquía capitalista del país se
puso en nuestro camino para atajarnos y nos
acusó de hacer economia dirigida.

Siempre dije que ése no era nuestro propósito,

Tal vez recién ahora pueda dar las pruebas
de mi afirmación, porque el panorama de las
realidades está a la vista de todos los argen-
tinos; y porque nuestras concepciones en esta
matería han sido fijadas constitucionalmente.

Por otra parte, recién ahora, en diversas par-
tes del mundo se nos empieza a dar la razón
porque, ante la imperiosa necesidad de revisar
los defectos del sistema capitalista para enfren-
tar con éxito al sistema económico comunista,
se advierte que la solución no está en ninguno
de los dos extremos sino en nuestra solución
que pudiendo definirse como «economía social»
es, en el orden económico, la tercera posición.
(Aplausos.)

Para realizar la economía social, vale decir,
para poner el capital al servicio de la economia
nacional dándole como principal objeto el que
representa el bienestar social, era menester que
modificásemos algunos conceptos liberales y
burgueses acerca de la propiedad.

Por eso en nuestra concepción económica la
propiedad no es un derecho individual absoluto,
sino relativo, desde que tiene la propiedad no
solamente una función individual que cumplir
sino una función social. (Aplausos. )

Puestas, pues, las cosas en su lugar, capita!
y propiedad individuales en función social, nues-
tra economía dejó de ser individualista sin pasar
a ser colectivista, poniéndose de este modo en
el justo medio que nos permite calificarla y
denominarla con el nombre de economía jus-
ticialista. (Aplausos. )

Con estos principios básicos hemos procedido
en el orden de nuestra economia interna.

Todas nuestras medidas económicas van diri-
£idas a lograr que esos principios tengan reali-
dad, sobre todo en aquellos aspectos que se rela-
cionan más directamente con el bienestar y la
felicidad de nuestro pueblo, cuyo trabajo ha sido
asi justicieramente valorizado como debía ser en
una sociedad como la nuestra que se precia de
ser civilizada.

Pero, señores, en cuanto comenzamos la tarea
de modificar la estructura económica interna;
en cuanto entramos tan sólo superficialmente al
estudio de sus factores determinantes, nos dimos
cuenta de que nuestra economía era manejada
desde fuera del país y que esa dependencia nos
impediría cumplir nuestro propósito.

Así, por ejemplo, para retribuir con justicia
el trabajo de nuestros agricultores necesitábamos
tener el manejo del sistema de comercialización
de los granos, que era propiedad de un monopolio
internacional; necesitábamos tener el manejo de
los transportes terrestres y marítimos porque en
manos extranjeras esos mismos transportes de-
bían rendir utilidades a capitales extraños a
costa, sin duda, del productor rural; y necesi-
tábamos, por la misma razón, tener el manejo
de seguros y reaseguros, de los elevadores de
granos, de los puertos, etcétera.

Para poder, en otro orden de cosas, retribuir
mejor el trabajo de los obreros argentinos ne-
cesitabamos industrializar el país, y para ello
era menester que tuviésemos el manejo de los
créditos bancarios y el régimen de cambios,
además de todo lo que señalamos como necesario
para la justa retribución del trabajador agrario.
(Aplausos. )

Para realizar la reactivación económica de
todo el pais era menester realizar ingentes y
enormes obras públicas y para ello necesitába-
mos tener el manejo del dinero, en la misma
forma que nos eran necesarios los ferrocarriles,
los puertos, la flota mercante, etcétera. (Aplau-
sos.)

Cuando pensamos solamente todo cuanto era
necesario hacer para conseguir una cosa tan
simple en apariencia como es la inversion del
sentido de nuestra economía poniendo el capital
a su servicio, nos dimos cuenta de que hacer
todo eso significaba nada más pero nada menos
que la misma independencia económica del país.
(Aplausos.)

Y atraídos por el ideal cuya fuerza era su-
perior a toda resistencia, nos lanzamos a la
lucha.

La posguerra nos presentaba una magnífica
oportunidad,. y la aprovechamos.

En la historia argentina se han dado única-
mente dos momentos propicios para hacer lo
que nosotros hicimos: 1919 y 1946. (Aplausos.)
En 1919 los que hoy nos atacan perdieron la
oportunidad que nosotros no perdimos en 1946.
(Aplausos.) Tal vez ello ocurrió así porque quie-
nes están acostumbrados a vender y a entregarse
no pueden de golpe comprar ni reconquistar.

Nosotros vimos la oportunidad. La previmos
desde mucho tiempo antes. ¡Y la aprovechamos!
Tuvimos tal vez el grado necesario de valor como
para jugarnos todo a una sola carta. ¡Y Dios se
hizo criollo para premiar nuestra fe! (¡Muy bien!
Los señores legisladores y ministros, como tam-
bién el público de las galerías, de pie, aplauden
insistentemente al señor presidente de la Na-
ción, quien agradece las manifestaciones. )



Para hacer todo cuanto nos habíamos pro-
puesto necesitábamos dinero que no teníamos; la
única solución era conseguirlo por Jos mismos
medics con que nuestros explotadores extranje-
ros se habían convertido en capitalistas interna-
cionales, por medio de los bancos cuyos créditos
ilimitados utilizaban y por la comercialización de
la riqueza nacional.

Nosotros hicimos simplemente lo mismo.

Los grandes capitalistas y los grandes mono-
polios que tuvo que soportar el país durante un
siglo no hicieron otra cosa que eso para enri-
quecerse. Para comprar riquezas aquí o en el
extranjero utilizaban en primer lugar el dinero
de los bancos argentinos o de los bancos ex-
tranjeros existentes en el país, que eran extran-
jeros de nombre porque todo el dinero que
manejaban era de los argentinos; y en segundo
lugar, utilizaban el dinero que les producía
las cosechas, los ganados y las demás riquezas
argentinas, que compraban al precio que que-
rian y vendían ganando diez, cien y mil veces
sobre el precio que pagaban. (Aplausos. )

Si ellos lo hacian para enriquecerse ellos y
gasiar después ese dinero argentino en el ex-
tranjero a costa del sufrimiento y la explotación
de nuestro pueblo, ¿por qué no íbamos a poder
hacerlo nosotros que necesitábamos hacerlo para
modificar la estructura económica del país y
convertirlo en un país socialmente justo, en cuya
dilatada extensión todos los hombres supiesen lo
que es la dignidad humana, primera condición
de la felicidad? (Aplausos.)

Por eso tomamos el sistema bancario en nues-
tras manos. Y por eso tomamos en nuestras
manos el monopolio del comercio exterior.

Con el dinero argentino de los bancos y con
el dinero argentino que nos produjeron los bue-
nos negocios que hicimos con la venta de nues-
tra producción, pagando, sin embargo, buenos
precios a nuestros productores, compramos todo
lo que necesitábamos para tener el dominio total
de la economía nacional.

Lo primero que recuperamos fué nuestra deu-
da exterior, por cuya existencia pagábamos mi-
llones de pesos en concepto de intereses.

Compramos luego los ferrocarriles, los telé-
fonos, los puertos, los transportes aéreos y ma-
rítimos, los seguros y reaseguros, los servicios
de gas, de obras sanitarias, los elevadores de gra-
nos, innumerables usinas eléctricas del país, et-
cétera. (Los señores legisladores y ministros, de
pie, así como también el público de las galerías,
aplauden en forma prolongada, agradeciendo,
igualmente de pie, el señor presidente de la
Nación.)

Me permito repetir estas cosas ante vuestra
honorabilidad, porque en estas realizaciones es-
triba el orgullo de mi gobierno; y en este men-
saje que he dedicado al héroe máximo de la
independencia política pienso que nada ha de
ser tan grato a su espiritu en la inmortalidad
como la simple enumeracion de todo cuanto
nosotros hemos hecho para que aquella indepen-
dencia politica se coronase con nuestra inde-
pendencia economica. (jMuy bien! Aplausos
prolongados. Los señores legisladores y los
concurrentes a las galerías, de pie, aplauden
insistentemente. El senor presidente de la Na-
ción agradece poniendose igualmente de pie.)

Recuerdo siempre que en cierta oportunidad,
en 1945, hablando con algunas personas vincu-
ladas a la economia privada, me referí a la
independencia económica y mencioné la necesi-
dad de hacer todo esto. Uno de mis oyentes, a
quien no pude convencer que todo eso era posi-
ble, se retiró diciendome, más o menos, que yo
estaba loco. (Risas.)

A cinco años escasos de aquella fecha desea-
ría preguntarle si sigue creyendo que estoy
loco... (prolongados aplausos de los señores
legisladores y ministros, puestos de pie, y del
público de las galerías en igual forma, lo que
agradece el señor presidente de la Nación po-
niéndose también de pie), ¡aunque cuando sere-
namente medito en todo cuanto nos ha costado
realizar nuestros sueños debo reconocer que,
efectivamente, en 1945 la independencia econó-
mica no podria parecer sino una locura!...

¡Una bella locura que gracias a Dios hemos
podido convertir en realidad!

Es lo que todavía no pueden reconocer nues-
tros adversarios.

Es lo que todavía no alcanza a comprender
la prensa «seria» del pais.

Ellos no pueden concebir que hayamos con-
quistado la independencia económica sin ellos...
y aun a pesar de ellos.

Y como no lo pueden concebir, nos están anun-
ciando permanentemente próximos y definitivos
descalabros. Desde que estamos en el gobierno
vienen anunciando nuestra caida vertical eco-
nómica y politica. (Aplausos. )

Olvidan que nuestra fuerza es el pueblo. El
pueblo es el gran motor que nos ha permitido
hacer todo cuanto hemos hecho, a pesar de ellos.

Ellos siguen esperando que cedamos al fin y
contratemos algún empréstito. No se acuerdan
que yo he afirmado que me cortare las manos
(se ponen de pie y aplauden insistentemente los
señores legisladores y ministros, así como el pú-
blico de las galerías, agradeciendo el señor pre-
sidente de la Nación, igualmente de pie) antes
de poner mi firma en el acta de ninguna cosa
que signifique un préstamo a mi pais.

Ellos saldrían gozosos a la calle a proclamarlo
con pitos y sirenas si yo no cumpliese la palabra
que tengo empeñada definitivamente. (Insisten-
tes aplausos de los señores legisladores, señores
ministros y público concurrente, puestos de pie.
El señor presidente de la Nación, también de pie,
agradece las manifestaciones de adhesión.)
Felizmente, mientras ellos anuncian la próxi-
ma firma de un empréstito, nosotros nos permi-
timos el lujo de comprar 60 toneladas de oro.
(Aplausos. )

Esa ha sido nuestra respuesta de siempre...
jUna realidad por cada mentira! (Aplausos.)

Convertida nuestra economía interna en eco-
nomía social, y conquistada nuestra independen-
cia económica, pudimos idear y lanzar a la eje-
cución el primer plan de trabajos públicos que
haya conocido la Nación.

Largo sería enunciar la innumerable serie de
obras públicas que llevamos realizada.

Para ilustrar en forma sumaria a los señores
diputados y senadores hemos puesto a disposi-
ción de cada uno un ejemplar de una publicación
grafica que prueba todo cuanto hemos construí-
do en el país, durante estos cuatro años de mi
gobierno, cumpliendo con las promesas que hici-
mos al pueblo cuando asumimos el poder, ,

Allí están perfectamente individualizadas gran
parte de las innumerables obras realizadas a lo
largo y a lo ancho del pais.

Cualquier argentino puede comprobar que
todo cuanto allí se afirma es una realidad.

No solamente ha construido el gobierno na-
cional por sí mismo. También han construido
las provincias. Mi gobierno ha alentado la ini-
ciativa de la producción por medio de la coope-
ración económica y financiera que les ha pres-
tado dentro de la concepción federalista práctica
a que ya me he referido.

Es verdad que algunas provincias han cons-
truido más que otras, pero ello se ha debido a
distintos factores, que no es del caso analizar
en esta oportunidad.

Me permito destacar, sin embargo, a la con-
sideración de vuestra honorabilidad, saliendome
un poco de las normas habituales, la magnitud
de la obra realizada por el gobierno de la pro-
vincia de Buenos Alres, que honra al movimiento
por su capacidad constructiva. (¡Muy bien! Los
señores legisladores y ministros, como también
el público de las galerías, de pie, aplauden in-
sistentemente al señor presidente de la Nación,
quien agradece las manifestaciones.)

Organizado ahora el sistema de coordinación
y planificación nacional con la creación y fun-
cionamiento de los consejos interministerial co-
ordinador y coordinador federal, hemos obtenido
así la elaboración anual de los planes integrales
de trabajos públicos, con lo que se ha logrado
el ordenamiento necesario para la buena y lógica
distribución de las obras de gobierno.

Espero someter a la aprobación de vuestra ho-
norabilidad durante este periodo de sesiones que
hoy inauguro, la ley básica de planificación in-
tegral de la Nación que nos permitirá en lo
sucesivo trabajar con un permanente, claro y
definido plan de obras que produzca la reacti-
vación armónica de toda la Nación.
Si en cuanto a las obras publicas nuestro sis-
tema econémico nos permitio hacer todo lo que
el pais tiene ante sus ojos, no menos importante
es lo que nos permitió realizar, por vía indirecta,
en orden a la industrialización del país.

Mucho han hablado y mucho han mentido
también nuestros adversarios en este aspecto de
nuestra acción.

Lo que ocurre en esta materia es similar a lo
que mencionaba recién con respecto a la inde-
pendencia económica.

El país ha tenido sólo dos oportunidades para
industrializarse, y ellas han sido determinadas
por las dos guerras mundiales que nuestra ge-
neración ha debido soportar.

La industrialización que comenzó en 1914 y
se desarrolló durante toda la primera guerra
mundial, cayó en seguida en decadencia durante
la posguerra inmediata, debido a la ausencia
total de previsiones gubernamentales que de-
bieron proteger a aquella industria que prome-
tia progresar rápidamente en nuestro país.

Lo que ocurrió en la primera posguerra no
pudo suceder en esta segunda oportunidad por-
que nosotros habiamos tomado las previsiones
necesarias desde el Consejo Nacional de Pos-

guerra. ( Aplausos. )
Hoy puedo anunciar ante vuestra honorabili-
dad que la industrialización del país sigue su
marcha ascendente cada vez con mayores posi-
bilidades, y si en este sentido no bastase la
simple rápida visión de cualquier rincón de
nuestra patria, algunas cifras estadísticas darían
la prueba de mi afirmación.

En 1943 se solicitaron 8.700 marcas de fábricas
y 1.734 patentes de invención. En 1949 las so-
licitudes de marcas de fábricas ascendieron a
16.039 y a 5.016 las nuevas patentes de invención.

El indice de producción industrial continúa
creciendo uniformemente sin que las dificulta-
des que hemos tenido durante el año 1949 hayan
logrado disminuirlo.

Mi gobierno ratifica hoy ante vuestra hoñora-
bilidad su decisión inicial de auspiciar la cre-
ciente industrialización de la Nación porque se-
guimos creyendo que en nuestro pais puede y
debe producirse el ciclo integral del proceso
económico, que se inicia en la producción agro-
pecuaria y termina en la más alta industria.
Cuando lleguemos a ese nivel definitivo la inde-
pendencia económica será total y podremos ser-
vir con la mayor eficiencia también a la causa
de todos los pueblos.

Tal vez no sea inútil repetir que el sentido de
nuestra independencia económica no es de orden
aislacionista. No podria concebirse así de nin-
guna manera. Sería una orientación opuesta a
nuestra misma tradición de solidaridad que
mantenemos con los demás pueblos del mundo,
en especial con nuestros hermanos de América
desde el mismo momento de nuestra emanci-

pación politica. (Aplausos. )

El día que fuimos libres no nos bastó con
serlo únicamente dentro de nuestras fronteras,
y' salimos con nuestro primer Capitán por las
rutas de América para sellar con nuestra sangre
la libertad de Chile y del Perú. (Aplausos. )

El día que tuvimos que darnos una Consti-
tución, no pensamos solamente en nosotros, y
en su Preámbulo magnífico anunciamos al mun-
do que nuestra libertad era para nosotros, para
nuestros hijos y para todos los hombres del
mundo que quieran habitar el suelo argentino.
(Aplausos.)

Ahora que somos económicamente libres no
nos conformamos tampoco con serlo a solas, y es
por eso que en mi mensaje de paz de 1947 y en
la reciente sesión extraordinaria del Consejo In-
teramericano Económico y Social hemos ratifi-
cado nuestra decisión de acudir con nuestra co-
operación técnica donde sea necesario y dentro
de nuestras posibilidades para reactivación de
las economías de los paises hermanos de Amé-
rica que la deseen. (Aplausos.) Nuestros prin-
cipios en esta materia son claros y bien defini-
dos. Unicamente adversarios sin escrúpulos pue-
den tratar de atribuirnos torcidas intenciones.

Nosotros sostenemos que para reactivar la
economía de los pueblos es prudente y conve-
niente crear en ellos las fuentes de trabajo ne-
cesarias para que todos sus habitantes puedan
incrementar el nivel de vida que poseen.
Esto se logra por la adquisicion de la produc-
ción de las naciones que tienen problemas eco-
nómicosociales de esta naturaleza y por la
consecuente industrialización. En este sentido
nuestro país, aun en plena tarca de su propia re-
activación, está dispuesto a brindar su colabora-
ción técnica a los países de América en la for-
ma en que, a pesar de todas sus dificultades,
ha tratado de hacerlo hasta la fecha. (Aplausos. )

En orden también a la industrialización del
pais y para terminar con el tema quiero hacer
algunas observaciones más acerca de los capita-
les extranjeros que deseen radicarse en el pais.

Nuestros adversarios, en su afán político, han
intentado tácticas distintas para mostrarnos ante
la opinión pública como equivocados o como
malos defensores de los intereses de la Nación.
Y utilizando los servicios de algunos medios de
información tendenciosos, han intentado demos-
trar fuera del país que nuestro clima económico
era desfavorable para la radicación de capitales
extranjeros.

Por otra parte, y surgiendo aquí como defen-
sores de los intereses económicos del país, casi
como si ellos hubiesen hecho la independencia. |
económica, han tratado, por todos Jos medios
posibles, de tergiversar nuestras intenciones
cada vez que hemos dictado algunas medidas
favorables a la introducción de capitales y de

empresas extranJeras.
Felizmente los creadores de la independencia
económica somos nosotros y no ellos. (Aplausos. )

Nosotros nos hemos ganado el derecho de
conceder franquicias a los capitales que quieran
venir a nuestra tierra y lo haremos cuantas ve-
ces sea necesario sin que nuestra conciencia nos
acuse un solo instante, porque no sólo hemos lu-
chado por la liberación del pais, sino que tam-
bién hemos asegurado esa liberación en cláusu-
las constitucionales perfectamente claras.

Pueden venir a nuestro pais todas las empre-
sas extranjeras que desecn y pueden trabajar
libremente y tal vez con mayor libertad que
en cualquier otra parte del mundo.

Nuestra Constitución les asegura que «toda
actividad económica, salvo la importación y ex-
portación, se organizará conforme a la libre ini-
ciativa privada», con la única limitación que
expresamente se declara en la misma ley fun-
damental de la Nación, diciendo «siempre que
no tenga por fin ostensible o encubierto domi-
nar los mercados nacionales, eliminar la com-
petencia o aumentar usurariamente los benefi-
cios». (Aplausos.)

Ei campo de actividades posibles es enorme,
casi infinito. Todo está por hacerse. Podríamos
ser el pais más grande de la tierra en el orden
económico. Y aunque nuevamente esto parezca
una locura, queremos serlo. (Los señores legis-
ladores y ministros, de pie, así como también el
público de las galerias, aplauden en forma pro-
longada, agradeciendo, igualmente de pie, el se-
ñor presidente de la Nación.) Tenemos para ello
toda esta patria que Dios nos ha regalado; y
tenemos un pueblo de hombres dignos dispues-
tos a trabajar sin desmayos... con una sola con-
dición, eso sí, que ya no abandonará jamás: el
respeto absoluto de su dignidad, (Aplausos.)

Dentro del ordenamiento económico del país
debemos considerar también y en forma muy
especial los aspectos que se relacionan con nues-
tra producción básica agropecuaria.

Nuestros opositores afirman, felices, creyendo
que han comprobado un error nuestro, que ahora
volvemos al campo.

Errores, es verdad, hemos cometido; y segui-
remos cometiéndolos desde que errar es humano.
Pero en este caso no hemos cometido el error que
ellos nos atribuyen porque no volvemos al cam-
po como ellos dicen.

A poco que se analice podrá verse si se tra-
baja con buena intención, cómo todo cuanto
hemos hecho ha sido precisamente para asegu-
rar un promisorio porvenir a la economía agro-
pecuaria. |

Si Estados Unidos, cuyo grado de industriali-
zación es enorme, se considera aún a sí mismo
un pais agropecuario y su gobierno actúa en
consecuencia, ¡cómo podremos pensar otra cosa
nosotros que en el orden industrial recién co-
menzamos!

Cuando la economia de un pais es puramente
agropecuaria, como era la economia que encon-
tramos, si no tiene un mercado interno que cu-
bra con sus requerimientos toda la produccion,
fatalmente ha de depender de los precios del
mercado exterior, y ha de estar a su arbitrio.
Eso era lo que sucedia en 1943.

Nosotros pensamos entonces que debiamos lo-
grar la mayor independencia posible para la
colocación de nuestra producción agropecuaria.

Por eso propiciamos la industrialización del
pais. El proceso industrial actúa sobre el proceso
agropecuario de dos maneras: elevando por un
lado el standard de vida de los trabajadores,
aumentando con ello el consumo; y por otra la-
do, valorizando la producción agropecuaria
cuando el proceso industrial se ejerce directa-
mente sobre el proceso básico de producción
agropecuaria.

Que hemos conseguido, en este orden de cosas,
nuestros objetivos, lo señala, por ejemplo, el
enorme aumento del consumo interno de nues-
tra producción.

De la faena ganadera en fábricas y grandes
frigoríficos solamente, la parte destinada al
consumo, que en 1945 era de 382.100 toneladas
en bovinos, ascendió en 1949 a 545.000 toneladas.
(Aplausos.)

En cuanto a la industrialización misma de
nuestros productos básicos citaré el ejemplo del
lino, porque ha sido utilizado con mala inten-
ción por nuestros adversarios. Sosteníamos nos-
otros que con la fabricación del accite de lino
y luego de pintura ibamos a valorizar el lino.
Por circunstancias extrañas a nuestra voluntad
no pudimos seguir colocando nuestro aceite de
lino; y nuestros adversarios comenzaron a gozar
lo que ellos consideraban un fracaso peronista.

En primer lugar se equivocaban como argen-
tinos: nuestro propósito era evidentemente sano
y loable. (Aplausos.) Si triunfabamos, la ventaja
material no hubiese sido nuestra, ciertamente.
Incluso hubiesen ganado ellos, que todavía siem-
bran o mejor dicho «hacen» sembrar lino en
sus campos. Ánte nuestras aparentes dificultades
salieron en seguida a proclamar un nuevo y gran
fracaso del gobierno, alegres, como si el fracaso
nuestro no hubiese sido en cierto modo el fra-
caso del país. (Aplausos. ) 4.

Poco a poco, sin embargo, la situación ha ido
normalizandose y ya colocamos de nuevo nues-
tro aceite de lino en el mercado exterior. De
este modo nuestros compradores no pagan va
únicamente el lino; ¡pagan también el sustento
de miles de obreros argentinos de la industria
aceitera! (Aplausos.)

Me complazco en señalar el único ejemplo
que no favorece tanto nuestra posición en esta
materia, y por eso insistimos en que por vía de
la industrialización directa, se logrará una ma-
yor valorización de la producción agropecuaria.
Además, la industrialización bien conducida
podrá proveer oportunamente de maquinarias
y elementos útiles a la producción agropecuaria
y se cerrara asi también, por este lado, el ciclo
del proceso económico, que de esta manera re-
cuperará su equilibrio.

Tan importante como la industrialización del
país, en vinculación directa con la producción
agropecuaria, es, sin duda, lo que hemos hecho
al nacionalizar el sistema de comercialización
exterior, suprimiendo los monopolios que lo
dominaban.

Este hecho constituye, podemos decir con to
da verdad, el punto inicial de nuestra reforma
en el orden económico, ya que desde ese mo-
mento se cambia en forma total nuestro sistema
de comercio, en especial en relación con el co
mocrcio exterior de nuestras cosechas.

Desde ese momento, los intereses internos y
externos con relación al país desataron su cam-
paña de calumnias y de insidias y entre otras
cosas nos consideraron enrolados en una políti-
ca totalitaria de economía dirigida.

Es interesante que, pasado un poco el momen.
to más agudo de la campaña antiargentina des
atada por los intereses mencionados, hagamos
algunas reflexiones sobre este aspecto de nues :
tra acción económica.

En cuanto nacionalizamos el sistema de co
mercialización de nuestros productos, lógicamen-
te fijamos los precios que queríamos cobrar
por ellos.

Por aquellos mismos tiernmpos, en una reunión
internacional, se fijó el precio mundial del trigo,
muy inferior al fijado por nosotros y que no
aceptamos nunca para nuestras operaciones co-
merciales.

Yo no quiero discutir el derecho que aquella
conferencia tenia para fijar el precio mundial
de un producto que solamente tres o cuatro
naciones pueden lanzar al mercado internacio-
nal.

Pero me permito recordar ahora que quienes
entonces nos acusaban del exterior de hacer
una política totalitaria de economía dirigida,
veian con buenos ojos el dirigismo económico
internacional que era, ni más ni menos, el que
sancionaba como método la conferencia mun-
dial del trigo fijando sus precios internaciona-
les. (Aplausos.)

Nuestros detractores en el orden interno no
procedian tampoco de una manera más lógica.

Hemos visto a los «dirigentes» de las entida-
des rurales proclamar en todas partes que el
gobierno se enriquecía a expensas del productor
agrario, y que eso era una tremenda injusticia
contra la que era menester reaccionar no sem-
brando más..., pero ellos sembraban, mejor
dicho, ¡hacían sembrar!, porque los precios no
eran tan malos.

Los hemos visto agitando permanentemente
el campo argentino, explotando la buena fe de
nuestros colonos, hasta que un día mostraron
la hilacha y, creyendo que habían sembrado
bastante prestigio con tanta charla, ¡sacaron
sus candidaturas políticas!

¡Por suerte para el país, ni los ingenuos ere-
yeron en ellos, porque hasta los ingenuos tienen
un poco de memoria!... (Risas y aplausos. )

La comercialización de nuestra cosecha fué
realizada a buen precio, pagando, sin embargo,
buenos precios al productor, muy distintos de
los que recibió en la primera posguerra. Y el
saldo favorable de los buenos negocios que hi-
cimos nos permitió crear nuestra flota mercan-
te, adquirir los ferrocarriles, los puertos, etcéte-
ra, vale decir, consolidar totalmente el sistema
que desde entonces nos permite actuar libre-
mente en el mercado internacional vendiendo
nuestra producción al país que nos pague más
y mejor. (¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los
| señores legisladores y los concurrentes a las ga-
lerías, de pie, aplauden insistentemente. El señor
presidente de la Nación agradece poniéndose
igualmente de pie.) .

Los hombres del campo argentino pueden es-
tar tranquilos ahora. No volverán los tiempos
en que sembrar era toda una aventura que no
sólo dependia del tiempo sino de otros factores
todavia mucho más variables como la disponi-
bilidad de vagones y de bodegas, al precio arbi-
trario de los monopolios extranjeros e incluso
el buen o mal humor de nuestros dos o tres
compradores que nos amenazaban permanente-
mente con irse a otros mercados con sus barcos
y dejarnos con la cosecha pudriéndose en los
puertos argentinos.

¡Y esto no es una fórmula literaria! ¡Esto su-
cedió en este mismo pais y lo ha comprobado
nuestra misma generación! (Aplausos.)

Nuestro comercio exterior ha conocido duran-
te mi gobierno las más elevadas cifras de la
historia nacional, tanto en importaciones cuan-
to en exportaciones.

Y si bien durante el año 1949 la situación
internecional en materia monetaria ha determi-
nado una disminución general de nuestro comer-
cio, ya puede advertirse un promisorio ascen-
so en las curvas estadisticas que lo expresan,
y ello, unido a nuestra política sana de convenios
y en especial al éxito de nuestra política de
franqueza cordial para con los Estados Unidos,
nos permite anunciar que la República Argen-
tina no tiene ningún problema económico de
gravedad y que sus hijos pueden seguir traba-
jando con optimismo por la grandeza de la Na-
ción, que es la felicidad particular de todos los
argentinos. (Aplausos prolongados.)

La posesión del manejo de nuestro comercio
le importación y de exportación no podrá ya
ser de ninguna manera discutida al Estado
desde que hemos tenido cuidado de consoli-
darla en la nueva Constitución. Tampoco podrá
ser anulada en la práctica porque hemos na-
cionalizado al mismo tiempo todo el sistema
que asegura el ejercicio total de este derecho
que asume el Estado argentino.

Asi, por ejemplo, si no hubiésemos creado la
flota mercante no hubiese sido posible realizar
el transporte de nuestros productos.

Hoy puedo anunciar a vuestra honorabilidad
que si en 1946 cargábamos la décimocuarta par-
te de las cargas de nuestros puertos, en 1949
cargamos ya la octava parte y seguimos incre-
mentando el tonelaje de nuestra flota mercante
a tal punto que hoy podemos afirmar que po-
seemos la cuarta flota mercante del mundo.
(Se ponen de pie y aplauden insistentemente
los señores legisladores y ministros, ast como
el público de las galerias, agradeciendo el señor
presidente de la Nación igualmente de pie.)
¡Y ésta es, señores, otra de nuestras locuras de
1945...! (Aplausos prolongados.)

Con una flota mercante argentina de esta
magnitud, con el dominio de los ferrocarriles,
con el manejo de los seguros y reaseguros, con
la ingente flota de transportes terrestres que
hemos creado y puesto en manos de los hom-
bres de nuestra tierra, con los puertos y ele-
vadores argentinos, ya podemos darnos el lujo
de fijar los precios que hemos fijado a la pro-
ducción de cereales y con la anterioridad con
que los hemos establecido.

Por otra parte no estamos ya en la situación
colonial de 1943. No tenemos un comprador
único. Nuestros compradores están en todos los
países del mundo ¡y nadie podrá en lo sucesivo
«extorsionarnos»...! (Aplausos.)

‘Esta es una prueba mas, por si faltase al-
guna, de que la independencia económica que
proclamamos en Tucumán era algo más que una
declaración literaria de principios...!

No se me escapa que en orden a la produc-
ción agropecuaria la industrialización del pais
ha creado un cierto desequilibrio en la mano
de obra que indudablemente ha actuado como
una causa eficiente en la disminución de las
áreas sembradas, en especial sobre el área del
malz, cuyo proceso de recolección requiere ma-
yor cantidad de brazos.

Por este motivo pusimos en este año todo
nuestro empeño en dotar al agro de los ele-
mentos mecánicos necesarios para que la siem-
bra de 1950 sea la que el pais necesita para
mantener e] ritmo de su economia; y, por otra
parte, hemos adoptado una serie de medidas
tendientes a estimular al productor agrario.

Yo me permito pedir la colaboración de
vuestra honorabilidad, que por anticipado des-
cuento, para que en forma conjunta y en for-
ma personal los señores legisladores apoyen la
acción del Poder Ejecutivo en esta campaña de
reactivación agraria.
Es necesario crear conciencia en el campo
argentino de que no debe haber un solo lugar
de tierra que pudiendo producir no produzca,
y en este sentido tal vez no sea inoportuno
adoptar las medidas legales tendientes a hacer
efectivo el principio constitucional que asigna
a la propiedad privada una función social.
(Aplausos.)

Por otra parte, y a fin de remediar la ca-
rencia de brazos y de aumentar el número de
tierras laborables, hemos realizado y seguire-
mos trabajando con una bien definida política
de colonización.

Nuestro principio que declara que la tierra
debe ser de quien la trabaja se ha concretado
en la colonización de numerosos latifundios.
Las cifras estadisticas de esta acción son con-
cluyentes.

En 1944 el Banco de la Nación solamente
entrego 2.369 hectáreas de tierra a 237 familias.

En 1949 el mismo banco entregó 68.000 hec-
tareas a 4.200 familias. (Aplausos. )

En orden al principio peronista, que dice que
la tierra es un bien de trabajo y no un bien
de renta, se ha fijado una nueva rebaja sobre
los arrendamientos rurales, medida que espera-
mos repercuta directamente sobre la producción
en forma fehaciente.

Todos estos aspectos de la economía y todas
las consideraciones que me he permitido pre-
sentar a la consideración de vuestra honora-
bilidad, son solamente algunas de las realidades
que nuestro movimiento puede ofrecer al pais
como consecuencia directa de su acción.

En la memoria correspondiente a los respec-
tivos ministerios que integran el equipo econó-
mico hallarán los señores legisladores las cifras
estadísticas y los hechos complementarios de mi
exposición en este aspecto de mi mensaje.

Lo fundamental es, sin embargo —e insisto
en ello porque en ello estriba mi orgullo de
argentino y de peronista— (insistentes aplau-
sos de los señores legisladores, señores minis-
tros y público concurrente, poniéndose de pie.
El señor presidente de la Nación, también de
pie, agradece las munifestaciones de adhesión),
haber creado un nuevo sistema económico en
el mundo, el sistema de la economía social, y
haberlo asegurado como realidad nacional por
la independencia económica.

Solamente de esta manera era posible reali-
zar integramente la justicia social.

Ahora sí podemos hablar de los aspectos so-
ciales de la nueva Argentina.

Podrán criticarnos errores de detalle. Podrán:
decir que en esto o en aquello nos hemos equi-
vocado. Pero la verdad es que no nos debemos
haber equivocado tanto desde que el pueblo.
es feliz... (aplausos) desde que los que eran
«descamisados» en 1945 ya no son «descamisa-
dos» (aplausos), aunque les guste y nos guste
llamarlos así como un homenaje al «descami-
Sado» que todos los peronistas llevamos en el
corazón. (¡Muy bien! Los señores legisladores
y ministros, como también el público de las
galerías, de pie, aplauden insistentemente al
señor presidente de la Nación, quien agradece
las manifestaciones.)

La verdad es que, mientras todos los países
están siendo constantemente amenazados por el
hambre, nosotros seguimos recibiendo el cariño
efusivo de un pueblo que nos quiere precisa-
mente porque está satisfecho.

Esa es una realidad que, estando en la calle,
basta salir a la calle para verla.

No nos debemos haber equivocado tanto.

Sólo nos falta para consolidar todo esto limar
algunos detalles, equilibrar un poco las cargas.
El porvenir dirá después indudablemente que,
si la nuestra fué una locura, fué una bella lo-
cura, porque la hicimos realidad. (Aplausos. )
En cambio la locura de quienes viendo no cre-
yeron ¡ésa sí que es una triste locura! (Los
señores legisladores y ministros de pie, asi co-
mo también el público de las galerías, aplauden
en forma prolongada, agradeciendo igualmente
de pie, el señor presidente de la Nación.)

Sr. Presidente. — Invito a la Honorable
Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.

—Así se hace siendo las 10 y 40,

—Siendo las 11 y 5, dice el

Sr. Presidente. Continúa la sesión de
Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de
la Nación continúa la lectura del mensaje:

t

En el orden social nuestra realidad satisface
con mayor plenitud aún que en los órdenes po-
litico y económico las aspiraciones de nuestros
comienzos en la lucha y en el gobierno.

Lo que quisimos ser es lo que somos.

De ningún modo queremos decir con ello que
hayamos alcanzado en materia social el má-
ximo ideal.

Sería creer que el progreso social tiene un
límite natural; y la verdad es que todos cuan-
tos conocemos un poco la historia de los pue-
blos sabemos perfectamente bien que la so-
ciedad humana ha seguido, en el devenir de
su vida, una marcha ascendente, a pesar de sus
momentáneas caídas o descensos; y ello nos
permite suponer que posee la fuerza interior
suficiente como para seguir progresando en su
ordenamiento intrínseco.

Nuestro concepto optimista y positivo de la
historia, optimista aún a pesar de los momen-
tos actuales realmente difíciles, nace de nues-
tra profunda fe en los valores humanos, sobre
¡ todo con relación a aquellos que radican en el
espíritu del hombre.
Por eso al clausurar el I Congreso Nacional
ae Filosofía, afirmé nuestra concepción positiva
cle la sociedad diciendo:

«El progreso social no debe mendigar ni ase-
sinar, sino realizarse por la conciencia plena de
eu inexorabilidad.»

«Esta comunidad, que persigue fines especí-
Ticos y materiales, que tiende a superarse, que
ansia mejorar y ser más justa, más buena y
más feliz, en la que el individuo pueda reali-
zarse y realizarla simultáneamente, dará al
hombre futuro la bienvenida desde su alta to-
rre, con la noble convicción de Spinoza: “Sen-
timos, experimentamos que somos eternos”.»

Por tales y tan fundamentales razones cree-
mos que es posible un continuo y mayor per-
feccionamiento de nuestra estructura social; pero
de lo que hemos conseguido realizar estoy in-
timamente satisfecho, y puedo decir con toda
verdad que supera a cuanto queriamos hacer
en el momento incierto en que empezamos la lu-
cha por la felicidad de nuestro pueblo. (Aplau-
SOS.)

También en este orden de cosas nuestra doc-
trina es clara y simple como en todos los as-
pectos que hemos considerado.

Frente a un mundo absolutamente dividido
en dos fracciones diametralmente opuestas de
individualismo y colectivismo, nosotros reali-
zamos en nuestro pais, y proponemos a la hu-
manidad, la doctrina del equilibrio y la armonia
del individuo y la colectividad por la justicia
social que dignifica al trabajo, que humaniza
el capital, que eleva la cultura social, que su-
prime la explotación del hombre por el hom-

; bre, que produce la realidad positiva de los
derechos del trabajador, del anciano, del niño
y de la familia (aplausos), de tal manera que
el «nosotros» de la sociedad se realiza y per-
fecciona por el yo individual, dignificado como
persona humana.

Ese fué el propósito que anunciamos en 1943.
Lo repetimos por todo el país durante el pe-
riodo revolucionario propiamente dicho. Me sir-
vió de bandera en la campaña preelectoral de
1946. Lo anuncié como programa social el 4 de
junio de 1946 en este mismo recinto al tomar
posesión del poder. Lo establecimos constitu-
cionalmente en 1949. Y lo seguiremos alentan-
do, consolidando y perfeccionando convencidos
de que vamos por el camino de las verdaderas
soluciones, desde que el pueblo sigue con nos-
otros con su misma fe y con su mismo entusias-
mo. (Aplausos.) Por eso, después de la finalidad
esencial de nuestro movimiento: lograr la uni-
aad nacional, señalamos como objetivo inme-
diato de nuestra acción el de la justicia social y
nos dedicamos con todas nuestras energías a la
tarea de hacerla efectiva en todo el país.
Por las mismas razones la nueva Constitu-
ción (aplausos), después de establecer que
mantenemos nuestra irrevocable decisión de
ser una Nación, vale decir, una unidad nacio-
nal, señala las características fundamentales
de esa unidad y, en primer lugar, la de ser so-
cialmente justa.

Pero la justicia social no es en la nueva
Constitución únicamente una expresión de de-
seos escrita en el Preámbulo. Ella campea en
todo su texto renovado, infundiéndole un espí-
ritu distinto que no puede ser sino denominado
«de justicia social». (Aplausos. )

Aun las previsiones económicas y políticas
de la nueva Constitución no se entienden si no
se las considera como elementos básicos de una
Nación socialmente justa. Por eso mismo, la
Constitución de 1949 tiene para el pueblo un
carácter esencial definitivo, y el mismo pueblo
es el que, en su intuición maravillosa, nos ha
enseñado a denominarla «Constitución Justi-
clalista».

Las realidades sociales que nuestro gobierno
ha logrado, de acuerdo con nuestras esperanzas
de 1943 y nuestras promesas y planes de 1946,
están en cualquier parte de la Nación y de ellas
es testigo y es prueba cada uno de los hombres
y mujeres que en los campos y en las ciudades
luchan con un nuevo sentido de la vida, del
trabajo, y de la misma patria, que ya no es
para ellos el nombre vacio de una realidad
ausente, sino la permanente presencia de una
forma viva que, como una madre de verdad,
protege a sus hijos con el abrazo de la justicia
y del amor. (Aplausos. )

Aunque en 1943 fijamos como finalidad bá-
sica de nuestro movimiento la unidad nacional,
no insistimos en ella para nuestra prédica.

La unidad nacional era, en aquellos tiempos,
también una palabra vacía de sentido intras-
cendente para el pueblo argentino.

Divididos como estabamos en explotadores
y explotados, en privilegiados y réprobos, ha-
blar de la unidad nacional hubiese sido ridicula
pretension de teorizantes.

Nos decidimos entonces por el camino de la
realidad... jy la realidad era un pueblo de
trabajadores explotados por un capitalismo na-
cional e internacional deshumanizado que im-
pedia a los argentinos levantar la cabeza de
sus esperanzas...! jLa realidad era un pueblo
marchando con las espaldas encorvadas miran-
do al suelo, hacia un destino que desconocia y
que ni siquiera intentaba conocer...! ¡Qué iba-
mos a hablar de la unidad nacional, de la pa-
tria o de sus símbolos a ese pueblo! (Los se-
mores legisladores y ministros, de pie, así como
también el público de las galerías, aplauden en
forma prolongada, agradeciendo, igualmente de
pie, el senor presidente de la Nacion.)

¡Ahora sí puede hablársele de la unidad na-
cional, de la patria y de sus simbolos, porque
solamente con la cabeza erguida es posible ad-
vertir en el cielo el brillo de las estrellas de
los altos ideales y solamente con la cabeza er-
guida es posible contemplar en lo alto de los
mástiles el tremolar de las banderas. (Aplau-
SOs. )

Por eso la justicia social fué siempre nuestro
primer objetivo,

La coincidencia de todos los argentinos en
los aspectos fundamentales de la vida del país
no podía ser lograda sin destruir previamente
tocias las barreras que nos dividían.

Destruir las barreras politicas del fraude y
de la venalidad (aplausos) que separaban al
pueblo del gobierno fué solamente un paso en
aquel afán, pero de nada hubiese valido si no
hubiésemos tratado de conseguir en seguida la
destrucción de las barreras sociales que dividían
a los argentinos en señores y en esclavos. lo
mismo que en las épocas más remotas y obscuras
de la antigtiedad. :

Que no exagero diciendo que en 1943 había
esclavos en la República Argentina pueden
probarlo, con el testimonio de sus propios su-
frimientos, los peones de campo, los hacheros
de los obrajes, los trabajadores de la caña de
azúcar y de los yerbatales (insistentes aplau-
sos de los señores legisladores, señores minis-
tros y público concurrente, puestos de pie. El
señor presidente de la Nación, también de pie,
agradece las manifestaciones de adhesión), las
mujeres del servicio doméstico; en una palabra,
todos los que durante muchos años no tuvieron
otro remedio que aguantar la opresión de sus
patronos ante las puertas cerradas del ignomi-
nioso Departamento Nacional del Trabajo, en
cuyos recintos todos los dias el gobierno se la-
vaba las manos como Pilatos, entregando a los
trabajadores a las manos vengativas de sus pa~
tronos.

El día que creamos la Secretaría de Trabajo
y Previsión, 27 de noviembre de 1943 (aplau-
Sos), eS para mi el dia inicial de nuestro mo-
vimiento. Desde ese instante la revolución ad-
quirió un nuevo sentido y se largó por un
camino sobre el cual no podría ya volverse
Jamás.

En aquellos tiempos todavía el gobierno de
la revolución de junio estaba siendo sometido
permanentemente al asedio de los grupos polí-
ticos de la vieja oligarquía, que deseaban infil-
trarse en nuestro movimiento,

Seguian la táctica que había malogrado mu-
chas revoluciones.

Nosotros los veiamos llegar a los umbrales
mismos de la Casa de Gobierno e incluso adver-
tiamos con amargura cómo la vieja mentalidad
conservadora copaba algunas posiciones fun-
damentales en algunos ministerios de la Nación.

Casi nunca los gestores iniciales de un mo-
vimiento revolucionario están de acuerdo en
sus objetivos esenciales.
Al decidirse un movimiento sólo se advierte
la necesidad de realizarlo. Después de reali-
zado, por lo general, aparecen las divergencias
de opinión acerca de los fines inmediatos. Y
eso también ocurrió en nuestro movimiento en
aquellos últimos meses de 1943.

Estoy seguro de que si no hubiésemos creado
la Secretaría de Trabajo y Previsión, la revo-
lución de junio sería hoy un episodio más en la
historia política argentina, de cuya trayectoria
se diría, poco más o menos, lo que nosotros de-
cimos de otras revoluciones copadas, en su be-
neficio, por la misma oligarquía que quisieron
destruir.

Lo único que impidió la transformación del
movimiento en una simple revolución política,
y que cerró el camino del regreso a los políticos
de la pertinaz oligarquía, fué nuestra decisión
del 27 de noviembre de 1943, (¡Muy bien!
Aplausos prolongados. Los señores legisladores
y los concurrentes a las galerías, de pie, aplau-
den insistentemente. El señor presidente de la
Nación agradece poniéndose igualmente de pie.)

Desde ese día el pueblo empezó a compren-
dernos y a sentir que nuestra revolución, reali-
zada en su nombre, tenía también por objeto
su felicidad.

¡La revolución estaba en el camino sobre el
cual ya nadie podría hacerla regresar!

¿Qué hemos hecho hasta hoy en el campo
social?

Podemos afirmar, en primer término, que
existe un nueva conciencia social en el pueblo
de la Nación. Cada argentino sabe que no está
solo ni puede estar solo en el país; que sus actos
y sus obras repercuten sobre el resto de los
habitantes de la Nación, y que sobre él con-
fluyen las múltiples influencias de todos los
demás. Hemos creado el concepto de la solida-
Tidad social, por el cual todos, en la familia ar-
gentina, tenemos que cumplir, además de nues-
tro destino personal, una parte del destino
común. (Aplausos prolongados.)

Este concepto, felizmente, fué comprendido de
inmediato por los hombres de trabajo, y a sus
organizaciones gremiales de 1942 han venido
a sumarse miles de nuevos sindicatos que agru-
pan a los trabajadores y que en el pais repre-
sentan una fuerza extraordinaria por su maf-
nitud y por su unidad. (¡Muy bien! Los señores
legisladores, ministros y público concurrente a
las galerias, aplauden insistentemente, de pie,
at senor presidente de la Nación, quien en igual
forma agradece las manifestaciones.)

Una prueba de que el pueblo argentino tiene
«conciencia social» es el hecho de que la «co-
operación ha reemplazado a la lucha».

Capital y trabajo, después de cumplidas las
exigencias de la justicia social, comienzan a en-
trar en un terreno de franca colaboración
mutua.
En 1949 los conflictos gremiales han dismi-
nuido extraordinariamente en relación a los
años anteriores.

Algunas cifras estadísticas probarán clara-
mente mi afirmación. (Aplausos prolongados.)

En 1948 participaron en 103 huelgas 278.000
asalariados, mientras que en las 36 huelgas de
1949 sólo hubo 29.000 participantes.

Por otra parte, se han firmado en 1949 tres-
cientos treinta y cuatro convenios colectivos de
trabajo, que comprenderían a más de 2.000.000
de trabajadores.

Estas cifras no significarian nada si no vié-
semos todos los dias ejemplos aleccionadores
de como los patronos van entendiendo que los
obreros merecen un trato digno y condiciones
de trabajo adecuadas.

Podemos, pues, afirmar ya que nuestra aspi-
racion de 1943, crear una conciencia social en
el país, ha sido lograda plenamente.

Este hecho, por su valor intrínseco, incaleu-
lable en medidas materiales, es sin duda una
de las obras más grandes que hayamos cons-
truido nosotros en el país. Solamente cuando
ella se vea desde un poco más lejos, la pers-
pectiva permitirá apreciarla en su real mag-
nitud. (Aplausos.)

Hemos elevado la cultura social, dignificado
e] trabajo y humanizado el capital por la efec-
tiva rcalidad de todos y cada uno de los De-
rechos del Trabajador.

Los Derechos del Trabajador, constituciona-
les desde 1949, son, desde hace mucho tiempo,
realidades absolutas en la nueva Argentina.

Como todas las cosas que hace el hombre
podrán ser aún perfeccionadas en su aplicación,
pero que existen ya como derecho positivo en
el país, nos lo prueba el simple y somero aná-
lisis del panorama social argentino.

El derecho de trabajar está asegurado por la
plena ocupación que poseemos. La plena ocu-
pación no es un hecho casual, desde que nos-
otros hemos cercado todas las condiciones nece-
sarias para que a ningún argentino que quiera
trabajar le falten los medios para ganarse el
sustento.

La ocupación sigue en aumento a pesar de
las dificultades de algunas industrias y de la
menor producción agraria debida, especialmente,
a la pérdida de una parte de la cosecha de maíz,
que requiere gran cantidad de brazos.

Es cierto que el gran desarrollo industrial ha
desequilibrado un poco la distribución de la mano
de obra disminuyendo sus disponibilidades en
los centros no industriales; pero ese desequili-
brio es y será compensado en parte con la in-
migración y colonización agraria, y en parte
con la mecanización de las tareas rurales.
(Aplausos. )

La inmigración ha alcanzado en 1949 la cifra
máxima de esta posguerra, llegando a la suma
total de 157.000 personas, y este incremento
de la población, unido al crecimiento vegetativo
que en 1949 superó también las cifras máximas
de los últimos años, me permiten hoy anunciar
al país, por intermedio de vuestra honorabilidad,
que el pueblo de la Nación Argentina supera
en población la suma de 17.000.000 de personas.
(Aplausos.)

Para asegurar el derecho de trabajar no sólo
hemos creado condiciones de plena ocupación.
En otro orden de cosas el Estado ha acudido a
remediar las escasas situaciones locales de des-
ocupación cuantas veces ha sido necesario, co-
locando en forma directa la cantidad de 32.043
obreros y empleados.

El derecho a una retribución justa es una
realidad general en la Nación. No me detendría
en su consideración si no fuese para señalar
que el valor adquisitivo de nuestros salarios en
relación con los elementos básicos de la eco-
nomía familiar supera en general al valor ad-
quisitivo de los salarios medios de todos los
países del mundo.

Este hecho concuerda, por otra parte, con la
estadística de salarios y costo de la vida.

El indice promedio de salarios para ayudan-
tes o peones ha subido, de 1943 hasta diciembre
de 1949, de 100 a 340, y para oficiales, de 100
a 305, mientras que el indice de costo de la vida
está actualmente en 265. No es del caso en-
trar a hacer tampoco el análisis minucioso de
nuestras cifras en esta materia. La realidad está
en todo el país. La mejor estadistica podremos
verla esta tarde desfilando multitudinaria por
las calles de la ciudad. ¡Estará, como todos los
años, en las caras alegres y felices de millares
y millares de trabajadores, celebrando la fiesta
del trabajo! (¡Muy bien! Aplausos prolongados.
Los senores legisladores y los concurrentes a
las galerías, de pie, aplauden insistentemente.
El señor presidente de la Nación agradece po-
niéndose igualmente de pie.)

El derecho a la capacitación es una realiza-
ción que se cumple ampliamente en todo el país.

A nuestra exclusiva accion se debe la orga-
nización del aprendizaje de los menores en el
pais.

Gracias a ello hoy funcionan misiones mono-
técnicas, escuelas fábrica de aprendizaje, escue-
las de medio turno, escuelas de capacitación,
además de las antiguas escuelas técnicas de ofi-
cios cuya acción reformada se ha incrementado
al máximo posible.

En 19349 solamente se han implantado 38 nue-
vas escuelas fábrica de aprendizaje y capacita-
ción obrera; 31 cursos nuevos en las escuelas
ya existentes, 13 escuelas más de ciclo técnico
(ley 13.229) y se han inscrito 36.778 alumnos.

La acción gubernativa que nosotros hemos

desarrollado en orden a la capacitación general
y tecnica de los obreros argentinos ha servido
de estímulo a la propia acción que, con la misma
finalidad, realizan ya en grado extraordinario
las organizaciones gremiales.

Existe hoy, entre los trabajadores argentinos,
un extraordinario afán por elevar el nivel cul-
tural en que se encuentran.

Ello nos ha movido a popularizar todas las
fuentes en que puede saciarse esta sed espiri-
tual de nuestro pueblo.

A nuestra concepción social de la cultura se
deben, precisamente: el acceso libre a las ins-
tituciones oficiales de educación por la supre-
sión de todo gravamen arancelario, la acción
de cultura social a cargo de distintos organis-
mos del Estado, la democratización de esos mis-
mos organismos antes reservados a una exigua
minoría y ahora abiertos al pueblo, que recién
los conoce después'de haberlos pagado durante
muchos años. (Aplausos prolongados.)

Cito en este sentido el caso particular de
nuestro primer coliseo, cuya magnifica riqueza
y cuya extraordinaria jerarquía artística eran
conocidas solamente por los extrarijeros y por
unos pocos privilegiados argentinos, mientras
el pueblo de Buenos Aires pagaba cifras m'llo-
narias para conjurar el déficit anual que pro-
ducia.

Realidad que nosotros ofrecemos al pueblo
es un teatro abierto a sus afanes e inquietudes
artísticas.

Es que para nosotros el espiritu de un desca-
misado vale tanto, ¡por lo menos tanto!, como el
de un millonario. (¡Muy bien! Los señores le-
gisladores y ministros, como también el público
de las galerías, de pie, aplauden insistentemente
al señor presidente de la Nación, quien agradece
las manifestaciones.)

El derecho a condiciones dignas de trabajo
es positivo derecho en todo el país.

En este aspecto de nuestra acción social he-
mos realizado gran trecho del camino, por lo
menos en la que a la parte estatal de la acción
corresponde. Lo demás es cuestión de tiempo,
ya que lo esencial ha sido cumplido: y lo esen-
cial era hacer entender al sector patronal que
el trabajador tiene una dignidad humana igual
a la que puede poseer cualquier patrón, y que
a esa dignidad corresponden condiciones dignas
de trabajo.

Lo que en este terreno hemos hecho es de
conocimiento público. La diferencia entre lo
presente y lo pasado es casi la diferencia que
existe entre la esclavitud y la libertad. (Aplau-
sos.)

El derecho a la preservación de la salud es
también una vigorosa realidad en la Nueva
Argentina.

La asistencia médica ha sido convertida en
un derecho del pueblo; y aunque la acción de
tres anos de intensa lucha no ha podido suplir
todavia la incuria de un siglo, en esta materia,
ya podemos decir que vamos en camino de lo-
grar la protección sanitaria integral del puebla
argentino. (Aplausos. )

Nuestra acción no sólo se realiza por vía di-
recta del Ministerio de Salud Pública, creación
de mi gobierno. Prácticamente todos los Orga-
nismos del Estado han asegurado la atención
de sus propios servidores en materia de salud,
al mismo tiempo que han organizado sus ser-
vicios sociales en general. Paralelamente hemos
propiciado la acción constructiva de las entida-
des gremiales cuyos organismos mutuales son,
en algunos casos, ejemplos extraordinarios. En
cifras estadisticas la acción en esta materia se
concreta asi: en 1943, 57 hospitales atendían
15.425 camas; en 1949, 119 hospitales atendían
23.305 camas. (Aplausos.)

Pero tal vez no sea de tanta importancia esta
acción, ni tampoco el haber doblado en tres
años el número de hospitales y de camas, como
el hecho de haber creado una conciencia sani-
taria distinta en relación con el enfermo.

Los hospitales que hemos construido, según
nuestra doctrina, son ante todo humanos.

No concebimos que pueda haber ninguna di-
ferencia entre la atención que merece el hu-
milde obrero de nuestro pueblo y la que puede
merecer cualquier otro argentino por más di-
nero que posea. (Aplausos.)

Las construcciones hospitalarias antiguas, y
al decir antiguas me refiero a todas las reali-
zadas antes de nuestra acción en materia sani-
taria, respondían a conceptos opuestos a los
que he enunciado como principios de nuestra
doctrina.

La verdad es que los gobernantes y las socie-
dades de beneficencia que construyeron aquellos
hospitales no pensaron servirse de ellos; por-
que no se consideraron nunca parte del pueblo
que debía sufrir en sus salas desmanteladas y
frias. (Prolonaadas aplausos de los señores le-
qisinAnres q ministros, puestos de pie, y del
público de las galerías en igual forma, lo que
anravere el señor presidente de la Nación po-
niónrineo también de pie.)

Nosotros construimos hospitales pensando que
pneden eeryir nara nosotros mismos... y por
eso les damos sentido de humanidad.

Si toleramos todavía la existencia de los an-
tigurs hospitales es porque nuestros deseos de
construir no pueden ser alcanzados por las po-
sibilifadaez reales. No podemos realizar en al-
gnnos maras años todo cuanto <e deió de hacer
en un siglo de inercia y de imprevisión.

Pero así como consideramos pasado ya el
tiemno de la explotación del hombre por el
hombre, el recuerdo de los hospitales que nos-
otros encontramos tendrá que pasar a la his-
toria de las pesadillas que tuvo nuestro pueblo
en ne ebonca dolorosa de su pasado. (Aplausos. )
EE OE

No quiero seguir adelante sin señalar a la
consideración de vuestra honorabilidad cómo el
primer postulado de la Doctrina Peronista, que
dice «pensamos en una Argentina profunda-
mente cristiana y profundamente humanista»,
se cumple totalmente en este aspecto de nues-
tras realidades.

El derecho al bienestar se concreta princi-
palmente en la posibilidad de que los trabaja-
dores dispongan de vivienda, indumentaria y
alimentación adecuadas.

En materia de viviendas nuestra acción di-
recta ha significado la edificación de más de
35.000 unidades en todo el país, hallándose en
construcción un número todavía mucho mayor
que hace llegar el total de nuestro plan a una
suma superior a 100.000 viviendas.

Todos los barrios de viviendas obreras cons-
truidos en el país son prácticamente obra de
nuestro gobierno, ya que pueden contarse con
los dedos de una mano los que levantaron nues-
tros predecesores. (Aplausos.) Si a esto se
añade la acción indirecta del Banco Hipotecario
Nacional. podrá tenerse una idea total de nues-
tro esfuerzo.

El problema de la vivienda es de tal magnitud
que la unión de todos nuestros esfuerzos no
ha conjurado sino en parte la crisis que debió
ser prevista y conjurada cuando podía cons-
truirse a menos costo que ahora y con mas
abundante mano de obra. (Aplausos.)

Protestan nuestros criticos de escritorio por-
que nuestra accion intensa de construcciones
en vivienda ha deseauilibrado un poco la acti-
vidad privada de edificación,

La verdad es que hemos tomado ya las me-
didas tendientes a conjurar ese desequilibrio,
que no es tan grande, desde que todo el país
construye al mismo tiempo intensamente en
todos los órdenes y en todas las zonas, como
puede comprobarse en cualquier parte.

Pero nn es posible dejar de informar a la
opinion publica que si nosotros construímos vi-
viendas ahora para nuestros trabaiadores es
norque nuestros antecesores no las construye-
ron. (Aplausos.) ¡Aunque esta omisión es per-
fectamente lógica en quienes no pensaban en
los abreros sino para explotarlos!

En materia de seguridad social cuanto pro-
metimos ha sido efectivamente realizado.

Prácticamente ningún argentino que trabaja
ha de quedar desamparado en su vejez desde
que el sistema jubilatorio ha sido extendido a
casi todas las actividades del trabajo, y aquellos
casos excepcionales que las leyes jubilatorias
todavía no amparan, pueden acogerse a los
beneficios de la ley 13.478, que estableció la
pensión inembargable a la vejez y que hoy ya
beneficia a más de 23.000 ancianos desampa-
rados e inválidos. (¡Muy bien! Los señores le-
gisladores y ministros, como también el público
de las galerías, de pie, aplauden insistente-
mente al señor presidente de la Nación, quien
agradece las manifestaciones.)

A este regimen se han adherido ya todas las
provincias, y su realidad efectiva va siendo po-
co a poco totalizada.

Hoy podemos ofrecer al mundo el espectáculo
de un pais en cuyo seno «el trabajo, en cual-
quier parte que se preste, es fuente de derecho
para la seguridad social».

En este momento el régimen del Instituto
Nacional de Previsión Social está cubriendo a
3.438.000 argentinos con respecto a los riesgos
de vejez, maternidad, etcétera.

A esto se ha venido a añadir la primera ex-
periencia de seguros a cargo del Estado, que
se lleva a cabo por intermedio de la Caja Na-
cional de Ahorro Postal mediante los planes
de tipo mutual que ella ofrece.

El seguro obligatorio para todo el personal
del Estado ampara hoy a un millón de vidas
humanas, por un total de capital asegurado cer-
cano ya 2 los 5.000.000.000 de posos.

Prácticamente puede decirse que toda la po-

blación del país tiene un positivo derecho a la
seguridad.

Todo esto es de indudable valor social y
humano,

La seguridad es condición indispensable para
que el hombre trabaje con eficacia y con inten-
sidad. El presente es más fecundo cuando no
existen dudas acerca del futuro. Y como el
presente está asegurado con la garantía de un
porvenir sin angustias, nuestra generación de
trabajadores ha recobrado la alegría de vivir
que habia perdido y el optimismo necesario
para vencer en la lucha cotidiana

El derecho a la protección familiar es ejer-
cido en beneficio de los trabajadores y del pue-
blo en sus aspectos morales y físicos por la
acción del gobierno en materia de educación,
salud pública y asistencia social.

Pero quiero referirme, en forma especial, a
la acción que por las familias humildes de nues-
tro pueblo desarrolla una institución que, aun
sin formar parte de nuestro gobierno (aplau-
sos), merece una especial mención en este men-
Saje, desde que su presencia y su obra en el
pais reflejan la existencia de las nuevas con-
diciones espirituales que nosotros hemos creado.
Me refiero a la Fundación de Ayuda Social
Maria Eva Duarte de Perón.

Por razones que vuestra honorabilidad com-
prenderá perfectamente, yo prefiriría guardar
silencio con respecto a esta benemérita ins-
titución.

Pero tengo en cierto modo la obligación de
referirme a ella, desde que ella mereció el año
pasado la atención de vuestra honorabilidad
en la sanción de una ley que el Poder Ejecu-
tivo debió observar por las razones oportuna-
mente expuestas.
Quiero expresar a los señores legisladores que
la actitud del Poder Ejecutivo, además de las
razones de orden económico que la determina-
ción, obedeció también al deseo de conservar
para la Fundación de Ayuda Social una carac»
terística que la hace única en el mundo y que
es la de ser una institución cuyos fondos pro-
vienen en forma directa del mismo pueblo, que
da, de esta manera, un ejemplo extraordinario
de generosa solidaridad. (Aplausos. Los señores
legisladores y público de las galerías se ponen
de pie y ast permanecen hasta la terminación
de la lectura del mensaje.)

Aprovecho esta oportunidad para destacar la
inmensa labor social de la Fundación, cuyas
obras se van levantando con asombrosa rapidez
en todas partes, llegando así, con la solicitud
efectiva del amor, a los más apartados rincones
del pais. Ella constituye el complemento mara-
villoso de la justicia social y podemos decir con
toda verdad que, si nuestro movimiento tiene
dos brazos tendidos hacia el pucblo, uno es el
de la justicia social y otro es el de la ayuda
social (aplausos prolongados), y que solamente
los dos unidos pueden estrechar al pueblo con
cl abrazo de nuestro cariño.

Ya me he referido en el curso de mi expo-
sición, aunque en forma indirecta, al derecho al
mejoramiento económico y al derecho de de-
fensa de los intereses profesionales como abso-
lutas realidades de nuestra reforma social.

De esta manera van siendo realizados y con-
solidados los derechos del trabajador, de la
familia y de la ancianidad.

Ya tiene el país la evidencia de su positiva
realidad social en todas partes.

Y en todas partes, gracias a esta obra funda-
mental de nuestro movimiento, un clima de bien-
estar común ha substituido al antiguo estado de
lucha permanente, de inseguridad, de resenti-
mientos y de inquietudes.

Han caido las barreras sociales que separaban
a los argentinos. Ahora es posible hablarles de
la unidad nacional. (Aplausos prolongados.)

Quiero referirme en forma especial a la acción
educativa de mi gobierno porque ella completa
e] panorama que acabamos de repasar rápida-
mente. La escuela argentina es también funda-
mental instrumento que hemos puesto al servicio
de la unidad nacional.

La unidad nacional que perseguimos debe
empezar en la escuela bajo el amparo luminoso
de la verdad.

Para ello hoy Ja escuela dice Ja verdad com-
pleta a los ninos argentinos poniéndolos frente
a los problemas reales de la vida y de la eter-
nidad; ensenandoles a conocer a Dios y a valorar
las cosas del espiritu: acercandolos a las fuentes
mismas del trabajo; llevandolos a las fabricas y
talleres para que aprendan en ellos que alli se
construye la grandeza de la Nación. La escuela
habla hoy a los niños argentinos de la verdad
economica, de la verdad social y de la verdad
politica del pais, y les muestra la patria tal cual
es en toda su extensión y en toda su maravi-
llosa magnitud.

Con sentido cristiano y humano de la vida,
la escuela que nosotros hemos realizado ase-
gura al porvenir generaciones de argentinos
capaces de comprender y defender todo esto
que nosotros hemos hecho.

Yo me permito hacer un llamado al espiritu
patriótico de los maestros solicitándoles que en-
senen simplemente Ja verdad argentina a sus
alumnos; la verdad que está en todas partes
deseando ganar el corazón de los niños para
proyectarse en ellos hacia el porvenir. (¡Muy
bien! Aplausos prolongados. El señor presidente
de la Nación agradece poniéndose de pie.)

Confio en la generación de jóvenes actuales
cue se forman en nuestros institutos, y de ma-
nera muy especial en aquellos que, habiendo
salido de los más humildes hogares de nuestro
pueblo, no podrán olvidar jamás que en ellos
descansa fundamentalmente la tarea de defen-
der, en los ambientes de su actuación. todas las
conquistas que esta generación les deja como
legado digno de ser defendido, incluso con el
sacrificio de la misma vida. (Aplausos prolon-
gados.)

Si en materia de conquistas políticas, eco-
nómicas y sociales hemos avanzado tal como lo
he expuesto ante vuestra honorabilidad, no es
menos conquista la que el pueblo ha realizado
en relación con otros valores de orden moral,
a los cuales asigna nuestra doctrina extraordi-
naria importancia y que aparecen como conse-
cuencia directa de nuestra acción.

Nuestro pueblo tiene ahora sentido del res-
peto por la dignidad de las personas, concepto
patriótico de la vida, conciencia de su respon-
sabilidad social, sensibilidad humana frente al
dolor de sus semejantes, y es posible esperar
de un pueblo así todo cuanto es necesario para
que una nación alcance en el concierto mundial
el privilegio de un destino como el que quere-
mos para nuestra patria. (Aplausos.)

Todos estos estados de conciencia de nuestro
pueblo son la mejor conquista y el mejor re-
sultado de todas nuestras reformas, porque ni
la reforma política, ni la económica, ni la so-
cial serían duraderas, a pesar de su consoli-
dación constitucional, si no crearan aquellos
estados de conciencia popular.

Insisto en este aspecto de mi exposición por-
que solamente la absoluta comprensión del pue-
blo puede darnos la seguridad absoluta de que
nuestras verdades y nuestras obras tendrán la
permanencia necesaria para hacer la grandeza
de la patria. (Aplausos. )

Cuenta la historia que al recibir Napoleón su
espada de soldado dijo, como presintiendo su |
destino: «La empuñadura es de Francia, pero
el acero es de Napoleón.» (Aplausos.)

Cada argentino recibe en esta etapa de la
vida nacional también algo así como una es-
pada: los instrumentos con cuyo huen uso po-
drá lograr el porvenir magnífico que soñamos. No
será inoportuno que cada uno piense como Napo-
león... «la empuñadura es de la patria...»,
vale decir: la justicia social, la independencia
política, la soberanía económica..., «pero el
filo es de Napoleón», vale decir: es de cada ar-
gentino... y cada argentino ha de saber usarlo
en la medida de su capacidad si quiere que todo
este presente venturoso sea gozado con mayor
felicidad aún por nuestro hijos. (Aplausos pro-
longados.)

Las reformas social, económica y política, pi-
lares firmes de nuestra unidad nacional, no po-
drán ser, pues, definitivas si no se afirman sobre
los firmes cimientos populares.

El pueblo es lo único permanente en el país,
y es el pueblo la única base de sustentación
para la unidad nacional.

De generación en generación el pueblo va
transmitiendo la historia hacia el porvenir, y
la repetición de los principios básicos que los
padres hacen sobre la mentalidad abierta de los
hijos va creando estados de conciencia que son
individuales primero, colectivos después, nacio-
nales por fin.

Un estado de conciencia nacional es la mejor
garantía de todo cuanto hemos realizado. Y
para ello nada mejor que seguir en la ruta del
pueblo que nosotros hemos elegido. Solamente
el pueblo puede terminar de hacer lo que nos-
otros hemos empezado.

A1 pueblo, pues, lo entrego yo poniendo mis
realizaciones en las manos de vuestra excelen-
cia, y ruego a Dios por que-cada uno de los
señores legisladores sepa encontrar el camino
para hacer conocer al pueblo nuestra verdad.
(Aplausos.)

No quiero terminar rai exposición sin hacer
una especial referencia al papel que desempeñan,
en relación con la unidad nacional que perse-
guimos como finalidad esencial de nuestra ac-
ción, por una parte las fuerzas armadas, con
un nuevo sentido de la misión integral que
deben cumplir en esta etapa constructiva de
la República, y por otra parte Jas fuerzas or-
ganizadas del trabajo dentro de una concepción
auténticamente nacional, alejada de los peligro-
sos extremos internacionalistas que intentan di-
vidirlas para reinar por ellas en el pueblo ar-
gentino y, por ende, dominar al país en beneficio
de extraños intereses. (Aplausos.) :

Con respecto a las fuerzas armadas afirmo
que ellas cumplen en la Nueva Argentina una
misión integral que abarca, no sólo los especi-
Ticos fines militares cuyo servicio se realiza con
la mayor perfección que se haya dado en la
historia nacional, sino también los numerosos
fines de caracter civil que en épocas de paz
importan prácticamente el cumplimiento de un
servicio de trabajos civiles cuya magnitud ya
está conociendo y comprendiendo el pueblo de
toda la Nación. (Aplausos. )

En este sentido solamente quiero senalar al-
gunas actividades que cumplen, con esta orienta-
cion, los ministerios del equipo de Defensa Na-
cional.

El Ministerio de Marina realiza intensas ac-
tividades de investigaciones oceanográficas e
hidrográficas; cumple servicios puramente civi.
les de transporte de correspondencia, pasaje: ns
y cargas en toda la Patagonia; efectúa los mismos
Servicios por su red de aeródromos en el Sur Jel
pais, y por su obra social se benefician, no sólo
los organismos propios militares y civiles sinu
tambén el pueblo mismo que acude a sus insti- |
tuciones de ayuda social. (Aplausos prolonga-
dos.)

El Ministerio de Ejército, por medio de sus
unidades, está cumpliendo, sobre todo en las
zonas más alejadas de las ciudades capitales,
una imponderable obra de ayuda a la población
civil.

Pero aun dentro de sus mismos cuadros la
acción no se circunscribe a la función específica
militar de preparar soldados para la guerra. E)
ejército prepara soldados para la paz (insisten-
tes aplausos de los señores legisladores, señores
ministros y público concurrente. El señor presi-
dente de la Nación, de pie, agradece las mani-
festaciones de adhesión), es decir, construye
ciudadanos argentinos útiles al país, alfabetizán-
dolos, instruyendolos en las tareas agrarias, edu-
cándolos en sus liceos, etcétera.

Los organismos sanitarios del ejército prestan
atención, no sólo a los agentes civiles o militares
que le pertenecen, sino también a las poblacio-
nes en que tienen asiento, auxiliándolas en sus
necesidades con los modernos recursos de la
acción médica, odontológica y de asistencia
social.

El Ejército Argentino construye Caminos,
puentes, redes telesráficas y telefónicas en zonas
apartadas del pais; y en la gobernación militar
de Comodoro Rivadavia rivaliza en sana emula-
ción con la gobernación naval de Tierra del
Fuego que administra el Ministerio de Marina,
afianzando así el progreso (aplausos) de las an-
taño olvidadas regiones patagónicas, cuya in-
calculable riqueza abre promisorias perspectivas
al porvenir.

Las fuerzas aéreas contribuyen también con
su pujanza, cada día mayor, al progreso de la
aviación civil, y a ella se debe la nueva con-
ciencia aeronáutica nacional, respaldada por e'
control y la supervisión constructiva del Minis-
terio de Aeronáutica, que ha contribuido asimis-
mo con sus esfuerzos en la creación y organiza-
ción de ia Flota Aérea Mercante, actualmente en
el Ministerio de Transportes. (Aplausos ) _

El Ministerio de Defensa Nacional, cumplien-
do su misión de organismo coordinador de los
ministerios militares, no se ha substraido, sin
embargo, a la acción integral concurriendo al
progreso del pais por las realizaciones de su
Dirección General de Fabricaciones Militares,
cuya actividad se ha dirigido hacia la coopera-
ción con la industria civil a la que provee de
aceros, ácidos, productos laminados y trafilados
ae cobre, latón, conductos eléctricos, repuestos
y accesorios ferroviarios, ctcétera, colaborando
al mismo tiempo y de manera muy especial en
el progreso de la industria metalúrgica nacional,
y fomentando, por otra parte, la investigación
científica de las riquezas nacionales.

He citado solamente algunas actividades de
carácter civil que cumplen silenciosamente los
ministerios militares. (Aplausos. )

Este es el nuevo panorama que ofrecen al
pueblo las fuerzas armadas de la Nación, que
contribuyen así al bienestar común y nos ayu-
can a afianzar las conquistas políticas, econó-
micas y sociales que nos conducen hacia la
unidad nacional.

En este capitulo de nuestros planes también
podemos decir que somos lo que debemos ser.
(Aplausos.)

La organización militar argentina responde
plenamente a nuestra finalidad y a nuestros
objetivos.

Y si bien celebro que las fuerzas armadas
hayan vuelto a sus tareas normales, después de
la intervención que cesde 1943 a 1946 tuvieron
que ejercer en el gobierno del pais, no puedo
menos que Celebrar también que el contacto de
esos años con el pueblo haya servido para que
hoy sigan influyendo en sus trabajos las in-
quietudes civiles en pro de la grandeza de la
Nación.

La estrecha colaboración de las fuerzas arma-
das con el pueblo para la ejecución de tareas
civiles acercará, indu ablemente, a todos los
argentinos que en el pueblo o en las fuerzas
armadas deseen sinceramente el bien común, y
traten de alcanzarlo sin establecer distingos
entre los grupos que integran la República.
(Aplausos. )

Esta es otra realidad que hemos cumplido
nosotros en pro de la unidad nacional, porque
as 'o ha querido la Providencia; esta realidad
tiene su simbolo en mi mismo, que habiendo
salido de las fuerzas militares me precio de
estar en el gobierno con el apoyo total de las
fuerzas del trabajo. (Los señores legisladores y
ministros, asi como también el público de las
calerias, aplauden en forma prolongada, agra-
deciendo, de pie, el senor presidente de la Na-
ción.) ¡Que ambas, al fin de cuentas, no son
más que las fuerzas del pueblo organizadas para
crear, defender y consolidar la grandeza del
país a la sombra de una sola bandera, en cuyo
homenaje todos los corazones argentinos, así
palpiten debajo de un uniforme o de una sim-
ple camisa de trabajo, se unen para el entusias-
mo de un mismo amor? (Aplausos.)

Las fuerzas del trabajo organizadas en todo
el país constituyen un magnífico ejército pací-
fico que lucha en las fábricas, en los talleres,
en las oficinas y en el campo por nuestros ob-
jetivos y por nuestra esencial finalidad.

Parecerá extrano tal vez a la mentalidad de
nuestros críticos permanentes, congelada en los
moldes de una época felizmente superada, que
en su mensaje al Congreso de la Nación el pre-
sidente de la República se refiera a la marcha
de las organizaciones gremiales del país.

Sin embargo, declaro que ellas tienen una re-
lación directa con nuestra acción.

Nosotros hemos creado el clima necesario para
que ellas progresen; hemos favorecido la inte-
gración de su unidad y nos enorgullecemos de

haberlo hecho asi.

Nuestros predecesores se preciaban de favo-
recer la creación de entidades capitalistas; para
ellos el buen gobierno consistía en propiciar la
organización de fuertes sociedades rurales y
buenas exposiciones ganaderas; en amparar la
existencia y el progreso de las entidades patro-
nales del comercio y de la industria, especial-
mente cuando ellas respondían a los intereses
extranjeros, cuyos abogados eran siempre. y no
por mera coincidencia, conspicuos dirigentes

politicos.


Nosotros nos preciamos, en cambio, de favo-
recer a las organizaciones gremiales y lo hace-
mos con nuestro apoyo moral y material.
(Aplausos. )

Y me permito decirlo ante vuestra honorabi-
lidad con toda mi franqueza. No sería digno de
nosotros que fuésemos menos agradecidos que
nuestros adversarios. Ellos llegaban al poder por
influencias extrañas, con las que siempre cum-
plieron crecidamente en el gobierno, entregán-
doles el manejo económico de la Nación. Nos-
otros, que llegamos al poder con el apoyo leal
y decidido de los trabajadores organizados, te-
nemos la obligación moral de trabajar para que
esas organizaciones progresen y se consoliden.
(Aplausos.)

Pero esta acción no sólo debe ser realizada
por razones de gratitud y de leal consecuencia.

La unión de los trabajadores es etapa fun-
damenta] en el camino de la unidad nacional.

La justicia no es social si no es ejercida a
través de las organizacioes que reúnen a los
distintos grupos de personas; en especial a los
grupos de trabajadores que son la mayor parte

de la población.
> a vee

 

No seria posible el ejercicio de la función de
justicia social sin la existencia previa de las
organizaciones obreras.

Vale decir, que la existencia de una organi-
zación nacional fuerte, numerosa y unida de
trabajadores, es condición necesaria para lograr
la unidad nacional. (Aplausos.)

Esa organización existe ya felizmente, y es
fuerte, numerosa y unida. ¡Aptausos.)

Mientras nuestros predecesores se especiali-
zaron en dividir a los sindicatos, nosotros he-
mos hecho de nuestra parte todo cuanto nos
ha sido posible por unirlos. (Aplausos.)

Los gobiernos anteriores a nuestro movimien-
to temian al pueblo. Al fin de cuentas una or-
ganización gremial es una parte del pueblo
mismo, del más auténtico pueblo, que se reúne
en procura de su bienestar.

Razones para temerlo tenían desde que go-
bernaban a espaldas del pueblo, traicionándolo
con la entrega permanente del pais. (Aplausos.)
Nosotros, en cambjo, no le tenemos miedo a la
unidad del pueblo. Deseamos la unión de sus
organizaciones gremiales y las apoyamos por-
8 —_—e .

o
ee ___

que nuestra conciencia está limpia de todo
recuerdo y de todo propósito de traición.
(Aplausos.)

Señores senadores, senores diputados: comen-
ce este mensaje ofreciéndolo a la memoria in-
signe del Libertador General José de San
Martín. (Aplausos prolongados.)

Creo haber demostrado cómo, por primera
vez en la historia del país, el pueblo argentino
puede decir con verdad absoluta, ante la tum-
ba centenaria de su primer Capitán, que la
Nación Argentina es cuanto el insigne Jefe del
Ejercito de los Andes deseó que fuese, soñán-
dola en el largo recorrido de sus glorias. (Aplau-

sos prolongados.)

La verdad es clara y definitiva:
que debemos ser. (Áplausos.)

Y aunque nosotros no hayamos sino cumpli-

do la última etapa de la liberación nacional,
debemos bendecir a la Providencia que nos ha
concedido la gracia y la gloria de cumplir nues-
tros propósitos de 1943 y nuestros planes de
1946.
Ello nos permite considerarnos algo así como
los últimos soldados del Gran Capitan; y como
tales, al regreso de todas las batallas, volvemos
al punto de partida para entregar a las gene-
raciones del porvenir todo esto que es una pa-
tria justa, libre y soberana. (Los señores legis-
adores y público de las galerías aplauden y:
claman al señor presidente de la Nación.)

Sr, Presidente. — Queda levantada la sesión

le Asamblea.

somos lo

—Eran las 12 y 15.
