Una vez mas, cumpliendo con el mandato de
la Constitución Nacional, vengo a dar cuenta
ante vuestra honorabilidad, de los actos que ha
cumplido el Poder Ejecutivo durante el año ad-
ministrativo de 1950.

El año pasado, en esta misma fecha, ofreci mi
mensaje al Congreso Nacional como.una rendi-
ción de cuentas ante el recuerdo del Gran Ca-
pitán, cuyo ejemplo nos conduce desde la inmor-
talidad.

Quiero darle a este mensaje de hoy un des-
tinatario tan alto como digno de San Martín,
de sus glorias y de sus virtudes ejemplares: por
esta razón lo dedico a la única grandeza que
puede mirar de frente, sin deslumbrarse, la
gloria del Libertador: ¡nuestro pueblo! (Aplau-
SOS.)

Nuestro pueblo, al que nosotros hemos asig-
nado el sitio preferencial que le correspondía en
la tarea y en la gloria de construir la nueva
Argentina, el pueblo que nos acompaña y que
nos empuja en esta ascensión permanente de la
patria hacia sus altos destinos, merece no sólo
este humilde homenaje sino toda nuestra admi-
ración, nuestro cariño y nuestra gratitud.

Por él y con él hemos trabajado. Por él y con
él hemos empeñado luchas tenaces. ¡Por él y
con él hemos conquistado la victoria!

Siempre he sentido detrás de mis espaldas
empujándome hacia la victoria, el amor, la es-
peranza, la fe y la fuerza magnífica y opulenta
de ese pueblo cuya grandeza y cuya felicidad
está en todos mis pensamientos y en todos mis
afanes.

Napoleón solia decir frecuentemente que mu-
chas veces, en sus grandes momentos, se había
sentido conducido por sus ejércitos... Salvando
las distancias. yo puedo afirmar con profunda y
absoluta franqueza, que muchas veces, y sobre
todo en los momentos dificiles de mi gestión
gubernativa, me he sentido llevado por mi
pueblo. (Aplausos. )

Cuando se tiene la inmensa responsabilidad
de la.conducción de una Nación como ésta, que
empieza a subir aceleradamente por el camino
ascendente de la parábola histórica y que tiene
por lo tanto toda la fuerza y todo el ardor de
la juventud que no admite dilaciones ni retaceos,
entonces se agradece a Dios que el pueblo de
la Nación qué*se“debe conducir sea como este”

pueblo nuestro capaz de recibir, de comprender
y de abrazar con todas las energias de su vida,
y aun a costa de su vida, una causa justa, noble
y' generosa. (Aplausos.)

Por eso, yo considero. que vuestra honorabi-
lidad tendrá también por justiciero este home-
naje que rindo al auténtico pueblo argentino: al
de nuestros hombres y mujeres humildes, al
de nuestros ancianos y de nuestros niños, al de
nuestros trabajadores: al heroico y esforzado
pueblo de los Descamisados para quienes recla-
mo la gloria y el honor de haber abierto en la
historia de la humanidad el capítulo de esta
nueva Argentina. (Aplausos.)

. Quiero advertir al Honorable Congreso que,
en el curso de este mensaje, no me será posible
exponer en forma exhaustiva la obra realizada
por nuestro gobierno. |

He preferido por ello hacer llegar, a cada uno
de los señores legisladores, todos los elementos
de juicio que, debidamente documentados, han
preparado los distintos departamentos de Estado
como reseña general de sus actividades; así
como una síntesis estadística que refleja, en
cifras, la situación del país en estos momentos y
las etapas anuales de su evolución.

Yo he de limitarme a' señalar los resultados
generales, probando cómo en ellos se ha cumpli-
do la doctrina que el pueblo aceptó cuando de-
cidió poner en nuestras manos la bandera de la
patria para que nosotros la llevásemos a sus
grandes destinos. |

He de demostrar hoy, una vez mas, que ac-
tuamos —y eso sucede por primera vez en la
historia nacional— de acuerdo con una doctrina
que no es solamente politica sino una doctrina
integral que puede aplicarse como teoria a todos
los aspectos económicos, sociales y políticos del
gobierno y de la vida nacional. (Aplausos.)

Nuestras formas de ejecución <sesjgdecir, los
actos de nuestro gobierno— no -responden a
razones circunstanciales ni a presiones externas
como en otras épocas.

Actuamos, eso sí, sobre la realidad eternamen-
te variable de las circunstancias, pero cada re-
solución de cada problema está encuadrada den-
tro de las normas generales de una teoría y tiene
sus fundamentos en la sólida base que son los
principios generales de la doctrina justicialista
creada por nosotros.

Claro está que no basta tener una doctrina
ni una teoría para gobernar. Es necesario «rea-
lizarla». Para poder realizarla nos lanzamos a
la lucha por la independencia económica y la
soberanía política. Tuvimos éxito en la lucha
pero nadie podrá negar que supimos construir
nuestra victoria.. (Aplausos. )

La gran diferencia entre la Argentina que
recibimos y la que vamos a entregar a las gene-
raciones futuras es muy simple pero muy honda:

 

en la nueva Argentina el pueblo decide sus
propios destinos.

¡Hemos tomado el timón de la patria que
marchaba a la deriva y ahora los argentinos
podemos dirigirla hacia el puerto, que. nosotros
queremos! abi Wee

El pueblo quiere que lo conduzcamos hacia la
total realizacion de nuestra doctrina justicia-
lista, |

Nosotros sólo cumplimos el mandato del
pueblo.

Eso es lo que quiero probar en este mensaje:
que el justicialismo cumple con el pueblo ha-
ciendo' la grandeza de la Nación y la felicidad
de los argentinos... (Aplausos prolongados.)

Cuando en 1946 iniciamos nuestra gestión gu-
bernativa y realizamos el primer análisis de la
situación, me encontré con que el problema que
planteaba al país la reforma social que nosotros
habíamos iniciado en la Secretaría de Trabajo
y Previsión era mucho más serio de cuanto, tal
vez, nosotros mismos habíamos previsto.

La reforma social estaba en marcha y no
podía ya detenerse en su camino.

Precisamente porque el pueblo la había acep-
tado, como expresión de deseos postergados
durante un siglo, nosotros habíamos llegado al
gobierno.

Tal vez ni el mismo pueblo que votó por la
reforma social cuando votó por nosotros, advir-
tió muy claramente que aquella reforma estaba
destinada a caer como una montaña sobre él y
sobre nosotros si no concebiamos y realizába-
mos una reforma económica y una reforma po-
lítica capaz de sostener con bases inconmovibles
el andamiaje primero y después el edificio de
nuestra reforma social.

Muchas veces he dicho esto mismo ; pero cada
vez que pretendo explicar el sentido de nues-
tras realidades debo partir de alli.

¡También sabian nuestros adversarios que el
problema era dificil, pero ellos lo consideraron
de imposible solución y se dedicaron durante la
primera mitad de nuestro gobierno a vaticinar
la inminente caída del andamiaje por nosotros
construido!,

Felizmente para el pueltizentino ellos se
equivocaron! (Aplausos. ) ie

Pensaron y dijeron que nosotros éramos so-
lamente demagogos..., ¡hombres Capaces nada
más que para la fácil tarea —según ellos— de
ofrecer y de dar buenos salarios y buena con-
versación a los obreros, pero incapaces de sos-
tener las conquistas sindicales a través de al-
gún tiempo y sobre bases sólidas!

Ellos ya sabian indudablemente, a través de
los años que habian simulado gobernar el pais,
todo lo que nosotros empezamos a aprender re-
cién el día que yo llegué a la Casa de Gobierno
como presidente de la República.
Ellos sabian que el pais era dirigido por gran-
des intereses extranjeros e internacionales.

Ellos sabían que el gobierno argentino habia
sido, hasta entonces, títere manejado desde bam-
balinas por una serie interminable de hilos con-
ducidos desde lejos por dos o tres mános pode-
rosas cuya fuerza todavía intenta señalar el ca-
mino de los gobiernos y de los pueblos. (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Aplausos.)

Ellos no ignoraban que para sostener nuestra
reforma social nos seria necesario enfrentarnos
con fuerzas extraordinariamente poderosas, y
juzgaron anticipadamente que nuestra derrota
sería inevitable.

Ellos sabian demasiado bien que la reforma
social exigia como única peto irreemplazable
condición para sostenerse que realizásemos apre-
suradamente la reforma económica; que esta
reforma no podía efectuarse si no proclamába-
mos y alcanzábamos total, absoluta y efectiva-
mente la independencia económica y la sobera-
nía política..., y que hacerlo importaba nada
menos que mutilar en el mundo el imperio secu-
lar de la más poderosa plutocracia internacional
que haya conocido la historia.

Por eso nuestros adversarios auguraban con
tanta certeza y con tanto regocijo nuestra de-
rrota.

¡Y eso es lo que la patria no les perdonará
jamás! (Aplausos.)

Podría perdonarles tal vez que la hubiesen
abandonado creyendo que la lucha era estéril;
podría tal vez incluso perdonarles que la hayan
entregado a sus enemigos sin un gesto de dig-
nidad..., ¡pero no podrá jamás perdonarles que
hayan gozado prematuramente la posible derro-
ta de unos cuantos hombres honrados que ha-
bian decidido quemar sus naves para salvarla!

Porque la verdad es que quemamos nuestras
naves cuando hicimos la reforma social.

Desde alli ya no era posible retroceder.

Habíamos enseñado al pueblo el camino de
la justicia social. Pero la justicia social no se
sostiene con palabras ni con decretos: ¡la jus-
ticia social se sostiene con una economía sólida
y Cae sobre sus sostenedores cuando se acaba
la riqueza que hay que distribuir!

Y en 1946 estaba prácticamente agotada la
economia nacional porque habíamos distribuido
más de lo que quizá podía darse.

Pretender seguir distribuyendo al pueblo nue-
vas riquezas que no teníamos hubiese sido en-
gañarlo y engañarnos creando situaciones de
extraordinario peligro para la paz y la estabi-
lidad social.

De lo sublime que era la reforma social hu-
biésemos dado el paso a lo ridiculo y caido víc-
timas de nuestras propias creaciones iniciales.

Ese fue el paso que esperaron inútilmente los
enemigos del país porque no contaron con nos-
otros.
Contaron con todas las dificultades que el
mundo ponia en nuestro camino; contaron con
el poderio de todas las fuerzas que iban a ono-
nerse a nuestra voluntad de soberania, e inclu-
so las galantearon ante la victoria que de ellas
esperaban, con la ilusión de convertirse en sus
conspicuos mercenarios.

Pero no contaron con la fuerza que el corazón
de un pueblo que se levanta puede poner en el
corazón de los hombres que deciden lealmente
conducir su bandera a la victoria. (Aplausos
prolongados.)

Señores: ¿qué hemos hecho para conseguir
la victoria?, ¿cómo lo hemos hecho? Tal tema
ha sido muchas veces expuesto por mí incluso
en este mismo recinto y en iguales circunstan-
cias a la que hoy nos reúne. Ya vuestra hono-
rabilidad y el pueblo argentino saben perfecta-
mente bien cuáles fueron nuestras luchas...
(Aplausos.) ¡Bueno será que hoy nos ocupemos
de los resultados obtenidos!... ¡Y que en vez
de hablar del dolor de las batallas consagremos
esta mañana al recuerdo de las victorias! (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Aplausos.)

Siempre he dicho que la gran finalidad de
nuestro movimiento es la grandeza de la Nación
y la felicidad de los argentinos.

Nuestra victoria abarca precisamente estos dos
aspectos.

La primera parte de mi exposición tenderá a
demostrar que la grandeza nacional es mayor
gue cuando llegamos al gobierno.

La segunda parte probará que los argentinos
son ahora más felices que entonces. (Aplausos
prolongados.)

El objeto de nuestra reforma económica fué
siempre muy claro para nosotros porque consi-
deramos en todo momento que el bienestar ma-
terial de la Nación se consigue por los mismos
medios con que suelen alcanzarlo los hombres
y las familias: con buenas ideas, con mucho
trabajo y, ¿por qué no decirlo?, también con
buenos negocios.

Las buenas ideas no han faltado nunta en
el pais: durante cien años mucha gente había
pensado quizá en la independencia económica,
y aun en la economía social. Nadie tuvo, sin
embargo, la suerte o el valor de hacer lo que
pensaba. (Aplausos. ) |

Nosotros recogimos todas las buenas ideas
que encontramos en nuestro camino a la Casa
de Gobierno y cuando llegamos alli pusimos lo
que faltaba: mucho trabajo, e hicimos lo que
suelen hacer los hombres para alcanzar un
cierto bienestar económico: buenos negocios.
(Aplausos. )

¿Cómo lo hicimos? Eso es cosa ya bien sabida
por el pueblo.

¿Alcanzamos con ello el bienestar económico
que pretendiamos conseguir?

Hoy, con los resultados en la mano, resulta
fácil contestar.
La conducción: politica es tan buena o tan
mala como sean sus resultados.

Si se tiene éxito es porque la conducción ha
sido buena. Si se fracasa es porque indudable-
‘mente ha sido mala.

En materia económica nadie puede negar que
nuestros resultados han sido buenos. En los dos
primeros años de mi gobierno preparamos la
gran batalla con luchas parciales que fueron
conformando nuestra reforma económica total.

Indudablemente, en 1948 y 1949 libramos la
gran batalla y soportamos una crisis económica
difícil. ..: que sólo pudimos sobrepasar porque
la habíamos previsto y porque supimos adoptar
oportunamente las medidas necesarias a fin de
que sus consecuencias no afectasen substancial-
mente la economía del pueblo.

Ahora podemos ya afirmar que el país no
tiene problemas económicos.

Los resultados están a la vista: la riqueza na-
cional es extraordinariamente mayor que en
1946.

Y el bienestar económico del pueblo ha cre-
cido paralelamente con la riqueza nacional por-
que ésta no ha quedado en manos de la oli-
garquía, ni en manos del capitalismo extranjero,
(aplausos prolongados), ni ha ido a engrosar la
fortuna de ningún intermediario, ni siquiera
ha quedado en manos del Estado: ¡ha recorrido
todo el camino que debía recorrer para llegar a
su natural destinatario, que es el pueblo!

Podemos tomar el ciclo económico nacional
en cualquiera de sus partes y empezar a reco-
rrerlo «desde allí a través de sus distintas eta-
pas y en Cada una de ellas nos será posible
comprobar cómo es verdad lo que acabo de
afirmar: el país es más rico; la riqueza está me-
jor distribuída.

Asi, por ejemplo, si tomamos el ciclo econó-
mico en su fase de producción, que es la fuen-
te misma de la verdadera riqueza de un país,
advertimos en seguida cómo ha incidido sobre
todas sus formas nuestra política económica.

Nuestra producción agropecuaria, que surte
de alimento al mundo entero, ha variado subs-
tancialmente sus antiguos horizontes.

En 1946 esa riqueza era tal vez aparentemen-
te mayor que en 1949, En 1950 ya las cifras han
superado a las de 1946, pero la situación ya era
en 1949 totalmente distinta que en los comien-
zos ‘de nuestro gobierno.

En 1946 la riqueza agropecuaria argentina
estaba en manos extranjeras.

Los argentinos la creaban en sus campos con
su trabajo infatigable luchando con la tierra de
sol a sol,

Después, todo lo demás lo hacian manos y
capitales extranjeros: adquirían cosechas y ga-
nados, los transportaban en ferrocarriles ex-
tranjeros, y en barcos extranjeros, asegurados
y reasegurados en el extranjero, los llevaban a
países extranjeros donde hombres y mujeres
extranjeros comian pan y carne que no tenian
las mesas de los hogares argentinos. (jMuy bien!
¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

En 1950 todo el largo proceso ha quedado en
nuestras manos y lo único foráneo que queda
del ciclo de nuestra fiqueza agropecuaria son
los consumidores, y ese derecho lo otorgamos
cuando nos pagan lo que es justo y recién des-
pués que la mesa de los hogares argentinos ha
sido bien cubierta.

Por eso pudimos empeñar recién en 1950 una
intensa campaña de fomento de la producción
agropecuaria, de cuyos resultados me conside-
ro profundamente satisfecho.

Hemos alcanzado todos Jos fines que nos
propusimos al initiarla.

La curva de la producción agraria, que venía
descendiendo desde hace una década, ha reto-
mado el camino ascendente y en la medida ne-
cesaria para satisfacer nuestro consumo inter-
no progresivamente mayor, nuestra creciente
industria y nuestro mercado internacional cada
vez más diversificado, factores que exigen na-
turalmente una mayor producción.

¿Cómo hubiésemos podido pedir en 1946 una
mayor producción agropecuaria y hacerlo se-
riamente si no poseíamos entonces ninguno de
los medics económicos para fomentarla prime-
ro y defenderla después?

En 1950, en cambio, pusimos a disposición
de nuestros campos todos los recursos de nues-
tra organización económica: nuestras mejores
semillas; nuestros medios de lucha contra las
plagas; el sistema bancario con sus ventajas
crediticias; nuestras divisas para adquisición de
maquinarias agrícolas; precios anticipados a la
siembra misma; nuestro sistema de elevadores,
nuestros transpcrtes, nuestros silos, nuestros
puertos, nuestros barcos, nuestros seguros y
nuestro sistema de comercialización interna e
internacional, etcétera.

El sistema bancario volcó, por ejemplo en
1950, todo su esfuerzo crediticio hacia la reac-
tivación agropecuaria, rebajando el tipo de in-
terés de las operaciones; concediendo créditos
por el valor integro de la tierra -o de los ele-
mentos necesarios para el trabajo, atendiendo
todo el ciclo de la producción; apoyando fun-
damentalmente y con créditos preferencia-
les la acción de las organizaciones coopera-
tivas, etcétera.

Pero todo este esfuerzo se puede medir fácil-
mente en número: solamente en 1950 el Banco
de la Nación ha aumentado su cartera agraria
de 990 a 1.730.000.000 de pesos y la cartera
agropecuaria total del sistema bancario nacio-
nal está actualmente en los 5.000.000.000 de
pesos.

Algunos valores comparativos permitirán
apreciar mejor esta acción positiva: desde 1941
a 1945 el mismo organismo bancario realizó
Operaciones, en su mayoría agropecuarias, porvalor de 10.000.000.000 de pesos. Desde 1946 a
1950 esta cifra ascendió a 33.000.000.000 de pe-
sos con 2.000.000 más de operaciones efectuadas.

Este hecho no tiene solamente su'explicación
en razones de mayor o menor intensidad del es-
fuerzo realizado. La causa es más honda. Para
distribuir así la riqueza monetaria fué necesa-
rio, previamente, nacionalizar los depósitos ban-

carios a fin de que el dinero inerte y estéril
Se convirtiese en promotor del trabajo. .

£l dinero argentino desde nuestra reforma

¡y eso es fundamental!, ya no es el simbolo
frio y materialista del capitalismo. Ha dejado
de servir al capital. Ya no es instrumento del
poder eccnómico. Ha pasado a servir a nuestro
pueblo como el más fecundo de sus instrumen-
tos materiales: el dinero argentino puede os-
tentar dignamente en sus signos monetarios los
simbolos más .sagrados de la nacionalidad pre-
cisamente porque ha dejado de ser cadena de
explotación para convertirse en instrumento
de libertad. (Aplausos prolongados.)

¡Qué importa entonces que se le atribuya fue-
ra del país una menor valía! —que esto fué por
otra parte transitorio—. Lo que a nosotros nos
importa es que antes, valiendo más, servía para
explotarnos y que ahora, aun si valiese menos,
lo usamos para ser más dignos porque el traba-
jo que el dinero promueve nos da precisamente
dignidad. (Aplausos prolongados.)

A la acción crediticia del Banco de la Nación
debemos agregar, como causa del aumento de la
producción agraria, el ponderable esfuerzo de
mecanización del campo realizado por nosotros.

El año pasado dispusimos invertir 600.000.000
de pesos para la importación de maquinaria
agrícola, distribuidos en un plan de tres a cin-
co años.

Hoy puedo informar a vuestra honorabilidad
que la totalidad del plan ha sido prácticamente
cubierto, puesto que el Banco Central ha com-
prometido ya divisas por 650.000.000 de pesos en
Operaciones que han tenido principio de ejecu-
ción y se van desarrollando progresivamente.

No se ha dejado de tener en cuenta el pro-
greso de la industria agricola argentina ya que
estamos decididos a conseguir, en el segundo
Plan Quinquenal, la autarquia del país en este
fundamental terreno de la economia nacional.

En otro aspecto de la campaña de fomento
Ge la producción agropecuaria debo señalar la
política oficial en materia de semillas seleccio-
nadas, mediante la venta de las mismas al pro-
ductor a precios inferiores al costo.

Desde 1947 esta ayuda especial al productor
agrario ha representado un esfuerzo total de
45.000.000 de pesos, de los cuales han sido
invertidos en 1950, 18.000.000 de pesos que
se financiaron, como en los años anteriores,
por el Instituto Argentino de Promoción del
Intercambio... ¡la creación que nuestros ad-
versarios quisieron hacer aparecer como el
pulpo devorador de la riqueza agraria!

Un factor de acción directa sobre el creci-
miento de la riqueza agropecuaria ha sido tam-
bién indudablemente nuestra política coloniza-
dora de la tierra argentina, realizada bajo el
principio doctrinario que viene inspirando esta
acción peronista desde nuestros tiempos de la
Secretaría de Trabajo y Previsión: la tierra
para el que la trabaja. (Aplausos prolongados.)

Bajo ese principio tutelar sancionó vuestra
honorabilidad nuestra ley de tierras y bajo eze
principio realizamos nuestra obra colonizadora.

Las cifras son concluyentes: desde 1941 a
1946 la Nación habia adjudicado 55.000 hec-
táreas de tierra por valor de 8.000.000 de pesos.
Desde 1946 a 1950 hemos adjudicado y entre-
gado 455.000 hectáreas por un valor total de
126.000.000 de pesos.

De esta acción se beneficiaron 3.200 familias
argentinas que saben positivamente que el go-
bierno peronista cumple,

Por imperio de la ley de tierras el Poder
Ejecutivo ha otorgado por conducto del Minis-
terio de Agricultura 4.480 títulos de propiedad.
permisos y concesiones que benefician a otras
tantas familias.

¿Hubiese podido realizarse esta acción cuando
el gobierno era manejado por una oligarquía
de terratenientes o de serviles abogados de in-
tereses extranjeros? (Aplausos prolongados.)

Asigno una gran importancia, decisiva para
el incremento de la producción agropecuaria. a
los precios que anticipada y oportunamente ga-
rantizó el gobierno tanto a los cereales como
a las carnes.

Por primera vez en la historia agrícola ar-
gentina, los precios —no superados nunca—
fueron fijados por el gobierno antes de iniciar-
se las siembras y, aun más, fueron reconside-
rados con un aumento cuando las mejoras so-
ciales del trabajador rural incrementaron los
costos de la producción, y serán nuevamente
reconsiderados en la medida en que las ventas
al exterior produzcan utilidades que serán dis-
tribuídas entre los productores. (Aplausos pro-
longados.)

Los precios ganaderos provocaron también,
juntamente con otras medidas de gobierno, un
extraordinario impulso en el terreno de la pro-
ducción pecuaria. |

No puedo menos que recordar en este mo-
mento el desconcierto que produjo en nuestros
eríticos, y especialmente entre nuestros adver-
sarios, la fijación de mejores precios ganaderos.

Algunos creyeron que nos habiamos equivo-
cado. La mayoría pensó que habiamos perdido
definitivamente el equilibrio.

Estaban suspendidos nuestros embarques a
Inglaterra y todo hacia suponer que el exce-
dente normal de producción provocaría una
caida de los precios.
Eso, señores, pudo suceder si nuestra anor-

mal situación comercial con Inglaterra se hu-
.biese producido en 1946.
. Pero en 1950 el escenario de los hechos era
fundamentalmente distinto: el pueblo argen-
tino con mejores salarios debido a una indus-
tria próspera y a una producción adecuada,
consumía gran parte del posible excedente y
el resto salía de puertos argentinos, en barcos
argentinos, hacia todos los rumbos del mundo
llevando lo que antes, en barcos extranjeros,
iba solamente a Inglaterra. (Aplausos prolon-
gados.)

Por eso pudimos «equivocarnos» aumentan-

do los precios ganaderos y de paso eso nos sirvió
para defender nuestras carnes en el mercado
internacional.
- De vez en cuando suele sugerirsenos la fija-
ción de menores precios a la carne y a otros
productos de exportación en el mercado interno.
Es conveniente aclarar que los precios internos
‘de los productos que se exportan deben res-
ponder al precio internacional y que, aun cuan-
do aquí parezcan excesivos, no lo son en realidad
desde que nos dan poder adquisitivo en mo-
nedas fuertes para obtener en el exterior los
bienes que nos son necesarios a precios com-
pensatorios.

Todos los factores que he mencionado en
general y especialmente la ayuda crediticia, el
esfuerzo de mecanización agraria, la venta de
semillas seleccionadas, las campañas de lucha
contra las plagas, los mejores precios, etcétera,
han dado como resultado un extraordinario au-
mento de la producción agropecuaria.

Con respecto a 1949 la superficie sembrada
con cereales y lino aumentó en un 13 %, equi-
valente a 2.000.000 más de hectáreas, y la .
producción efectiva ha superado a la de 1949
en un 35 %, lo que importa un aumento abso-
luto de 3.000.000 de toneladas.

Con respecto a 1946 la producción de cerea-
_les y lino, estimada para la cosecha 1950/51,
se ha incrementado en un 10 % y es la mayor
cosecha obtenida desde 1943.

La producción de cultivos industriales de
1950 fué superior en un 6 % a la registrada
en 1946, la de fruta en un 9 % y la de papas
en un 24 por ciento. ?

La producción ganadera puede medirse por
índices indirectos. El aumento del faenamiento,
por ejemplo, se estima en progresivo incremento
desde 1946 a pesar de las dificultades que oca-
sionó la sequía de 1949.

En 1949 se faenaron en todo el país 1.800.000
cabezas más de ganado que en 1946; y sola-
mente la población de la Capital y el Gran
Buenos Aires consumió, en 1950, 1.000.000 más
de cabezas que en 1945,

No quiero dejar de señalar en este capítulo
de la producción agropecuaria cuánto ha hecho
el país, con el apoyo técnico y financiero del
Estado, para obtener su autarquía en lo que
respecta a numerosos productos, tales como ta-
baco, té, algodón, piretro, cáñamo, morfina,
guayule para caucho, alcanfor, coca y quina,
etcétera, y me complazco destacando cómo el
ingenio industrial de los argentinos va abriendo
nuevas rutas a la producción primaria; y, a
los esfuerzos que ya están en plena realización,
se añaden ahora los que intentan ya en forma
efectiva producir papel con el bagazo de trigo
y Caña de azúcar, bolsas de arpillera con estopa
de lino oleaginoso, hilado de seda natural, et-
cetera.

Todos estos ponderables esfuerzos tienen el
éxito asegurado en Ja nueva Argentina, porque
el Estado no defiende ya a los intereses extra-
ños a la Nación... desde que ha hecho norma
de su conducta la primera verdad del peronismo
que dice: «La verdadera democracia es aque-
lla donde el gobierno hace lo que el pueblo
quiere y defiende un solo interés: el de] pueblo.»
(Aplausos prolongados.)

Yo no quiero terminar esta etapa de mi men-
saje referida a la producción agropecuaria sin
dedicar dos palabras de íntimo y profundo agra-
decimiento a los hombres y mujeres que tra-
bajan en el campo.

Ellos, propietarios, arrendatarios, y obreros
del campo, han sabido responder patriótica-
mente a mis llamados. Justo es que hoy, en este
dia en que recordamos nuestras victorias, ha-
gamos honor al esfuerzo por ellos realizado.

El campo argentino seguirá en lo sucesivo el
nuevo ritmo de progreso iniciado en 1950. El
gobierno no retaceará su ayuda cualquiera sea
el sacrificio que deba realizar. El país no olvi-
dará jamás que parte de su independencia eco-
nómica fué alcanzada a costa del esfuerzo de
sus agricultores.

Lo justo es que ahora la independencia eco-
nómica sirva al bienestar del campo argentino.

Los productores agrarios deben continuar por
otra parte organizándose en cooperativas tal
como lo he aconsejado en otras oportunidades,
eliminando de sus agrupaciones primarias o de
segundo grado a los elementos profesionales
que los utilizan como instrumento de sus am-
biciones personales de carácter económico o
político.

Mientras llega el momento en que los mis-
mos interesados se libren de tales perniciosos
tutelajes el gobierno reitera su decisión de ayu-
dar directamente a los auténticos productores
y a sus organizaciones, sin distingos de nin-
guna naturaleza,

Nuestro propósito, en, este orden de cosas, se
verá suficientemente satisfecho cuando la pro-
ducción agrícola y ganadera del país esté to-
talmente en manos de los mismos productores
y ello sólo se logrará cuando las organizaciones
cooperativas cubran todo el pais y protejan la
producción desde el campo hasta el consumidor,
argentino o extranjero, substituyendo al mismo
Estado en la etapa comercial que ahora debe-
mos realizar nosotros; porque el gobierno no
tiene por finalidad el enriquecimiento del Es-
tado sino el bienestar del pueblo. (Aplausos.)

Y para eso hemos luchado durante tres años
con las fuerzas económicas más poderosas de la
tierra... ¡para eso fuimos a Tucumán en 1947
y bajo la mirada augusta de la patria, procla-
mamos su independencia económica! (Aplausos.)

La producción industrial, fuente indudable
de riqueza, ha cumplido también, en estos cinco
años de mi gobierno, y aun superando muchas
de nuestras previsiones del primer Plan Quin-
-quenal, una etapa de vigoroso progreso.

No necesitaría esta afirmación el aporte de
mayores pruebas: la realidad está en todos los
rincones del país.

Parece que cada argentino se hubiese asig-
nado a si mismo la obligación de hacer algo
nuevo.

Yo no salgo de mi asombro —a pesar de ha-
ber previsto esta realidad que sin embargo su-
pera a mis mejores sueños—, no salgo de mi
asombro —repito— cuando veo cómo el ingenio,
la habilidad, el esfuerzo, el sacrificio, el espi-
ritu emprendedor de los argentinos se expresa
cada día bajo nuevas formas industriales y la
Nación entera va siendo cubierta progresiva-
mente con infinito número de fábricas. En cada
una de ellas, señores, el movimiento peronista
puede ver su propio triunfo como una victoria
mas de la nueva Argentina.

Y podemos asignarnos esta victoria con las
‘mismas palabras de nuestros adversarios que,
como todas las mentiras, caen ahora sobre ellos
aplastandolos con el peso indiscutible de la
verdad.

Ellos nos acusaron, durante los tres prime-
ros anos de mi gobierno, por el «error» que se-
gún ellos cometiamos promoviendo el incre-
mento industrial de la Nación.

Decian que el pais no podría soportar el cre-
«cimiento industrial; que ibamos a romper el
equilibrio económico de la República; que des-
poblariamos el campo cegando asi las fuentes
primarias de la riqueza nacional; nos atacaron
sin ninguna reserva cuando empezamos a in-
dustrializar la producción agraria, como en el
Caso del lino, declarando que con ello ibamos
Aa Cerrar nuestros mercados compradores del
exterior; dijeron que era una locura electrificar
la Nación para descentralizar la industria y
abrirle nuevas posibilidades; y cuando alguna
vez, en la ejecución de nuestros planes, apare-
cieron la dificultades propias de las grandes
-empresas, entonces celebraron nuestra aparente
derrota como si en ella no hubiese podido ser
vencida —de alguna manera tambien— la mis-
ma patria.

Pero al señalar nuestros planes como errores
hicieron conocer al pueblo argentino que eran
.exclusivamente nuestros; y que los llevábamos
adelante a pesar de la enconada oposición que
-€llos nos hacían.

Ahora, que nada de cuanto ellos anunciaron
sucede...; ahora, que el progreso industrial es
una inmensa y absoluta realidad..., ¿quién pue-
de negarnos el inalienable derecho de reclamar,
para nosotros, la gloria y el honor de decir que
cada fábrica es un triunfo de la nueva Argen-
tina que se levanta en nuestros brazos ante la
admiracion y el respeto de los hombres y de los
pueblos? (Aplausos prolongados.)

Pero yo quiero dar las pruebas concretas de
la magnífica realidad industrial que está vi-
viendo la Nación.

También en este aspecto de la actividad eco-
nómica el año 1949 fué indudablemente la cur-
va dificil del camino.

Sólo realizando equilibrios casi imposibles
pudimos evitar la paralización industrial.

Los industriales y los obreros argentinos sa-
ben las angustias que hemos pasado juntos...
porque elles velan agotarse muchas veces los
materiales y elementos de trabajo en sus fa-
bricas, y nosotros los veiamos escasear en todas

| partes.

El mundo entero soportaba una crisis de di-
visas que en nuestro país fué más grave por
muchas razones: porque después de una formal
promesa fuimos excluidos del plan Marshall;

- porque luego de habérsenos asegurado la com-

pra total de nuestras cosechas tuvimos que es-
perar un ano para venderlas; porque perdimos
la producción de 1949 y con ella $ 1.000.000.000;
porque la libra esterlina inconvertible rompió
nuestro antiguo comercio triangular con Ingla-
terra y Estados Unidos para llevarnos al déficit

. de nuestros saldos comerciales con Norte Amé-

rica, etcétera. ¡Todas, causas ajenas absoluta-
mente a nuestra voluntad!

Algunas veces he dicho ya, qué fácil nos hu-
biese resultado salir del atolladero, si no guiase
nuestra conducta una doctrina como el justi-
cialismo, que tiene todas las posibilidades me-
nos una: sacrificar al pueblo. (Aplausos prolon-
gados.)

Nosotros hubiésemos podido hacernos de nu-
merosas divisas con unas pocas medidas de
gobierno muy simples pero muy productivas.

Nos hubiese bastado por ejemplo disponer
que el pan que comen los argentinos no fuese
tan blanco... ¡con el trigo que así no llegase
al pueblo, pudimos haber hecho divisas!

Pudimos tal vez resolver, por ejemplo, que
la mitad de la producción de zapatos fuese al
exterior; teniamos mercados para ella; y no lo
hicimos porque de aquel modo el calzado hu-
biese costado dos veces más de lo que cuesta, y
muchos argentinos se hubieran quedado sin él,

¡Con sacrificar un poco al pueblo no hubie-
sen escaseado nunca divisas en el Banco Cen-
tral!...

Yo preferí sacrificar otras cosas: ahorramos

| divisas que antes se gastaban en artículos de
lujo, en los excesivos viajes de funcionarios al

exterior, en negocios especulativos, en personal _

diplomático que no cumplía ninguna misión
útil en el extranjero, en automóviles de lujo...
y con las divisas que asi conseguimos hacer,
adquirimos luego combustibles, maquinarias- y
equipos industriales para nuestros servicios pú-
blicos, máquinas agrícolas, equipos electróge-
nos, etcétera.

Tal vez en este momento pueda hacerse una
simple aclaración: los permisos especiales otor-
gados para la importación de automóviles fue-
ron acordados sin uso de divisas y para aquellos
casos en que se demostrara fehacientemente
que el interesado poseía divisas en el exterior.
Con ello, en realidad, se aportó indirectamente
al país una cantidad de divisas que no hubiese
venido de otra manera.

Por todos estos procedimientos y argucias lo-
gramos vencer la crisis de medios de pago ex-
ternos que soportábamos en 1949... y ya en
1950 pudimos abrir un poco las manos y otorgar
permisos de cambio con uso de divisas por un
total de 3.900.000.000 de pesos a los que deben
añadirse 800.000.000 de pesos en permisos sin
asignación de cambio.

La crisis no llegó sino muy levemente al
pueblo mismo. Nos quedan todavía algunos
problemas derivados de aquella situación, co-
mo el de los transportes de la ciudad de Buenos
Aires, de Rosario, de Córdoba y de otras ciu-
dades del país que en los próximos meses ten-
drán la solución adecuada y conveniente para
que el servicio se cumpla como un pueblo que
trabaja se merece. (Aplausos. )

La situación monetaria que acabo de exponer
estuvo a punto de paralizar el progreso indus-
trial de la Nación.

El esfuerzo económico del gobierno, tal co-
mo lo acabo de exponer, unido al ingenio y al
trabajo del pueblo, impidieron que la obra
comenzada con tanto cariño y con tanto sacri-
ficio en 1946 se viniese verticalmente abajo.

Hoy podemos, en cambio, gozar con la vic-
toria.

Hoy podemos decir con toda verdad que la
mejor protección de nuestra industria fué, pre-
cisamente, la escasez de divisas. Ella aguzó el
ingenio de nuestros técnicos, de nuestros obre-
ros y de nuestros industriales, que empezaron
a buscar en el país lo que no podian traer del
extranjero; y nos ahorró así el trabajo de crear
barreras aduaneras.

Solamente de esta manera se explica que en
1950 se solicitaran 5.795 patentes y 18.518 mar-
cas de fábricas que, superando todos los pre-
cedentes, denuncian la actividad creadora del
pais.

Las últimas cifras acerca del volumen físico
de la producción industrial revelan «que en
agosto de 1950 el índice del volumen físico al-


canzó la cifra maxima del proceso industrial de
la Nación, llegando a un nivel de: 161 contra
149 sobre 100 de 1943, del mismo mes del año
anterior.

Tiene especial importancia consignar que
este extraordinario indice ha sido logrado a
pesar de la notable disminución que en aquella
época sufría la producción de artículos de cau-
cho y la de armado de máquinas importadas.

La estimación de los salarios pagados, que
en 1947 fué de 3.000.000.000 de pesos, ha ascen-
dido en 1850 a 6.700.000.000, y esta apreciación
ha permitido que el promedio de los salarios
nominales del peón industrial ascendiese, en
igual período, de 135 a 370.

El incremento del volumen físico de la pro-
ducción Se viene Operando a pesar de la plena
ocupación que tenemos; y, relacionando preci-
samente el número de obreros ocupados con el
volumen fisico de la producción, se obtiene el
indice de productividad neta, que da la expli-
cación inesperada por nuestros criticos y por
nuestros adversarios: durante mucho tiempo
dijeron a todos los vientos que habiamos «echa-
do a perder» al obrero argentino, que lo ha-
biamos mal enseñado, que no volvería ya a pro-
ducir como antes.

En esto último tal vez tengan razón: ¡ningún
obrero argentino será jamás objeto de ninguna
explotación!

Pero ahora resulta que con el mismo número
de obreros se produce más... y eso no puede
tener más que una sola explicación: ¡los obre-
ros trabajan mejor!

Nosotros, ¡únicamente nosotros!, tenemos el
derecho de esta nueva victoria. Durante tres
años tuvimos que aceptar los «argumentos» de
los enemigos de la clase trabajadora... Los
obreros producían menos; pero, ¿cómo no iban
a producir menos?

Después de haber sido explotados, empeza-
ban a sentirse respetados.

Después de haber sido considerados casi como
animales, empezaban a sentirse tratados co-

mo hombres.

Después de haber vivido en la miseria, cono-
Cian por primera vez la cara de la abundancia.

Acostumbrados a la amargura de la pobreza,
empezaban a saber de qué color eran la alegría
y la felicidad...

Nos acusaron diciendo que gastaban mal el
dinero que ganaban en exceso; ¡como si los po-
bres no tuviesen que pagar también como los
ricos el aprendizaje que significaba llegar a sa-
ber cómo se maneja el dinero! (Aplausos pro-
longados.) ¡Ahora que los obreros ahorran, em-
plezan a decir que no conviene darles dinero
porque no saben ya en qué gastarlo!..

Parece, señores, que al alma egoísta de los
ricos le doliese el dinero cuando llega a las ma-
nos de los pobres,

¡Como si fuera la sangre misma de sus venas
no pueden verlo fuera de sus bolsillos!

Asi como antes los escandalizó el aflojamien-
to general del esfuerzo productivo, ahora les
sorprende el incremento neto de la producti-
vidad.

Este no es, sin embargo, un resultado impre-
visto para nosotros, que hemos también cons-
truido este nuevo éxito, propugnando la for-
macion de una conciencia social en los obreros,
reclamandoles mas producción; aconsejándoles,
incluso; capacitandolos en nuestras escuelas:
formando técnicos cada vez más hábiles y mejor
preparados, etcétera, aunque la razón más im-
portante debe ser, indudablemente, el mayor
bienestar y lg mayor seguridad, el sentirse los
trabajadores protegidos en su presente y en su
porvenir por la realización auténtica de los de-
rechos que la Constitución justicialista ha con-
sagrado como ley definitiva e irrenunciable en
esta tierra.

Yo me alegro, por otra parte, cuando com-
pruebo, a través de las estadísticas de conflictos
obreros, que el entendimiento entre el capital y
el trabajo es cada vez mayor.

En 1950 el número de huelgas fué inferior
en un 370 % con respecto a 1946 y el número
de huelguistas disminuyó en un 244 %. En 1950
se produjeron en todo el país solamente 30 con-
flictos obreros; la cifra más baja de todo mi
gobierno.

El ausentismo por motivos particulares, que
refleja el índice alcanzado por el espiritu de
trabajo, sigue descendiendo desde 1948.

Si el progreso industrial asienta uno de sus
pilares en la reforma económica por nosotros
realizada, es indudable que el otro pilar, más
poderoso que el primero, es el espiritu, el cora-
zón, el músculo y la inteligencia de los obreros
argentinos, que gracias a nuestra reforma social
han ' alcanzado una más vigorosa personalidad.

Muchas veces he oido decir a los industriales
extranjeros que han venido a trabajar en la paz
de nuestra tierra, que ya no quedan, en el mun-
do, obreros como los argentinos... que en nin-
guna parte aprenden su trabajo con tanta rapi-
dez y lo realizan luego con tanto cariño.

Lo único que se debe hacer, en cambio —
suelo decirles yo—, es tratarlos bien... Pagar-
les lo justo, tal vez no sea quizá lo fundamental,
pero tratarlos dignamente, sí. (Aplausos prolon-
gados.)

Yo he querido repetir aquí los elogios que
hombres desapasionados hacen de nuestros tra-
bajadores, como acto de homenaje y de desagra-
vio frente a todo lo que de ellos han ido des-
parrameando por el mundo los viejos y resenti.--
dos políticos de la industria y del comercio, que
constituyeron la oligarquía plutocrática destruí-
da por nosotros.

Las cifras estadisticas de la producción indus-
trial me han permitido analizar hasta aquí en
forma casi exclusiva el factor humano, creador
de la riqueza que nace en nuestras fábricas y
en nuestros talleres.

Ahora quiero detener un momento la atención
de vuestra honorabilidad sobre las causas eco-
nómicas que han determinado nuestro progreso
industrial.

Estadísticas elaboradas por los organismos
técnicos de las Naciones Unidas asignan a la
República Argentina un indice de incremento
industrial del 73 % con respecto a 1937 y ocupa
asi el primer lugar en la serie internacional del
progreso fabril.

Es indudable que ha incidido, en nuestra en-
vidiable situación, el haber trabajado en un
ambiente propicio de paz y de tranquilidad,

- pero si bien no hemos afrontado esfuerzos mili-

tares, nos ha tocado enfrentar una lucha econó-
mica sin cuartel y sin escrúpulos sobre cuyos
frentes variados y variables levantamos ahora
las banderas de nuestra victoria.

En los aspectos económicos de nuestro des-
arrollo industrial ha pesado ciertamente tam-
bién, y en forma extraordinaria, nuestro siste-
ma bancario.

En 1946 la reforma bancaria dió al Banco de

' Crédito Industrial, creado en 1944, las primeras

mr

posibilidades de cumplir con la misión que tenía
asignada.

Ello permitió modificar el criterio capitalista
de los créditos industriales, substituyéndolos por
el criterio justicialista: aquí también la econo-
mía dejó de servir al capital... el dinero de
los depósitos no fué ya distribuido exclusiva-
mente con fines de explotación y. especulación
capitalista y pasó a servir a la economía del
bienestar social.

En cinco años el Banco de Crédito Industrial
ha realizado 56.800 operaciones por valor de
$ 11.800.000.000. Es cierto que durante los años
1947 y 1948 el Instituto Argentino de Promoción
del Intercambio debió recurrir al crédito ban-
carlo a través de más de 100 operaciones por un
total de S 3.000.000.000, pero ese dinero llegó
al pueblo por una vía no menos importante que
permitió el equipamiento del país en el mo-
mento crítico de la posguerra.

El saldo, más de $ 7.000.000.000. distribuido
en más de 56.000 operaciones, explica, entre
otras cosas, nuestro interesante desarrollo in-
dustrial.

En 1946 el monto de las prestaciones de fo-
mento industrial fué de $ 4.414.000. En 1950
este mismo tipo de crédito insumió la suma de
105.000.000 de pesos.

Con la ayuda financiera del gobierno, la ini-
ciativa privada produjo la creación y amplia-
ción de 20.000 empresas, entre las cuales figu-
ran 130 actividades fundamentales hasta ahora
desconocidas en el pais, tales como las+.que se
dedican a fabricar metanol sintético, carburo de
tungsteno, carburo de calcio, cine electrolitico,
polvo de moldeo y plasticos pesados, parafina,
vidrio neutro, máquinas de escribir, máquinas
de coser eléctricas, hormigón elástico, construc-
ción de vagones de ferrocarril, turboquemado-
res, hilado de seda natural, confección de en-
vases textiles con rastrojo de lino oleaginoso,
remodelamiento de locomotoras con nuevas téc-
nicas que permitirán encarar su fabricación con
notables características de rendimiento, etcétera.

El sistema bancario ha brindado también ur
extraordinario apoyo a las industrias' extracti-
vas, orientandose principalmente hacia el reco-
nocimiento de zonas mineras, primera etapa de
una exploración intensiva, acorde con las gran-
des posibilidades del subsuelo nacional.

Por primera vez en el país se ha posibilitado
la atención de los negocios mineros con la es-
pecialización que exige esta rama de la riqueza
nacional.

El minero tiene ahora personalidad dentro
de la economía del país y ha creado, gracias a
nuestra ayuda financiera y a nuestro régimen
legal, las organizaciones necesarias como para
afrontar la inmensa tarea que el futuro le tie-
ne reservada. RAE

No sólo se le ha facilitado el dinero necesa-
rio para llevar adelante sus afanes; siguiendo
un plan de fomento minero bien establecido,
ha sido asesorado técnicamente; se le han su-
ministrado materiales de obtención difícil; ha
sido liberado con la creación del fondo de res-
cate, de la subordinación a intermediarios que
especulaban y lucraban con su esfuerzo; se ha
contribuido al arraigo de las poblaciones mi-
neras; al perfeccionamiento de técnicos en el
exterior, etcétera.

- Lógicamente, nuestra acción en este sentido
ha recibido ya las primeras compensaciones go-
zando de sus primeros triunfos: el asesoramien-
to técnico y legal, la adecuada ayuda financiera
y la acertada dirección del Estado hicieron
factible que la inquietud de modestos mineros
argentinos abriera al país las enormes posibi-
lidades de los yacimientos ferríferos de Sierra
Grande en el territorio de Río Negro, que arro-
ja hasta la fecha existencias superiores a
100.000.000 de toneladas de hierro que, junta-
mente con las minas de Jujuy, abren el camino
de la independencia siderúrgica de la Nación.

Señores, Cada una de estas realidades va pro-
bando que si cada día el sol alumbra una nueva
victoria peronista, no nos llegan del cielo como
llovidas... |

Como decia Napoleon: jlas victorias se cons-
truyen!... ;Dios nos ha ayudado, pero nadie
puede negar que hemos hecho todo lo nece-
sario para que Dios nos ayude! (Prolongados
aplausos.)

En el progresivo desarrollo industrial de la
Nación ha sido indudablemente un factor eco-

nómico preponderante el cumplimiento de nues-
tros planes de energía vinculados también a la
descentralización fabril.

La descentralización fabril sólo podrá reali-
zarse efectivamente desde ahora en adelante, a
medida que se vaya coronando nuestro plan
energético y racionalizando nuestros transpor-
tes con criterio argentino y no colonialista.

(Quiero explicar la realidad del plan energé-
tico tal como se encuentra en plena ejecución.

Quiero que el país conozca por mis propios
labios lo que en esta materia le espera en los
próximos años, en base a lo que en estos mo-
mentos ya ha sido obtenido como realización.

En 1946 la energía eléctrica del pais era de

3.320.000.000 de kilovatios-hora. En 1950 la ener-
gía eléctrica generada superó los 5.000.000.006
de kilovatios-hora. El aumento supera al 50 %
No obstante eso, todavia el pais, como lógica
consecuencia de su vertiginoso crecimiento in-
dustrial, tiene un déficit de energía que el des-
arrollo normal de nuestros planes compensará
en los próximos años.

La Nación, que hasta 1945 no tenía práctica-
mente a su cargo la prestación directa del servi-
cio público de energía, administró ya, en 1950,
39 centrales termoeléctricas, 5 centrales hidro-
eléctricas y 7 mixtas, con una potencia de 100.000
kilovatios y una generación de 225.000.000 de
kilovatios-hora.

La Nación tiene tontratada la construcción y
fabricación de instalaciones para 170.000 kilo-
vatios térmicos y 235.000 kilovatios hidroeléc-
tricos o sea un total de 400.000 kilovatios cor
una generación de 1.300.000.000 de kilovatios-
hora O sea el 30 % de la producción actual.

No se incluyen en esta cifra las contratacio-
nes ya efectuadas y que actualmente se consi-
deran en los organismos técnicos del Poder Eje-
cutivo y que ascienden a 720.000 kilovatios, corr
una generación de 3.000.000.000 de kilovatios-
hora, porque esta realización está supeditada a
factores ajenos a nuestra posibilidad: equipos,
materiales extranjeros, disponibilidad de divisas,
etcétera.

A pesar de enormes dificultades, ya hemos
visto coronarse algunos de nuestros esfuerzos:
se han puesto en servicio ya 4.000 kilovatios en
Mendoza, 8.600 en la central termoeléctrica «19
de Marzo» de Tucumán, 2.000 en la central «17
de Octubre» de Corrientes, y 10.000 en la cen-
tral termoeléctrica de Santa Fe.

Seguimos trabajando en otras plantas, como
la superusina de San Nicolás, de 250.000 kilo-
vatios, y ya se extienden también las lineas de
transmisión uniendo Santa Fe, Paraná, Rosario
y San Nicolás con la Capital Federal.

A lo largo de estas líneas eléctricas se van
organizando ya las zonas de la industria media-
na y empiezan a alentarse programas extraordi-
narios que cimentarán la industria pesada nacio-*
nal, el gran objetivo de los préximos planes de
gobierno. |

Paralelamente se van concluyendo los trabajos
de construcción de nuestros digues. Con orgullo
podemos afirmar rotundamente que nuestro go-
bierno en cinco años ha realizado más obras hi-
dráulicas y energéticas que todos los gobiernos
precedentes juntos; y más aún: al término de las
obras contratadas y en ejecución, la República
Argentina alcanzará su plena autarquía en este
sector tan importante de su ciclo económico.

También en el terreno de las realizaciones
energéticas se nos plantea en estos momentos el
problema que significa el descubrimiento argen-
tino de energía atómica controlable. (Aplausos
prolongados.) ~

Todo el país ha sido enterado de los porme-

nores de este hecho trascendental para la vida
de-la Nación.
- Ante las nuevas circunstancias pienso que de-
bemos volcar todos nuestros esfuerzos a fin de
obtener cuanto antes las aplicaciones prácticas
de los descubrimientos realizados en la isla
Huemul.

Conviene al pais utilizar practicamente y
cuanto antes tan valiosa y extraordinaria ener-
gia; y el Poder Ejecutivo no ha de escatimar
ningun sacrificio para conseguir realizaciones
a breve plazo.

Si los planes experimentales siguen cumplién-
dose como hasta el presente, la Republica Ar-
gentina podra poseer antes de dos anos las pri-
meras usinas atómicas capaces de proveer a toda
la red nacional de energía eléctrica. (Aplausos
prolongados.)

En aquel momento recién el mundo sabrá con
absoluta certeza todo el dinero y el tiempo que
ha perdido trabajando para la guerra.

Y la Nación Argentina tendrá ya definitiva-
mente el instrumento de una riqueza extraor-
dinaria, con la que Dios ha querido tal vez pre-
miarla pensando que en ninguna otra mano
podría estar mejor que en la de un pueblo que
quiere honradamente vivir en paz y que, ade-
más, anhela sinceramente la felicidad del mun-
do como si no pudiese ser totalmente feliz sin
compartir su dicha con el resto de los hombres.
(Aplausos. )

Mientras tanto no omitimos ni retaceamos
ningún trabajo de nuestro plan energético nor-
mal, pues no todo él será inútil cuando ten-
gamos energía eléctrica de origen nuclear.

La nueva energía será de un costo tan infimo
y de tantas posibilidades que el pais, por otra
parte, no echará de menos el gran esfuerzo que
en materia de construcciones termoeléctricas e
hidroeléctricas realizamos en la actualidad.

Cualquiera sea la solución que el problema
energético tenga en el porvenir, es indudable
que por el camino actual de nuestros planes

o por el nuevo proceso de la energia atómica, |
dentro de poco tiempo el país habrá alcanzado
los objetivos que nos propusimos en 1946.

También, en este caso, los enemigos de la
Nación (intereses extranjeros opuestos a la Re-
pública) y los enemigos del pueblo (la vieja
oligarquía servil de los intereses plutocráticos)
dijeron, cuando empeñamos este esfuerzo por
la grandeza nacional, que cometíamos gravísi-
mos errores: que era excesivo ese esfuerzo para
un pais agropecuario; que los diques iban a ser
un fracaso; que gastaríamos dinero inútilmente;
que no teníamos técnicos para hacer lo que am-
bicionábamos, etcétera.

Cuando lanzamos el plan advertimos que otras
eran las razones de nuestros enemigos.

Los hemos encontrado a cada paso tratando
de cerrarnos el camino; obstruyendo el apro-
visionamiento de equipos electrógenos y de ma-=.
teriales de conducción; aconsejando, por medio
de técnicos entregados al servicio extranjero,
la adopción de medidas irracionales; saboteando
nuestras compras en el exterior, etcétera.

Felizmente la lucha resulta un. estimulo cuan-
do se tiene el corazón bien alto y el nombre de
la patria bien metido en el alma. (¡Muy bien!
¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

El triunfo ya nos sonríe... ¡y nosotros go-
zamos intimamente pensando que otra vez la
victoria de la patria es peronista! (Aplausos pro-
longados.)

El progreso industrial requería no sólo energía
eléctrica sino tambien el aprovisionamiento de
materiales básicos indispensables, que nuestro
esfuerzo ha ido incorporando paulatinamente a
la actividad nacional.

Quiero destacar, por ejemplo, y de manera
especialisima, los resultados obtenidos por el
esfuerzo argentino en materia de producción
carbonifera.

La República Argentina necesita para su
desenvolvimiento actual una cantidad de este

j mineral que oscila alrededor de 2.000.000 de
toneladas por año.

Desde los primeros días de mi gobierno hemos
brindado a esta actividad nuestro más decidido
apoyo, pensando que de alguna manera el país
debía resolver también este problema de su
dependencia económica. ©
Apoyamos por eso de manera integral las
exploraciones y trabajos que se realizaban en
nuestros yacimientos de Rio Turbio.
1

Hoy puedo anunciar al pueblo argentino que

allí está la base de nuestra independencia en
materia de combustibles carboniferos.

Se calculan las existencias en mas de 350
millones. de toneladas y se han cubicado posi-
tivamente 250.000.000.

El programa minimo de explotación debe dar-

nos los 2.000.000 de toneladas anuales necesarias
i en 1955.
- Para que eso sea realmente una riqueza efec-
tiva y esté al alcance del pais hemos decidido
construir una linea ferroviaria industrial (de
cuya ejecución informo más adelante) uniendo
Rio Turbio con Rio Gallegos a traves de 260
kilómetros, y se están por iniciar los trabajos
de construcción de las comodidades portuarias
que se necesitan para la carga, en Río Gallegos,
de la producción carbonifera de Río Turbio.
(Aplausos. )

Yo no quiero dejar de recordar aquí a los
hombres de nuestra tierra que han sabido res-
ponder, tan lejos de las comodidades ciudadanas,
al llamado y a la inquietud del gobierno na-
cional, y pido a vuestra honorabilidad que acepte
estas palabras como el más cálido homenaje
a aquellos esforzados argentinos que han librado
una batalla más, y han vencido, por la indepen-
dencia económica de la patria. (Aplausos.)

La producción de- petróleo, por otra parte, ha
seguido aumentando de volumen. En 1950 se
obtuvieron 175.000 metros cúbicos más que en
1949, y esa cifra superó en 109.000 metros cú-
bicos, la más alta registrada en 1948,

tilerías nacionales, aumentó también apreciable-
mente el volumen de nafta y otros productos
elaborados con petróleo,

En la provincia de Salta, departamento San
Martín, técnicos de Yacimientos Petrolíferos

Fiscales descubrieron un importante yacimiento”

de petróleo.

El 3 de febrero del corriente año un nuevo
pozo denominado C. D. - 6, Campo Duran, situa-
do a unos 60 kilómetros al Norte del actual
yacimiento de Vespucio, entró en surgencia pro-
duciendo en los primeros ensayos 180 metros
cúbicos diarios de petróleo de excelente calidad,
por su elevado contenido de productos livianos.

» Esto pone de manifiesto la existencia de una
nueva zona petrolifera que permitirá incremen-
tar substancialmente la producción actual de
dicha provincia.

El C.D.- 6 fué terminado en la profundidad
de 3.614 metros; resulta ser así el pozo produc-
tivo mas hondo del pais.

Cabe destacar que en la fecha, a tres meses
de haber entrado en explotación, el referido
pozo ha elevado considerablemente su rendi-
miento, produciendo diariamente 300 metros
cúbicos de petróleo y 300.000 metros cúbicos de
gas, Cifras que lo convierten en el más produc-
tivo de los actuales momentos.

En 1948 nos formulamos un plan integral
tendiente a aumentar nuestra flota de buques
tanques que realice el transporte integral de
nuestras cargas petroliferas.

En 1950, con la incorporación de las unidades
petroleras «Director Madariaga», «La Plata» e
«Islas Malvinas», hemos alcanzado un tonelaje
dos veces superior al que poseiamos en 1946.

Inauguradas nuevas instalaciones en las dés2:

O ee

En 1946 la flota petrolera de Yacimiéntos
Petroliferos Fiscales tenia 13 unidades con un
porte bruto de 119.000 toneladas. En la actua-

- lidad la flota tiene 21 unidades de una capa-



cidad de 229.000 toneladas que, al término de
nuestro plan actual, en 1952 alcanzará a 317.000
toneladas en 28 unidades.

se han efectuado numerosas exploraciones,
que han dado resultados promisorios.

Se descubrieron nuevos yacimientos en Cutral
Co (Neuquén) y en Caleta Olivia, y se extendió
considerablemente el de Cañadón Seco, en Co-
modoro Rivadavia, donde también se halló un
extraordinario complejo gasifero.

Las posibilidades petroliferas de la Nación
se han incrementado últimamente con el des-
cubrimiento de petróleo en Tierra del Fuego,
una prueba más de la riqueza de las tierras
australes, que han estado esperando nuestro es-
fuerzo para manifestar su enorme magnitud.

En el caso del petróleo, como en otros que
ya he de señalar, la industria nacional, paralela-
mente, ha empezado a producir elementos y
materiales y equipos de enorme valor, que han

'Fpermitido mejorar las instalaciones y las plantas

de explotación y de elaboración. ©

A fines de 1950 se inició la construcción del
naftoducto de La Plata a Buenos Aires, que
será habilitado en el curso de este año.

El problema de nuestros abastecimientos de
petróleo ha sido siempre atendido con prefe-
rencia por mi gobierno y con auténtico sentido
nacional.

No obstante los esfuerzos realizados, el país
ha debido continuar importando grandes canti-
dades de petróleo, con el consiguiente gasto de
divisas. |

En este caso, como en otros, hubiésemos po-
dido evitar tales gastos reduciendo en un 50 % -
nuestro consumo, pero a costa del sacrificio de
nuestra economía de abundancia y de las ne-
cesidades inmediatas del pueblo. Hemos prefe-
rido no autorizar, en cambio, el uso de divisas
para artículos y actividades menos interesantes
para el bienestar del pueblo... porque el pue-
blo que no puede prescindir de una abundante
energia puede en cambio prescindir, por ejem-
plo, de la televisión, que no es substancial para
su vida. (¡Muy bien! Aplausos.)

Otro aspecto fundamental de nuestro proble-
ma de energía y combustible alcanza ya las
etapas finales de nuestro plan. Me refiero al
gas.

En 1943 el 82 % del gas que' producía el
país era administrado por capitales privados de
origen esencialmente extranjero.

En 1950 el.98 % del gas es producido y ser-
vido al pueblo argentino por el Estado.

En 1943 solamente 29 centros poblados se
beneficiaban con esta fuente de bienestar. En

+
1950 la accion se extiende ya a 52 ciudades y
poblaciones del pais.

De 216.000 consumidores hemos pasado a

455.000 en 1950.
. Este extraordinario incremento es el resultado
de la construcción de una obra que, a través
de los años, quedará en el recuerdo de los ar-
gentinos como una victoria del esfuerzo pero-
nista: el gasoducto de Comodoro Rivadavia a la
Capital Federal. (Aplausos prolongados.)

Durante el año 1950 el gasoducto entregó
57.000.000 de metros cúbicos de gas al Gran
Buenos Aires, 943.000 a Bahía Blanca y 160.000
a Puerto Madryn.

Generalmente, al hacer la difusión de nues-
tros trabajos para el conocimiento del pueblo,
suele hacerse solamente referencia al gasoducto
a Comodoro Rivadavia; de allí que sean poco
conocidas todas las obras de construcciones de
ese mismo tipo realizadas en este quinquenio,
tales como el gasoducto La Plata-Buenos Aires,
que sirvió a las usinas Eva Perón (aplausos
prolongados), La Plata y Bernal con 12.000.000
de metros cúbicos; el gasoducto de Barrancas a
Mendoza, por Maipú y Luján de Cuyo; y todos
los ramales subsidiarios del gran gasoducto.

El suministro de gas desde Comodoro Riva-
davia permitió la extensión de los servicios de
gas envasado al interior del país.

En nuestros planes de reactivación agraria
dirigiremos hacia ese sector de la población los
beneficios del suministro de gas envasado, ten-
diendo así a hacer más confortable la vida del
campo.

En otro sector de la producción de materias
esenciales para el desarrollo nacional he citado,
aunque de paso, el esfuerzo minero realizado
en los yacimientos siderúrgicos de Sierra Gran-
de. Allí, a pocos kilómetros del mar, dormía
esperando nuestros tiempos, una enorme ri-
queza del mineral de hierro, que ya ha sido
estimada sin optimismo en 100.000.000 de tone-
ladas, equivalentes a 55.000.000 de toneladas
de hierro.

El consumo anual aproximado de la Nación,
cuyo cálculo resulta difícil tratándose de un
material que se recupera constantemente, sería
de 1.000.000 de toneladas.

Solamente nuestros yacimientos 'de Sierra

Grande, que no.son indudablemente los únicos

que poseemos, cubririan las necesidades de

medio siglo...

El segundo Plan Quinquenal que estamos
elaborando para dejar al futuro gobierno un
instrumento seguro de trabajo, prevé la inde-
pendencia nacional en materia siderúrgica,

Dicen que en sus tiempos Don Bosco soñó
que veia la inmensa Patagonia argentina cu-
bierta de chimeneas y que de su seno brotaban
infinitos raudales de carbón, de hierro y de
petróleo. Como una bendición de Dios, el sueño

———— —_—- a ee
se va cumpliendo prodigiosamente en nuestros
tiempos.

¡Debemos reconocer que en esto, como en
otros tantos casos, Dios ha sido generoso con
nosotros, no sólo porque ha volcado tanta
riqueza en «nuestro suelo, sino porque ha sabido
guardarla de los hombres que la hubieran
utilizado para explotarnos y ha querido, en
cambio, entregarla a los argentinos en esta
hora extraordinaria en que alcanzamos la plena
dignidad y la plena soberanía! (Aplausos.)

Si quisiera seguir citando los principales ejem-
plos que prueban cómo el pais va adquiriendo
poderío económico en el orden industrial, debe-
ría seguir durante muchas horas exponiendo a
vuestra honorabilidad los innumerables trabajos
que la Nación realiza.

Solamente quiero añadir a todo lo antes di-
cho una breve síntesis del trabajo industrial
efectuado directamente por el Estado a través
de sus empresas.

La Dirección Nacional de Industrias del Es-
tado trabaja en la construcción y habilitación
de numerosas fábricas de utilidad nacional,
tales como la de cemento,:en San Luis, con
capacidad de 200.000 toneladas anuales. que
resuelven gran parte de nuestras necesidades:
la hilanderia de Formosa; la planta de fabri-
cación de alcohol anhidro, de San Nicolas: los
talleres de materiales eléctricos: y la que inicia
una industria química básica que utilizará los
grandes recursos minerales y energéticos de la
Patagonia.

Debo destacar, asimismo, la labor industrial
de carácter civil desarrollada por la Dirección
General de Fabricaciones Militares, que ha
cooperado eficazmente en la creación de una
industria paralela al esfuerzo nacional fabri-
cando repuestos y accesorios ferroviarios, ele-
mentos imprescindibles para la explotación
petrolífera nacional; laminados y trafilados de
cobre, productos químicos, conductores eléc-
tricos, etcétera.

Este mismo organismo está ultimando ya los
detalles para el comienzo pleno de las activi-
dades en la fabricación militar de tolueno sin-
tético, que habrá de resolver numerosos pro-
blemas de la industria nacional, ya que no sólo
elaborará tolueno de uso militar, sino el nece-
sario para la industria civil de solventes y
pinturas, aeronaíta, xileno, etcétera.

Esta nueva fábrica podrá proveer próxima-
mente al pais de 2.000 toneladas de cortes
nafténicos para uso civil en refinerías de
petróleo.

La Dirección General de Fabricaciones Mili-
tares, solamente en 1950, ha entregado al con-
sumo interno bienes de su producción por un
valor superior a los 200.000.000 de pesos.

Pero no es, indudablemente, el esfuerzo di-
recto del Estado la razón del progreso nacional
en materia industrial: es, fundamentalmente,
la actividad privada, atraida por las condi-
ciones de protección que el Estado le ofrece;
seguridad y garantía de los capitales que cum-
plen su función social; ambiente de seguridad
social que crea la forma justiciera con que se
resuelven todos sus problemas; el adecuado y
respetuoso control que el Estado tiene sobre
la economía manteniendo una posición equi-
distante entre la libertad económica que sólo
sirve para permitir la explotación capitalista
y la economía dirigida que es, en definitiva,
el monopolio del Estado, tan explotador y asfi-
xiante como el monopolio capitalista.

Aunque no sea sino en dos párrafos, quiero
señalar cómo se está gestando en el país una
industria paralela a las necesidades de nues-
tros servicios públicos.

Resulta, por ejemplo, interesante advertir
que numerosos materiales que las empresas
extranjeras de teléfono, de gas y aun las mis-
mas empresas ferroviarias traían del extran-
jero, significando ello un permanente drenaje
de divisas, son hoy totalmente construidos en el
país.

Solamente en'1950 la Dirección General de
Teléfonos del Estado adquirió en el país ma-
teriales por valor de 30.000.000 de pesos, que
antes debía traer del extranjero.

Está dándose término, por otra parte, en
talleres del Estado, a la primera locomotora
Diesel eléctrica totalmente construida en el
país, que será puesta en servicio en los próxi-
mos días. (Aplausos prolongados.)

La iniciativa privada, contando con nuestro
apoyo mas decidido, nos ha dado también la
gran satisfacción de comenzar a proveernos de
vagones totalmente argentinos.

Nuestra industria naviera ha crecido tam-
bién, gracias al incremento de nuestra flota
mercante.

Ya se puede apreciar, a través de estos po-
cos pero reales ejemplos que acabo de exponer,
cómo la nacionalización de los servicios públi- |
cos significó, no solamente la recuperación de
un patrimonio que era nuestro, sino el comienzo
de nuestras actividades creadoras de trabajo y
de bienes, vale decir, de riqueza nacional.

Hasta 1946 los servicios públicos argentinos
creaban también esa misma riqueza, pero a
muchos miles de kilómetros de distancia del
pueblo argentino.

El ideal del gobierno y de toda la Nación
debe ser el que nos conduzca a la total auto-
nomía industrial de nuestros servicios y de sus
industrias subsidiarias.

El camino que lleva a ese ideal está ya bien
abierto... jes necesario continuar con entu-
siasmo porque lleva al triunfo! Yo puedo per-
mitirme asegurarlo, no solo en base a la infor-
mación técnica y general que aprecio desde
mi alto mirador nacional, sino porque . Dios
no ha querido todavía conducir mis pasos por
caminos de derrota.

Este es el panorama que el país presenta en
la etapa industrial de su cielo económico. |

Sé que no he mencionado ni todos sus aspec-
tos ni todas sus causas.

No son ajenas, por ejemplo, al desarrollo in-
dustrial las mismas causas que he señalado como
fuentes de nuestro actual desarrollo agropecua-
rio, ni le son ajenos, tampoco, los hechos fun-
damentales de toda nuestra reforma económica.

Sólo he citado aquellas causas que directa-
mente están influyendo sobre los indices más
destacados.

No quiero terminar esta etapa de mi expo-
sición acerca de la riqueza nacional sin resumir,
en una sola frase, lo que yo considero como
razón absoluta de esta inmensa realidad.

Teníamos, evidentemente, un país poseedor de
una potencialidad extraordinaria que dormía,
esperando su tiempo, en todos los rincones de
la patria. Y teniamos, también evidentemente,
un pueblo magnífico que no podía expresar su
pujanza extraordinaria porque todo derecho le
habia sido negado.

Lo único que hicimos nosotros fué reunir a
nuestro pueblo con su propia tierra. Y de esa
unidad, que será ya eternamente indivisible,
está surgiendo la nueva Argentina, cuya marcha
no podrá detener ninguna fuerza de la tierra.
(Aplausos prolongados.)

Esbozados ya los aspectos más interesantes e
Importantes con que se ha venido expresando,
en estos últimos años del gobierno, el aumento
de la riqueza nacional en materia industrial,
nos queda ahora por recorrer la etapa comercial
de aquella riqueza para entrar después a con-
siderar cómo y en qué medida se ha distribuido
en la comunidad.

No es necesario poseer grandes conocimientos
económicos para apreciar cómo estas dos últimas
etapas del ciclo de la riqueza se han cumplido
casi prodigiosamente en nuestra tierra.

El' pueblo argentino lo sabe perfectamente
bien, porque él es el gran espectador y el único
beneficiario.

Cuando contempla el espectáculo de la activi-
dad febril con que se construyen miles y miles
de viviendas particulares en todo el país; cuando
ve cómo se reclama en todas partes el esfuerzo
individual y cada argentino tiene no una sino
varias posibilidades de trabajo para elegir; cuan-
do advierte que, a pesar de los miles de unida-
des incorporadas al transporte: automotor, no
hay suficientes medios para satisfacer el inter-
cambio comercial que canaliza la riqueza de
unas a otras zonas del pais y el exterior; cuando
comprueba cómo el Estado construye en todas
partes escuelas y caminos, edificios públicos, vías
de comunicación, líneas telegráficas y telefóni-
cas, institutos de salud publica y de asistencia
social, por no citar sino las obras mas disemi-
nadas a lo largo y a lo ancho del pais... y
como en cinco afios se construye mas que en
medio siglo, jo en un siglo!, jo en toda la his-
toria nacional, según los casos!; cuando ve con
sus propios ojos la realidad de un enjambre nu-
Mmeroso de industrias que crece prodigiosamente
como al conjuro de un toque milagroso; cuando
comprueba que sobre innumerables productos de
antigua procedencia extranjera aparece ahora
el nombre de la patria; cuando encuentra que
el té y el arroz y el tabaco y el aceite de oliva
y otros cien elementos de su necesidad coti-
diana, tienen ya el sabor de la propia tierra
Criolla, justa, libre y soberana (aplausos prolon-
gados), entonces empieza a sentir algo más que
aquella vieja y pueril vanidad de una grandeza
que no tenia ninguna fuerza de expresión, por-
que era una grandeza humillada y sometida
(que no era, por lo tanto, grandeza) y empieza
a sentir el legítimo orgullo y la legitima dig-
nidad de una nueva dignidad... que ya nadie
“podrá ni discutir, ni humillar, ni someter. ¡La
grandeza verdadera, absoluta y auténtica de la
nueva Argentina! (Aplausos prolongados. )

Es, precisamente, todo el panorama general de
actividades que a grandes rasgos acabo de tra-
zar, la causa determinante de la ingente vida
‘comercial de la nación entera.

Suele criticársenos que la demanda' interna de
bienes supere a todas las posibilidades de la
producción interna y de la importación posible,
vale decir, de la oferta total.

Frente a esa objeción yo me pregunto si no
ha sido más útil al país crear una gran necesi-
dad de consumo a fin de que el ingenio utilizase
todos los recursos tendientes a aumentar la
“producción.

Subordinamos la producción al consumo, pero
hicimos cuanto nos fué posible para que el con-
sumo alcanzara sus máximos valores, no por
un mero capricho doctrinario puramente teórico,
sino con el solo propósito de dar, a cada uno
de los argentinos, todas las posibilidades de rea-
lizar su vida humana con todos los atributos de
su dignidad material y espiritual. (Aplausos
“prolongados.)

¡Nos fué bien! ¡Otra vez el triunfo nos ha
acompañado en este nuevo camino, que por pri-
mera vez recorre una doctrina económica en el
mundo!

El enorme incremento del consumo interno
nos ha traido algunas dificultades —justo es re-
conocerlo—, pero ¿qué son al lado de las que
padecen los pueblos que carecen de medios para
«adquirir lo indispensable?

Nuestros males son males de abundancia, que
siempre se corrigen mejor que los males de mi-
Seria. Y que son efectivamente males de abun-

dancia lo sabe mejor el pueblo que ciertos doc-
tores en ciencias económicas y políticas o que
ciertos políticos metidos con las ciencias econó-
micas.

No se puede viajar tan cómodamente como en
1940 no porque haya menos vehículos que: en-
tonces, sino porque hay más gente que debe via-
jar; porque padecemos, felizmente, de «plena
ocupación»... Los que antes andaban a pie o
en bicicleta andan ahora en subterráneo o en
ómnibus o en tren, y los que antaño utilizaban
estos medios de transporte ahora viajan en au-
tomóvil.

El número de pasajeros transportados por
ferrocarril ascendió de 282.000.000 en 1946 a
468.000.000 en 1950, al par que la Corporación
de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires
movilizó en este último año 2.434.000.000 de pa-
sajeros contra 1.713.000.000 en 1946.

En 1950 se enviaron 400.000.000 más de pie-
zas postales que en 1946 y se transmitieron
20.000.000 más de despachos telegráficos. Con
200.000 aparatos telefónicos más que en 1946 se
realizaron 9.000.000 más de comunicaciones a
larga distancia.

La estadistica de espectáculos públicos es al-
tamente significativa: en 1950 el indice de con-
currentes ascendio a 160 sobre 100 de 1943 y el
monto de las recaudaciones superó en más del
400 So las cifras de 1943.

Podria seguir, señores, citando hasta el can-
sancio las cifras de la abundancia, pero no quie-
ro insistir sobre cosas que nadie discute, a no
ser que tenga los ojos cerrados por la pasión,
el egoismo, la vanidad política, la soberbia y,

sobre todo, por el interés que, como ninguna

otra fuerza, ciega la mirada a la luz de la ver-
dad indiscutible. (Aplausos prolongados.)

La actividad comercial interna ha seguido en
1950 su ritmo de crecimiento. El índice de ven-
tas minoristas, que en 1946 era de 200 con res-
pecto a 1943, ha subido a la cifra de 830 en 1950.

La estadística comercial señala significativos
aumentos en el curso del año próximo pasado
en todas las ramas de su acción.

En materia de precios internos, el Poder Eje-
cutivo ha seguido su politica de control tendien-
te a suprimir la especulación y en este sentido
se han logrado aquellos resultados que ha po-
sipilitado obtener la cooperación de los mismos
consumidores cuyas organizaciones empezaron a
actuar a mediados de 1950.

Los precios de los artículos de primera nece-
sidad se mantienen en niveles inferiores a los
del resto del mundo y, en general, el costo de
la vida argentina, con haber aumentado en un
113 Só con respecto a 1946, no repercute sobre
el bienestar general, desde que los salarios
obreros nominales de menor cuantía han aumen-
tado en un 172,8 por ciento.
Ello prueba claramente que el poder adqui-
sitivo de los salarios ha crecido y las cifras es-
tablecen que ese incremento sobre 1946 es de
un 29,1 por ciento.

Lógicamente, numerosos productos de consu-
mo interno siguen, por sus vinculaciones eco-
nómicas con el comercio externo, las curvas de
la inflación mundial,

Ya he señalado el caso de las carnes, cuyos
mayores precios internos adecuados con la rea-
lidad nos han permitido obtener mejores precios
en el exterior y dar a la República «un fuerte
poder adquisitivo que promoverá, a su vez, una
mayor afluencia de bienes al pais, manteniendo
y aun disminuyendo, en algunos casos, el nivel
de los precios.

En esta materia, como en tantas otras de la
acción peronista del gobierno, hemos preferido
el éxito permanente, real y definitivo al éxito
facil pero transitorio que no se mantiene mu-
cho tiempo ni con la mejor propaganda del
mundo.

En esta materia de precios internos debo se-
nalar, una vez mas, que es el mismo pueblo
quien debe luchar por la defensa de sus inte-
reses. Por eso resulta loable y digna de todo
encomio la labor que han cumplido las orga-
nizaciones obreras creando sus cooperativas y
proveedurias, coincidiendo asi con nuestro afan
y nuestro esfuerzo.

Saben ya las organizaciones obreras que se-
guiran contando siempre con el apoyo total del
Estado para esta clase de acciones que, por ser
paralelas con las nuestras, significan un alivio
para el gobierno, ya actualmente demasiado
complicado y difícil para las nuevas tareas eco-
nómicas y sociales que debe afrontar.

Por esas mismas razones, agradezco el gene-
roso aporte que representan, con relación a este
problema, las proveedurías que ha instalado la
Fundación Eva Perón. (Aplausos prolongados.)

Ninguna de estas medidas constructivas y
ninguna medida represiva a las vinculadas al
control de precios internos perjudica al comer-
cio honrado, que ha seguido desenvolviéndose
-Ssin inconvenientes,

Una prueba estadística más de que el comer-
cio interno del pais se desarrolla en clima pro-
picio es la que acusa el monto de los quebrantos
que, de 73.000.000 de pesos en 1949, ha bajado
a 371.000.000 de pesos en 1950.

Estas cifras y las que se registran en las re-
caudaciones por impuestos a los réditos, a las
ganancias eventuales y a los beneficios extra-
ordinarios, etcétera, nos permiten deducir que
no han sido solamente los obreros quienes se
han beneficiado con nuestra reforma económi-
ca... y que el sector comercial del pais debe
reconocer que, a pesar de las dificultades pro-
pias de un mundo económicamente desequili-
brado, nuestra conducción no ha sido tan mala
como creyeron los altos organismos comercia-
A

les que en 1946 se aliaron contra el -pueblo y
quisieron pagar nuestra derrota...

La actividad del comercio interno, tan extra-
ordinaria en su crecimiento de los últimos años,
no es un fenómeno de generación espontánea.

El comerció interno depende de otros facto-
res: de la producción agropecuaria, de la acti-
vidad industrial y del comercio exterior, etcé-
tera.

En materia de comercio exterior, ya he dicho
que la posición del Estado y del gobierno no se
diferencia de la que tienen las personas indivi-
dualmente frente a los problemas económicos.

Asi como los buenos negocios crean la riqueza
de los individuos y los malos negocios producen
su ruina y su quiebra y los llevan luego a la
miseria, del mismo modo los negocios buenos o
malos que realiza un país pueden conducirlo a
la riqueza o a la miseria.

Nosotros tenemos hoy una situación, no digo
de riqueza maravillosa porque eso sería des-
pertar tal vez ambiciones perjudiciales..., pero
si una situación de bienestar general con plena
ocupación, con amplias posibilidades para todos,
economía de abundancia que no es sino la con-
secuencia lógica de nuestros buenos negocios
realizados en el campo del comercio interna-
cional. (Aplausos. )

En 1950 se hicieron sentir los efectos de la
escasa producción agropecuaria, determinada
por la sequía de 1949, una de las más graves
que haya soportado la economía nacional. Esa
situación no paralizó nuestras compras en el
exterior. Por el contrario, hemos realizado im-
portaciones por cifras extraordinarias, superio-
res a las de años pasados, facilitando al país su
aprovisionamiento de materias primas, maqui-
naria agricola, equipos, etcétera, elementos
esenciales por lo general, aun cuando a veces
nuestros convenios nos obligan también a im-
portar algunos articulos no esenciales, por ra-
zones lógicas derivadas del trato económico
internacional.

Sin embargo, a pesar de las previsiones pe-
simistas que sugería la situación expuesta, el
balance de pagos del país (que venía siendo
negativo desde 1947 en razón de nuestras na-
cionalizaciones sucesivas y adquisiciones en ge-
neral, que exigieron desembolsos mayores que
nuestras ventas...) da en 1950 un saldo neta-
mente positivo que supera los 700.000.000 de
pesos.

Si se tiene en cuenta que durante casi todo
el año 1950 la República Argentina no cobró
ninguna libra esterlina en concepto de ventas
de carnes a Gran Bretaña, debido a la suspen-
sión de sus embarques, se dará aún más valor
a este saldo positivo, que no es fruto de la ca-
sualidad sino consecuencia de buenos negocios
y, sobre todo, de la nueva manera argentina
con que el gobierno defiende la riqueza y el
patrimonio de su pueblo.
Trascendental importancia ha tenido, en el
proceso de nuestro balance favorable del comer-
cio exterior, la defensa que hemos hecho de
nuestros precios.

Contribuyó lógicamente a fortalecer nuestra
posición la importancia que hemos podido dar a
otros mercados compradores.

Algunas cifras del comercio exterior confir-
marán mis palabras: | |

Con Estados Unidos solamente nuestras ex-
portaciones aumentaron en un 232 %; con Sui-
za, 160 So; con Chile, 121 %; con Suecia, 113 %,
con respecte a 1949.

En 1950 hemos obtenido sobre 1946 los si-
gulentes porcentajes de aumento en nuestros
precios: sobre novillos, 241 %,; sobre equinos,
96 %.; sobre ovinos, 215 %; sobre carne vacuna
enfriada, según los tipos, de 20 a 63 %; sobre
carne vacuna congelada, 143 %; sobre lanas
421 %; sobre cueros, hasta 222 %; sobre man-
teca, 135 %o; sobre trigo, 25 %; sobre maiz,
12 %; sobre harina de trigo, 177 Se; sobre ex-
tracto de quebracho, 200 S¿; sobre aceite de
lino —la aventura que tanto dió que hablar a
nuestros pesimistas augures—, 3 %. etcétera.

En resumen: buenos negocios... (Aplausos
prolongados.) |

El caso de nuestro comercio con el Reino Uni-
do es caracteristico.

Hace cuatro años, solamente ~naralizar los
embarques de carne a Gran Bretaña, hubiese
significado, por lo menos, la paralización de fri-
goríficos y mataderos, la disminución de los
precios ganaderos, la desocupación obrera...
¡y tal vez una pequeña revolución!... (Risas.)

En 1950 no sucedió nada de eso: el país si-
guió trabajando como si nada hubiese sucedido.
Tampoco bajaron los precios: por el contrario,
pudimos fijarlos con aumento y sin perder di-
nero: no hubc huelgas frigoríficas, y tampoco
sobrevino ninguna revolución. (Risas. Aplausos
prolongados.)

El final de todo este proceso ya lo conoce
bien el pueblo argentino... ¡y también el pue-
blo inglés!

Tal vez sea conveniente sugerir a nuestros
adversarios políticos que provoquen una inter-
pelación al Poder Ejecutivo acerca del nuevo
convenio de carnes con Gran Bretaña... que
no se parece en nada, por cierto, al que fir-
maron ellos —o sus aliados— en los tiempos
coloniales del tratado Roca-Runciman. (¡Muy
bien! Aplausos prolongados.)

Esto no hubiese sido posible en 1946.

Tampoco hubiese sido posible si desde 1946
a 1948 no hubiésemos realizado la independen-
cia económica... ¡porque solamente la indepen-
dencia económica nos permitió, durante todo el
año 1950, hacer frente a la situación planteada
por nuestras dificultades con Inglaterra!

¿Cómo substituimos en el mercado exterior
nuestro comercio con Gran Bretaña? Muy sim-
aa Yi Y teme

plemente: buscando nuevos mercados a nuestra
producción...

Esta diversificación de nuestros mercados, tan
alentadora y efectiva, sólo fué posible gracias a
la eficiencia cada vez mayor de nuestra flota
mercante...

Nuestra marina comercial ha seguido, en 1950,
el impulso extraordinario que exige nuestra
economía.

Tenemos actualmente más de 150 unidades
de ultramar de primer orden que en pocos via-
jes pagan su costo y, valiendo hoy mucho más
de lo que costaron, traen al pais el oro que gas-
tamos en 1946 y en 1947 para adquirirlas y nos
economizan millones de pesos que antes pagá-
bamos por fletes a empresas extranjeras. (¡Muy
bien!)

En 1950 hemos incorporado al servicio barcos
modernos, como el «Rio Cuarto», «Rio de la
Plata», «Rio Bermejo», «Rio Quinto», «Rio Ja-
chal», «Eva Peron» y «17 de Octubre». (Aplau-
sos.)

Con su flota mercante la Republica Argentina
ha podido, en el curso de este último año, esta-
blecer cinco servicios más entre Buenos Aires y
los Estados Unidos, y servicios regulares con
Chile y con Japón.

En 1949 fueron transportadas en barcos ar-
gentinos 533.000 personas, y en 1950, 664.000.

En 1946 la marina mercante nacional poseía,
en sus flotas fluvial y de ultramar, 299 unida-
des y 552.000 toneladas. En 1950 posee 2.073
unidades, con una capacidad de 1.411.000 tone-
ladas: ¡tres veces las cifras de 1946! (Aplausos. )

Las inversiones de activo fijo, que eran, en
1946, de 250.000.000 de pesos, son actualmente
de 685.000.000 de pesos.

En 1939 los barcos argentinos sólo traian al
pais 200.000 toneladas por año, cifra que en 1950
alcanza a 1.212.000 toneladas.

¡Los números dicen con claridad lo que nin-
gún comentario podria superar!

Expuesta la realidad en valores absolutos.
quiero señalar cuál debe ser el objetivo concre-
to de nuestros futuros esfuerzos en esta mate-
ria: debemos llegar en 1955 a cubrir con nues-
tra flota el 50 % de nuestro comercio externo,
y la industria naviera argentina debe pensar
que desde aquella fecha los barcos no solo de-
berán ser argentinos por la bandera que los

proteja, sino también por la nacionalidad de
sus astilleros.

¡Lo que falta ya no es lo que puede costar
mayores sacrificios!

Un factor importante dentro de nuestro co-
mercio exterior es, sin duda, el Instituto Argen-
tino de Promoción del Intercambio, organismo
que en 1950 totalizó, en exportaciones, un vo-
lumen de 5.600.000 toneladas y 3.800.000.000 de
pesos.

Si tenemos en cuenta que las cifras de todo
cuanto exporta el pais suman 5.000.000.000 de
pesos y 6.000.000 de toneladas, facil es advertir
que JAPI cubre aproximadamente el 75 % de

nuestras exportaciones. AUD.
Se cumple así uno de los aspectós básicos de
nuestra reforma económica... el que más nus

discutieron nuestros adversarios, cuyos objeti-
vos, en éste como en tantos otros casos, coin-
cidió con el de los grandes intereses extranjeros
e internacionales que teníamos que doblegar y
que vencer en nuestro afán por conquistar la
independencia económica.

En materia de importaciones, el TAPI solu-
cionó en 1950 algunos problemas apremiantes
del país adquiriendo, por ejemplo, 500.000 1o-
neladas de cemento pórtland, arpillera de la In-
dia, plomo, estano, aluminio, maderas, etcetera,
y asi pudieron mantener su ritmo. adecu do nus
merosas actividades económicas. AA

[Gracias a la eficiente acción comercial del
IAPI pudimos fijar en abril de 1950 los precios
de la cosecha que adquirimos en diciembre al
productor agrario y conseguir asi los aumentos
que en este aspecto de la producción se regis-
tran actualmente. | JN

No sólo aseguramos precios mínimos a la pro-
ducción. Cuando nuestras ventas al exterior
arrojan saldos favorables, los distribuimos nue-
*“Vamente entre los productores.

El IAPI, substituyendo a los antiguos mono-
polios que comercializaban la cosecha argenti-
na explotando al productor, no se contenta con
defender la producción nacional en el extranje-
ro. Ha realizado una intensa obra de fomento
y protección interna de las cosechas argentinas,
procurando cerrar con eficiencia el ciclo econó-
mico de las mismas:

Para ello ha financiado el plan de fomento a
la industria lechera, la fabricación experimen-
tal de arpillera para bolsas con estopa del ras-
trojo de lino, la adquisición de papa certificada,
la lucha contra las plagas de la agricultura, la
distribución de semillas seleccionadas de cerea-
les y oleaginosos a precios inferiores a su costo.

Se cumple así, una vez más, la palabra que
empeñamos cuando decidimos nacionalizar el
comercio exterior. .

Nuestra oposición afirmó que queríamos subs-
tituir a los monopolios explotadores del cam-
po argentino por otro monopolio también ex-
plotador.

Hoy le devolvemos, como siempre, nuestra
verdad... ¡una verdad por cada mentira! (¡Muy
bien! Aplausos prolongados. )

En el fondo, lo que a ellos les dolía no era
tanto el bolsillo ni el bienestar de los agricul-
tores sino el acto simple, pero demasiado pero-
nista y demasiado argentino, realizado por nos-
otros cuando arrebatamos de manos extranjeras
el instrumento de una dominación que venía
lienando de miseria los campos de la patria.

El IAPI significa ahora que la producción
argentina es tutelada por el Estado. Pero ése no |

es nuestro deseo final. Yo he dicho que Ja ri-
queza nacional es.del pueblo que la crea.

Por eso propugnamos la organización de los
productores, a fin de que en un futuro cercano
que yo presiento brillante para la economía na-
cional, los mismos productores que trabajan y
crean la riqueza del país produzcan, indústria-
licen y vendan sus cosechas y su trabajo en el
mercado interno y en el mercado internacional.

He hablado muchas veces de la necesidad de
que todas las fuerzas económicas se organicen:
no sólo los productores, sino también los indus-
triales y las fuerzas comerciales y aun las que
representan al consumo.

No he propiciado la organización de las fuer-
zas económicas por razones circunstanciales.
fifinco años de gobierno me autorizan a decla-

rar que, a pesar de nuestros éxitos, resulta muy

dificil gobernar un país cuyo pueblo sólo está

parcialmente organizado en el orden social.

El gobierno social por eso ha resultado fácil

en nuestra gestión, puesto que no necesitamos

entendernos para ello sino con la organización

central que agrupa a todos los trabajadores ar-
gentinos.

A través de ella conocemos qué quieren los
trabajadores del gobierno y, siguiendo nuestro
propósito de servir lealmente al pueblo, hace-
mos lo que el pueblo quiere.

No sucede lo mismo con el gobierno econó-
mico, porque los intereses económicos no se
han organizado verdaderamente.

Las organizaciones económicas, que en 1946
cometieron el grave error de dejarse copar por
la oligarquía política, que endosó los cheques
de la traición, no han podido reponerse de
aquella conducción equivocada. (Aplausos pro-
longados. )

Al comenzar este último año de mi gobierno,
vuelvo a expresar mi deseo de que las fuerzas
económicas encuentren el camino de la organi-
zación que coopera lealmente con el Estado, que
tiene con ellas finalidades comunes.

En algunos casos, y atendiendo a la necesi-
dad imperiosa de una colaboración directa de
los productores, hemos debido organizar nos-
otros mismos esa cooperación.

Asi hemos creado, por ejemplo, la Comisión
Nacional de Cooperación Económica y el Insti-
tuto Ganadero.

Esta última entidad está destinada a crear
las condiciones propicias para realizar la orga-
nización nacional de todos los ganaderos del
pais, nucleando ante el gobierno a todas las ins-
tituciones que los representan, sin quitarles la
individualidad ni la libertad necesarias para
su eficaz actividad local.

Pienso que lo mismo sera necesario realizar
oportunamente para canalizar ante el gobierno
la fuerza de los numerosos organismos coope-
rativos agrarios que durante estos últimos años
han crecido extraordinariamente en número y
en intereses que movilizan.

No quiero dejar este tema sin decir una vez
más aquí, ante vuestra honorabilidad, que de-
bemos propiciar incansablemente la organiza-
ción del pueblo argentino.

Hemos realizado ya toda una revolución po-
lítica, económica y social. Para hacer la revo-
lución no era necesario tener organización...
¡bastaba tener encendido en el alma el fuego
ardiente del amor por la patria, como para ilu-
minar las cumbres hacia cuya gloria queríamos
llevarla!... (¡Muy bien! ¡Muy bien! Aplausos
prolongados.)

Pero ninguna revolución es duradera sin or-
ganización. Por eso, de la revolución política,
social y económica hemos pasado a ser gobierno
político, social y económico, y esta nueva situa-
ción requiere una crganización paralela del
pueblo, a fin de que el pueblo mismo defienda
todo lo que nosotros hemos conquistado en la
revolución y en el gobierno.

Estoy tranquilo y satisfecho de nuestra or-
ganización política; tengo la más absoluta se-
guridad en cuanto se refiere al presente y al
porvenir de nuestra organización social..., pe-
ro todavía nos falta un gran camino que reco-
rrer en materia de organización de las fuerzas
económicas.

Debo advertir que la organización de las fuer-
zas económicas no podrá hacerse sino sobre la
base de nuestras propias concepciones justicia-
listas, cuyo éxito ha superado con creces a las
concepciones del capitalismo sin caer en el diri-
gismo comunista.

Si las fuerzas económicas de la Nación se or-
ganizan sobre bases de cooperación con el es-
fuerzo que realiza el Estado, este, tarde o tem-
prano, cumplirá con nuestro ideal, que es dejar
el proceso económico en manos de tales organi-
zaciones, asi como hoy practicamente está todo
el proceso social en manos de las organizaciones
obreras.

Estoy plenamente convencido de que el porve-
nir nos dará la razón y que entonces gobernar
será una tarea más fácil de lo que fué para
nosotros.

Nosotros encontramos un gobierno disgregado
que era cualquier cosa, menos gobierno; un Es-
tado total y absolutamente desorganizado y un
pueblo al gue nadie tenía en cuenta. ¡Ni siquie-
ra para votar! (Aplausos prolongados.)

Devolvemos a los argentinos: un gobierno cen-
tralizado que entiende el federalismo con senti-
do práctico y no literario y que por eso gobierna
a todo el pais y a todos los argentinos; un Esta-
do organizado para el cumplimiento de todas sus
funciones y un pueblo libre al que hemos dado
vigorosa personalidad social, una clara concien-
cia social de su origen, de sus fuerzas y de su
destino, y la organización necesaria para defen-
der sus derechos, cualesquiera sean las circuns-
tancias en que deba realizar su historia en los
dias inciertos que esperan a la humanidad.

No quiero sobrepasar el tema de nuestra eco-
nomía sin informar a vuestra honorabilidad
acerca de uno de los resultados más visibles y
efectivos de la buena dirección realizada por
el gobierno. -

El intercambio comercial, dejando un saldo
favorable, nos ha permitido al mismo tiempo
aumentar nuestras reservas de oro y divisas en
el Banco Central. Nuestras tenencias de oro, que
en 1949 se habían incrementado en unas 50 to-
neladas, han crecido este año en una proporción
aun mayor.

Rumania realizó un envío de 20 toneladas
como pago del saldo deficitario de su intercam-
bio y nuestras tenencias en el exterior han
aumentado en 44 toneladas como resultado de
la conversión en metálico de importantes sal-
dos en dólares de nuestras cuentas en Estados
Unidos.

Esta medida ha sido tomada con el fin de
contrarrestar los efectos futuros de la modifi-
cación que se ha venido operando en las cláu-
sulas de garantía incluidas en la mayor parte
de nuestros convenios de pagos concertados con
paises europeos; además, nuestras tenencias de
oro estarán exentas así de las posibles pérdidas
del poder adquisitivo de todas las divisas, sin
excluir al dólar, como resultado del proceso
de inflación que afecta a todos los países del
mundo.

Como consecuencia de este incremento de
nuestras reservas en oro y divisas, la relación
entre tales reservas y la circulación monetaria
del país, que a fines de 1949 era de 22,35 Ca,
se elevó en marzo de 1951 a 26,32 por ciento.

Los medios de pago externos, sumadas nues-
tras tenencias de oro y nuestras divisas netas
en poder de los bancos comerciales y de] Banco
Central, llegan actualmente a la suma de pesos
9.582.000.000, cantidad que sólo es inferior en
490.000.000 de pesos a la de nuestros medios
de pago externos de 1946...

Vale decir, que en cinco años la Nación ha
creado una magnífica flota mercante; ha pagado
su deuda externa; ha nacionalizado sus ferro-
carriles y sus teléfonos, sus puertos, sus segu-
ros y sus reaseguros; ha realizado obras por
11.000.000.000 de pesos, etcétera, y en este mo-
mento, realizando un simple balance, nos ha-
llamos con que tenemos tantos medios de pago
al exterior como en 1946. (Prolongados aplausos.)

Si en materia de comercio exterior mi gobier-
no puede dar hoy pruebas que sin duda son
concluyentes, no lo son menos las que pueden
demostrar que la administración de la hacienda
pública ha sido conducida con eficiencia.

Nuestros presupuestos han sido, durante todo
el curso de nuestro gobierno, la prueba más
clara y rotunda de aquella afirmación.
Los recursos han sido siempre calculados con
rigurosa exactitud y hemos tratado de obtener-
los según el criterio justicialista que vuestra
honorabilidad conoce, por haber aprobado opor-
tunamente la reforma impositiva correspon-
diente.

De la concepción antigua, en que el impuesto
tenia una mera finalidad fiscal, hemos llegado
a la concepción justicialista establecida por nos-
otros en la Constitución Nacional, instaurando
principios de equidad y de proporcionalidad que
dan al régimen impositivo carácter de instru-
mento eficiente de la justicia social, que define
toda nuestra acción y nuestra doctrina de go-
bierno.

El nuevo régimen beneficia así a los sectores
menos favorecidos por la riqueza..., coadyu-
vando al cumplimiento de aquel otro lema que
dió sentido y realidad inicial a nuestra acción
en la Secretaria de Trabajo y Previsión, y que
expresábamos diciendo: «Aspiramos a constituir
una nueva Argentina, en cuyo seno haya menos
pobres y menos ricos.» (Aplausos prolongados.)

En otro orden de cosas han sido aumentadas
por nosotros en forma progresiva las tasas que
gravan la transmisión gratuita de bienes, a me-
dida que disminuye el grado de vinculación
entre el causante y el beneficiario. IC

Nuestros críticos deberán 'ir entendiendo ya,
de una vez por todas, que estamos destruyendo
progresivamente muchas normas, principios, rea-
lidades, costumbres y aun prejuicios de una
época capitalista que nosotros hemos superado
para sobrevivir precisamente al capitalismo.
(¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Para nosotros el dinero, como toda propiedad,
tiene una doble misión que cumplir: una, in-
dividual, que es servir a quien lo gana hon-
radamente. y otra, social, que es precisamente
circular entre todos los habitantes del pais fa-
voreciendo el intercambio de bienes que hacen,
por lo menos, la parte material de la felicidad
numana.

Nuestra reforma impositiva no afecta, por
eso, los recursos habidos por los hombres que
trabajan (¡no olvidamos nunca que. para nos-
otros no existe más que una sola clase de
argentinos: la de los que trabajan!) (aplausos
prolongados), pero entendemos que puede y
debe gravarse al máximo la transmisión gratuita
de bienes, no a los descendientes directos del
causante, sino a los beneficiarios alejados, y en
forma progresivamente mayor.

Así evitamos, por otra parte, la creación de
nuevas oligarquías de base económica y pro-
pendemos a que la generación actual prefiera
incorporar sus reservas a la actividad nacional
y elija dejar como herencia a las generaciones
venideras bienes no imponibles, pero tal vez
más eficientes, como son todos aquellos que
constituyen una sólida preparación para luchar
con éxito en la vida. (Aplausos.)
En materia impositiva vuestra honorabilidad
conoce lo que hemos hecho en cuanto se trata
de las sociedades de capital, corrigiendo las di-
ficultades que presentaba el cumplimiento de
algunos tramites administrativos; ello favore-
cera la inversión de capitales en actividades
útiles a la economía del país.

Reformas similares, tendientes a hacer efec-
tivos nuestros principios sociales y a facilitar
el progreso de nuestra economía, han sido apli-
cadas durante 1950 en los impuestos a los
beneficios extraordinarios, a las ganancias even-
tuales, a las ventas, impuestos internos, títulos
y papeles públicos, debentures y valores al por-
tador, etcétera.

No obstante ello, puedo afirmar hoy que nin-
gún país del mundo conserva porcentajes de
impuestos tan bajos como los que gravan a los
capitales en la República Argentina.

Ello no es consecuencia de un solo. factor
determinado sino de varios hechos y principios,
de los cuales debo señalar uno como ejemplo:
el gobierno argentino no está empeñado en nin-
gún plan extraordinario de carácter armamen-
tista, entendiendo que la mejor defensa está
en tener un pueblo física y espiritualmente sano,
inmunizado así contra las infiltraciones ideoló-
gicas extranjeras, más graves que los mismos
ataques militares, aun los atómicos.

E] escaso porcentaje de imposiciones sobre
los capitales en general ha provocado un aumen-
to de inversiones, tanto de capitales argentinos
cuanto de capitales extranjeros... y me ade-
lanto a quienes pueden creer que con eso pro-
piciamos el regreso al régimen capitalista, di-
ciéndoles con toda franqueza y con toda claridad
que nosotros no queremos destruir al capital.
Nosotros queremos, tal como lo manda la Cons-
titución, capitales en función social. Deseamos,
por eso, que el capital se haga fuerte en el pais,
porque cuanto más fuerte sea, mejor vivirá el
pueblo... ¡Eo único que no toleraremos jamás,
y eso debe saberlo anticipadamente cualquier
inversor de capitales, sea argentino o extran-
jero,. es que el capital sea usado como instru-
mento de explotación humana!... ¡Que eso es
el capitalismo! (Aplausos. )

En materia de recursos hemos también pro-
movido en 1950 una profunda reforma aduane-
ra, substituyendo el antiguo sistema de aforos,
de bases puramente fiscales, por el nuevo sis-
tema de percepción de derechos según el valor
declarado de las importaciones,

Esta modificación permite mantener el equi-
librio económico de los productos que se im-
portan. Es justo que paguen más derechos adua-
neros las importaciones de mayor valor y no
las de mayor volumen.

No es necesario tener grandes conocimientos
económicos ni financieros para advertir que esta
reforma favorece también al pueblo, que consu-
me elementos de importación nunca muy cos-

_tosos, tales como ciertos productos alimenticios,
Además el nuevo sistema asegura menos cos-
tos a las importaciones con destino industrial
y agropecuario.

El antiguo sistema, substituido por nosotros,
favorecía indudablemente a los mayores capi-
tales y a las empresas extranjeras que poselan
los servicios públicos y las más importantes
actividades industriales del pais.

En materia aduanera se ha seguido, por otra
parte, la política de fomento industrial que nos
trazamos al programar nuestro primer Plan
Guinquenal, liberando de derechos la introduc-
ción de equipos y materiales para industrias de
interés nacional, teniendo en cuenta siempre.
eso sí, el lugar de instalación de la fábrica.
aplicando aquí también nuestra política de des-
centralización industrial.

Los gastos públicos han sido objeto también
de una mesurada politica de sana economia. -La
memoria del Ministerio de Hacienda contiene
la información correspondiente. Yo me permito
añadir solamente que, a pesar de las opiniones
antojadizas de quienes pretenden confundir al
pueblo, hemos sabido distinguir siempre la ad-
ministración de la «politica» en el sentido vulgar
de la palabra.

En otras épocas gobernar significaba repar-
tir puestos. Para nosotros gobernar significa
cuidar los intereses del pueblo. Por eso hemos
podido dejar sin cubrir en la administración
pública más de 50.000 vacantes, y ello nos ha
permitido aumentar los sueldos de nuestros em-
pleados y obreros. (Aplausos.)

Al mismo tiempo hemos dispuesto establecer
el escalafón único para la administración na-
cional, creando con ello un sano fundamento
de racionalización funcional del gobierno.

Pienso que, en realidad, habra de parecer
extraño, a quienes oyen todavia a nuestra opo-
sición, todo esto que nosotros venimos realizando.

Ellos dicen que el pais se viene abajo, Cada
vez que lo dicen, nosotros les damos respues-
tas como las que menciono. Nuestra economía
está en bancarrota, pero pagamos puntualmen-
teVála administración pública. (Aplausos.) Es-
tamos en bancarrota, pero aumentamos los suel-
dos. Estamos en bancarrota, y damos escalafór
único al personal que sirve al Estado. ¡Y cuandc
nos arguyen que con eso aumenta la inflaciór
les anunciamos que el peso sube de valor porque
tenemos más oro en nuestro Banco Central!..
(Aplausos.)

Lo que pasa es que ellos creen que todo su-
cede como antes y siguen tratando de conven.
cerse —que ya no lo creen ni ellos mismos—
que el gobierno está en manos de incapaces...
¡Por eso cada mentira que lanzan al aire cas
sobre ellos como una montaña!

Posiblemente si todo lo que hicimos lo hu:
biésemos realizado sin el acompañamiento d
tantas mentiras y calumnias no sería tan cono
cida nuestra Obra ni nuestra verdad... ¡No
han ayudado con la mejor propaganda, porque
cada mentira descubierta es el mejor espejo para
mirar la verdad! (Aplausos.)

Desde 1946 vienen anunciando, por ejemplo,
cue llevamos al país a un desastre económico..
Y yo, desde 1946, vengo anunciando aquí que
hemos cerrado el ejercicio administrativo con
superávit. En 1947 fué de 548.000.000 de pesos;
en 1948, de 206.000.000; en 1949, de 104 mi-
llones... Ya se preparaban nuestros críticos
a recibir alborozados el déficit de 1950, pero
tampoco este año tendrán tan íntima satisfac-
ción. (Risas.)

El superávit de 1950 arroja cifras provisio-
nales de 99.000.000 de pesos. ¡La bancarrota
sufrira seguramente una nueva postergación:
ahora será para 1952! (Risas. ¡Muy bien! ¡Muy
bien! Aplausos prolongados.)

Frente a este resultado del presupuesto ordi-
nario anual, debo informar a vuestra honora-
bilidad que la deuda nacional neta ascendía, al
31 de diciembre, a la suma de 16.000.000.000
nominales, de los cuales sólo 38.000.000 son de
deuda externa y corresponden al saldo del con-
venio Roca de 1933.

En 1950 se ha aumentado la deuda interna en
3.004.000.0000 de pesos. Esta cifra representa
sólo una parte —la financiada con titulos—
del monto realmente invertido por el gobierno
en sus planes de trabajos públicos.

La deuda interna documentada a corto plazo
ha sufrido un aumento de 150.000.000 de pesos.

La Nación ha financiado, por otra parte, con
480.000.000 durante el año 1950 la ejecución
de los trabajos públicos de las provincias.

Desde 1946 la Nación ha colaborado, en este
sentido, con las provincias con una suma Cer-
Cana a los 1.000.000.000 de pesos, lo que da
una ldea de cómo entendemos nosotros el fe-
deralismo. (¡Muy bien! ¡Muy bien!)

Este hecho tiene sus causas y sus razones.
Hasta nuestro gobierno, cada provincia, y aun
cada municipalidad, contrataba empréstitos en
el extranjero, o bien préstamos en los bancos
del país que, al fin de cuentas, también eran,
en su mayoría, extranjeros. Aquella situación
facilito la entrega del pais, porque cuando un
gobierno se negaba a vender el porvenir de la
Nación o de la provincia, siempre había quien
se prestara fácilmente al juego. |

Nuestro gobierno, que tiene ahora en sus
manos la dirección bancaria y el control del
comercio exterior, no sólo no ha permitido que
se realice esa venta parcializada del pais, sino
que ha asegurado a las provincias los recur-
sos necesarios para materializar sus planes de
obras, y para ello ha organizado la financiación
de las mismas a través del Consejo Federal
Coordinador.

Nosotros hemos cerrado, asi, todos los cami-
nos por los que antaño se realizaba la entrega
nacional.

Desde nosotros en adelante, solamente el go-
bierno nacional puede concertar empréstitos en
el.exterior. Y eso no lo hemos hecho todavía.
¡Ni lo haré yo en el gobierno! (Aplausos pro-
ltongados.) ¡Y no pienso dejarle tampoco ese
compromiso a quien deba sucederme!

Los que el año pasado trataron, por todos los
medios, de hacer aparecer un crédito bancario
que convinieron bancos argentinos con bancos
norteamericanos como -un empréstito, deberán
saber que un empréstito para el Estado debe
llevar la firma del presidente de la República.
Y yo vuelvo a decirles hoy que me cortaré las
manos 0 me iré del gobierno (¡muy bien!; aplau-
sos prolongados; los señores legisladores y con-
currentes a las galerías, de pie, aplauden insis-
tentemente; el señor presidente de la Nación
agradece, poniéndose igualmente de pie)... an-
tes que firmar el documento de un empréstito
que significaria el derrumbe de la independencia
económica que yo declaré en Tucumán el 9 de
Julio de 1947, interpretando el sentir y la volun-
tad irrevocable de mi pueblo. (Aplausos pro-
longados.)

Toda esta relación, un tanto larga, de los as-
pectos económicos de nuestra gestión guberna-
tiva, constituye la definitiva respuesta argen-
tina y peronista a los funestos pronósticos que
este mismo recinto oyó tantas veces, anunciando
la bancarrota del país en nuestras manos... Y
es, sobre todo, una respuesta argentina y pero-
nista para el pueblo que nunca creyó en predic-
ciones interesadas y tuvo fe en nosotros.

Cuando, en 1946 y 1947, los diputados pero-
nistas y los ministros del Poder Ejecutivo enun-
claban aqui los nuevos principios de nuestras
concepciones económicas, no podian aportar otra
cosa que esas Ideas y sus razones y el firme
propósito de realizarlas.

Frente a ellos, la oposición puso toda la ex-
periencia y toda la literatura de doscientos años
de doctrina capitalista..., ¡de una doctrina que
nadie, ni en el gobierno ni en la cátedra uni-
versitaria, podia discutir sin ser tenido por lo-
co O, por Jo menos, por excéntrico, que es el
nombre aristocrático de la locura!... (Risas.
¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Nosotros cometimos aquí las primeras here-
jías contra la verdad capitalista. Hoy, como un
homenaje a todos los compañeros que debieron
soportar los ataques doctrinarios (y también los
no doctrinarios) (risas) y, al mismo tiempo,
como un justo tributo a todos los que me han
ayudado a realizar nuestra doctrina creando una
teoría adecuada, proclamo la victoria de nuestra
herejía sopre la vieja verdad capitalista que se
bate en retirada perseguida por los pueblos que
ella explotó durante siglos. (Insistentes aplau-
sos de los señores legisladores, señores ministros
y público concurrente, puestos de pie. El señor
presidente de la Nación, también de pie, agra-
dese las manifestaciones de adhesión.)
=> —  ——2 2 A<«< PP, el
Len] -

Sr. Presidente. — Invito a la Honorable Asam-
blea a pasar a un breve cuarto intermedio.

—$Se pasa a cuarto intermedio a la hora
10 y 45.

—A la hora 11 y 5:

Sr. Presidente. — Continúa la sesión de
Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de
la Nación continúa la lectura del mensaje:

La primera parte de este informe, que he te-
nido ya el honor de exponer a la consideración
de vuestra honorabilidad y del pueblo argen-
tino, ha estado destinada a demostrkr el pro-
greso general de la riqueza económica de la
Nación. -

En esta segunda etapa trataré de hacer la
exposición de todos los hechos que de una o de
otra manera han permitido al pueblo argentino
recibir los beneficios de aquella riqueza.

No he de referirme, sin embargo, únicamente
a los hechos que muestran al pueblo argentino
en la plena posesión de su riqueza material...
Su independencia económica le ha dado tam-
bién otras posibilidades superiores, y ellas sur-
giran a cada momento en esta segunda parte
de mi exposicion.

Liberados de la dura tarea de servir a sus
explotadores, los argentinos, levantada la fren-
te, pueden mirar ahora un poco más allá de sus
antiguos y agobiadores horizontes materiales
de los'años de miseria; y aparecen ahora, ante
los ojos de nuestro pueblo, panoramas espiri-
tuales fundados en valores superiores y con ob-
jetivos también superiores.

En medio de un mundo cuyas doctrinas opues-
tas sumergen al hombre en la chata horizontal
del materialismo, que es para ellos un fin y un
objetivo supremo, nuestro justicialismo levanta
nuevamente sobre el pedestal de los valores
materiales, cuya sólida estructura ha asegurado
nuestra reforma económica, la vertical de sus
objetivos espirituales, y el hombre adquiere,
por nosotros y entre nosotros, la estatura que
Dios le ha asignado en el concierto universal y
puede sentir de nuevo el optimismo de su eter-
nidad.

Nuestra finalidad es el hombre, el hombre
común de nuestro pueblo, porque el justicialis-
mo es esencialmente personalista y popular.

Concilia así los valores individuales con los
valores colectivos.

Nuestra finalidad no es el Estado ni es el ca-
pital, ni siquiera es la colectividad considerada
como una unidad indivisible. Nuestra gran fina-
lidad es el hombre, pero tampoco el hombre
aisladamente puesto al término de nuestros afa-
1es, sino el hombre que vive plenamente en la

-omunidad.
Por'eso, el bien por cuya realización hemos
luchado en el orden económico debe hacer, se-
gún nuestra doctrina, todo el camino que llega
al pueblo y allí distribuirse equitativamente en-
tre los hombres y mujeres que integran la co-
munidad.

El «bien» de nuestra concepción justicialista
no es el «bien» del Estado, sino el bien común,
que una vez alcanzado por la comunidad o por
el Estado es justicialmente redistribuido a fin de
que el hombre pueda realizar integramente sus
destinos humanos.

Ese ha sido nuestro afán a través de estos años.

A medida que alcanzábamos algún bien ma-
terial, casi contemporáneamente hemos realiza-
do esa redistribución que, en la medida de lo
posible, ha tratado de ser equitativa.

Recién ahora el pueblo argentino puede com-
prender qué profunda y generosa intención te-
nían aquellas palabras que tantas veces pro-

nuncié: «Queremos que haya menos ricos y me-
nos pobres.»

_ En el fondo intentaba decir, aunque con pa-
labras más simples, lo que ahora la doctrina re-
coge estableciendo como principio que la rique-
za debe ser jJusticialmente distribuida.

Por eso, en la nueva Argentina. el capital,
la propiedad, el dinero, la cultura, etcétera, es
decir, todos los bienes individuales, tienen asig-
nados por la Constitución una función social
que cumplir.

Por eso, en la nueva Argentina no es un fin
del gobierno la riqueza, sino un medio o ins-
trumento que le permite efectuar una adecua-
da distribución de bienes.

A lo largo y a lo ancho del pais el pueblo
advierte ya los beneficios de esa acción distri-
butiva a traves de los servicios públicos, de los
trabajos que el gobierno realiza y de las obras
que se ejecutan o que han sido ya puestas en
manos del pueblo.

Todos los organismos ejecutivos del gobierno
que están en intimo contacto con el pueblo,
‘pero sobre todo algunos, como los que cuidan,
por ejemplo, de la educación y de la salud,
cumplen una misión eminentemente distributi-
va de los bienes que el Estado va adquiriendo.

Esa es la razón, fundada en principios doc-
-trinarios, que nos ha impulsado en la ejecución
del primer Plan Quinquenal; y nos ha llevado
a incluir en sus previsiones y en sus realidades
no sólo los trabajos y obras de carácter retri-
butivo, sino aun aquellas que, como las escuelas
y hospitales, por ejemplo, no reditúan al Estado
ningún beneficio económico, pero exaltan y crean
-en la comunidad imponderables valores espi-
rituales.

Sólo estas consideraciones y nuestro infinito
deseo de servir al pueblo, que en una hora defi-
-nitiva supo jugarse entero por la patria, pueden
explicar todo cuanto hemos podido realizar en
materia de obras y trabajos públicos.

En cinco años, y sumando al 31 de diciembre
de 1950 todas las inversiones en obras y traba-
jos públicos financiados con títulos, con recur-
sos propios o con recursos del presupuesto nor-
mal, hemos dado al pajs realizaciones concretas
por valor de 11.693.000.000 de pesos.

Algunos rubros de tales inversiones pueden
dar una idea de nuestras realizaciones: las obras
sanitarias han requerido una inversión total de
959.000.000 de pesos; los edificios educativos que
construye la Nación. 600.000.000; los barrios de
viviendas, 605.000.000 (solamente los que ha
construido el Ministerio de Obras Públicas): las
obras destinadas al turismo social. 130.000.000;
la obra caminera, 682.000.000: los transportes,
1.180.000.000; las obras hidráulicas, 309.000.000;
las obras de electricidad, 290.000.000: la cons-
trucción del gasoducto a Comodoro Rivada-
via y todas las obras subsidiarias y anexas,
184.000.000: las obras de distribución de gas,
163.000.000; los trabajos de producción y distri-
bución de gas envasado, 40.000.000; la salud pú-
blica, 330.000.000: el aeropuerto nacional de
Ezeiza y sus obras anexas, 300.000.000 de pesos.

Las provincias, por su parte, solamente con
aportes de financiación federal, han cumplido
una obra de extraordinario valor por un monto

superior a jos 1.000.000.000 de pesos. A esta

cifra deben anadirse las obras realizadas con
sus recursos normales, que sobrepasan los
1.500.000.000 de pesos.

Ellas no representan una realización directa
del gobierno nacional. y si me permito recor-
darlas a vuestra honorabilidad es porque mani-
fiestan el grado de fecundidad del movimiento
peronista; y porque pienso que es el mejor ho-
menaje que el gobierno federal puede rendir

<a los gobiernos provinciales que colaboran así

efectivamente en la consecución de los grandes
objetivos de nuestro afán: la grandeza de la
Nación y la felicidad de los argentinos. (Aplau-

-sos prolongados.)

Son éstas las grandes líneas que señalan cuál
es la magnitud de la obra pública realizada.

No habremos cumplido, ciertamente, con todas
nuestras ambiciones, cuya medida es la nece-
sidad de la Nación..., pero nadie podrá honra-
camente negar que hemos realizado una inmen-
sa caníded de deseos y de esperanzas larga-

isente acariciados por el pueblo.

Por eso el pueblo.sabe ahora qué verdadera
fué nuestra consigna: «Mejor que decir es hacer
y mejor que prometer es realizar» (aplausos
prolongados), que nunca fué un lugar común
para discursos políticos; y ya es una frase po-
pular aquella que afirma que el movimiento
peronista cumple.

Esta situación de crédito y de fe que el pueblo
nos brinda es lo que nos ha permitido iniciar
nuestros trabajos del segundo Plan Quinquenal,
preguntando al país cuáles son las necesidades
que aun tiene y que a veces son modestas nece-
sidades que vienen siendo antiguas aspiraciones
locales siempre utilizadas con fines políticos y
nunca satisfechas.

En el primer plan de gobierno hemos cumpli-
do las grandes etapas y dado al país las grandes
obras que le otorgan ahora fuerza a su economía
y a su nombre en el mundo. RBA;

El segundo Plan Quinquenal tendrá, junto a
sus grandes objetivos generales, la misión de
satisfacer aquellas pequeñas necesidades que son
grandes aspiraciones de todos los barrios y de
todos los pueblos dé mMagRepública.

La elaboración del segundo Plan Quinquenal,
en que estamos empeñados, prueba, por otra
parte, al país que no trabajamos con el antiguo
sentido de los gobiernos meramente políticos.

Toda la Nación recuerda cómo ellos maneja-
ron el Estado con los ojos puestos solamente en
el presente; aun los que trabajaban con hon-
radez pensaron únicamente en la etapa que
ellos debían cumplir y cada fin de periodo
significaba el agotamiento de la economía que
requería, a veces, un nuevo periodo para re-

habilitarse.

Los gobiernos peronistas, tanto en la Nación
como.en las provincias, trabajamos con criterio
de continuidad porque no olvidamos que. aun-
que los hombres y aun los partidos pasan, la
Nación y el pueblo permanecen.

Poco importa por eso que los nuevos planes
tendidos hacia el próximo futuro sean utilizados
por otros o por nosotros..., ¡lo que interesa es
que con ellos la Nación llegue a ser un poco
más grande y el pueblo un poco más feliz!

Para gloria del movimiento peronista, sus
triunfos no son nuestros: son las victorias mis-
mas de la Nación.

Por eso, también, podemos anticiparnos orgu-
llosos al juicio definitivo de la historia, porque
nada ni nadie podrá separar mañana las victo-
rias de la patria de nuestras propias victorias.
(Aplausos prolongados.) -

Debo referirme, ahora, a la acción específica
del Poder Ejecutivo en materia de obras, traba-
jos y servicios públicos, tal como ha sido cum-
plida a través de los ministerios que de tal ma-
nera realizan la distribución de la riqueza y de
los bienes del Estado.

Así, por ejemplo, el Ministerio de Obras Pú-
“blicas ha seguido cumpliendo con sus planes en
forma progresiva. Más adelante he de hacer re-
ferencia a la forma en que se vienen realizando
las construcciones escolares a cargo, precisa-
mente, de este departamento de Estado.

La construcción de viviendas que cumple prin-
Cipalmente el Ministerio de Obras Públicas ha
seguido el ritmo previsto en nuestros planes.
En 1950 se han terminado en la Ciudad Evita
3.500 viviendas sobre las 4.100 que constituyen
la primera etapa y se ha complementado la uni-
dad social, construyendo allí mismo 9 escuelas
para 6.000 alumnos y 20 locales para negocios.
"Se ha dado término a la construcción de los
barrios de viviendas de Corrientes, Santiago del
Estero y San Luis, y en 1951 se terminarán las
obras de Salta y de Catamarca.

Debo destacar, en este momento, la obra de
viviendas realizada por otros organismos del Es-
tado: el Ministerio de Industria y Comercio, la
Administración Nacional de Vialidad, constru-
yendo viviendas para sus «camineros» a lo largo
de todas sus rutas; los ministerios militares, el
Ministerio de Transportes, etcétera,

Si a esto añadimos la obra que con nuestra
ayuda financiera han cumplido las provincias,
el aporte de la Municipalidad de la Ciudad de
Buenos Aires, el fundamental esfuerzo que rea-
liza construyendo, también en forma directa, el
Banco Hipotecario Nacional y la extraordinaria
ayuda que nos presta en ese sentido la Funda-
ción Eva Perón... (aplausos prolongados), po-
drá comprenderse cómo en el término de cinco
años hemos realizado nuestras previsiones más
optimistas. Por nuestro esfuerzo constructivo
directo, al terminar el primer período peronista
de gobierno, el país tendrá 100.000 viviendas más
dignas y confortables, como merecen los traba-
jadores argentinos.

A este número deben agregarse las viviendas
nuevas que ha posibilitado el sistema crediticio
del Banco Hipotecario Nacional. Cuatro cifras
darán una idea categórica acerca de la magnitud
de esta obra social extraordinaria: desde 1886,
fecha de creación del banco, hasta 1946 —60
años de acción— se habíam otorgado créditos
para 20.000 unidades de vivienda por una su-
ma de $ 400.000.000. En los últimos 5 años,
el mismo banco entregó al pueblo créditos por
$ 4.500.000.000 y posibilitó así la edificación de
135.000 viviendas nuevas. (Aplausos prolon-
gados.)

Aprovecho esta oportunidad para informar a
vuestra honorabilidad y a la Nación que consi-
dero que el Estado no debe ya construir direc-
tamente más viviendas en sus próximos planes
de gobierno. [. o

Tuvimos que hacerlas en el primer Plan Quin-
quenal porque el déficit de viviendas era enor-
me y el pueblo no tenía entonces los medios de
jue hoy dispone.

En 1946 lo apremiante era mejorar el stan-
dard general de vida. En 1950 los obreros ya
sueden pensar en la casita propia construida con
us propios recursos y con nuestra ayuda; y yo
reo con intima satisfacción cómo los organismos
sremiales son los que han tomado esta iniciativa
', aunque todavía en pequeña escala, van cons-
ruyendo ya barrios obrerds que en nada deben
envidiar a las mejores construcciones realiza-
das por nosotros.

Asi como en materia hospitalaria creo que de-
beremos demoler los viejos, anacrénicos y frios
hospitales que nos legó un pasado injusto e in-
humano, pienso que en todo el país deben ser
substituidas las viviendas nas por las vi-
viendas del nuevo estilo. ., saludables y, sobre
todo, ¡humanas!

Ya hemos visto desaparecer, en muchos sitios
del pais, barrios enteros cuyas casas no mere-
cian el nombre de viviendas humanas, porque
allí, más que vivir, se moría poco a poco.

Lo que falta por hacer, que representa todavía
un ponderable esfuerzo, debe realizarlo el mis-
mo pueblo con toda nuestra ayuda, que será aún
mayor en Jo futuro, porque está probada su
eficacia actual a través del programa cumplido.

Queremos tambien que ese esfuerzo llegue al
agro argentino a fin de que los sacrificios y ri-
gores del campo sean compensados por una vida
sana y alegre en viviendas confortables y dignas.

Si quedase, a pesar de todo, algún problema
insoluble por las vías mormales, yo he de pedir
a la Fundación Eva Perón que ayude a los más
humildes (aplausos prolongados), abriéndoles el
camino que conduce a lo que constituve siem-
pre una esperanza tan acariciada precisamente
por los humildes: una casita propia.

En dos palabras: la consigna del pueblo debe
ser «que cada uno construya su propia Casa».
La consigna del gobierno es «ayudar al que se
cecide a realizar el esfuerzo». (Aplausos. )

Que cada argentino de nuestra generación
pueda decir con orgullo a sus hijos en su legado:
«Esta casa que les dejo es un pedazo de la
nueva Argentina.» (Aplausos. )

En otro orden de cosas, ha continuado la enor-
me tarea de dragado de nuestros ríos, cumplida
gracias a la integración del sistema nacional de
dragas, actualmente tres veces superior al que
poseíamos en 1946; se ha completado la urba-
nización: de la zona de Núñez, ganada al rio,
con la construcción del balneario artificial con
capacidad para 250.000 personas; se han efec-
tuado construcciones portuarias en la Capital
Federal, en Rosario, en Quequén, en Concordia,
en Comodoro Rivadavia; se han terminado obras
complementarias del Aeropuerto Nacional de
Ezeiza, que quedará por mucho tiempo como una
prueba irrefutable de nuestra capacidad cons-
tructiva y de nuestra previsión; se han levan-
tado múltiples construcciones destinadas al tu-
rismo social y al turismo internacional, etcétera.

La obra vial, con todo haber sido intensa, ha
debido atender más bien a la conservación de
una red caminera que realizada hace 20 años,
sin prever este enorme despertar nacional, no
ha podido soportar el extraordinario incremento
del transporte automotor de cargas.
Al finalizar el ano 1950 se construian obras por
valor de $ 534.000.000, de cuya suma 340.000.000
corresponden a obras licitadas durante el año
proximo pasado.

El organismo específico de la Nación se apres-
ta actualmente a construir las grandes autopistas
del litoral Norte y del litoral Sur y proseguir
las rutas de la red caminera nacional pavimen-
tada, cuya construcción debió ser interrumpida
por escasez de maquinaria, materiales y aun
de mano de obra, determinada por la situación
mundial.

En materia de obras sanitarias dos cifras dan
una idea de la obra cumplida: en 1946 los servi-
cios sanitarios beneficiaban a 5.700.000 personas,
distribuidas en 220 localidades.

En 1959 las personas beneficiadas son 7.100.000
y las localidades, 350.

No quiero dejar de señalar la construcción de
la red nacional de elevadores de granos que, con
el elevador terminal de Puerto Nuevo, a inau-
gurarse este año, con una capacidad de almace-
naje de 150.000 toneladas y el elevador de Santa
Fe, también de gran capacidad, darán al pais
nuevos instrumentos de su independencia eco-
nómica.

En 1946 el pais tenía una capacidad de eleva-
dores de 164.000 toneladas; a fines de 1951, ella
será superior a las 500.000 toneladas.

Continúa incrementándose la flota fluvial del
Ministerio de Obras Públicas, que, de 14.700
toneladas de capacidad de bodega que tenía en
1946, ha pasado a 129.000 en la actualidad.

En materia de comunicaciones la labor des-
arrollada por el gobierno nacional, a pesar de
ser inmensa y de no tener ningún precedente
en la historia del pais, ha pasado mas bien in-
advertida a los ojos del pueblo.

En esta materia, tal vez como en ninguna otra
de las que constituyen nuestra obra realizada,
todo se ha hecho silenciosamente, siguiendo
nuestro lema de trabajo: «Mejor que decir es
hacer.» (Prolongados aplausos.)

Por eso mismo quiero, en esta oportunidad,
llenar, en cierto modo, ese vacio y referirme a
esta materia de nuestra acción con cierta am-
plitud.

Es trascendental, por ejemplo, para el país
el extraordinario desarrollo alcanzado por las
comunicaciones inalámbricas.

La Nación posee, desde el 17 de octubre de
1950, la más notable y moderna unidad radio-
difusora de América del Sur.

Las ondas argentinas que de ella brotan
ininterrumpidamente abarcan integramente el
continente americano, el Africa meridional y
todo el occidente europeo.

Por este extraordinario medio de difusión, la
verdad y la cultura argentinas encuentran todos
los días resonancias nuevas en los más apartados
rincones de la tierra. Esta es otra —y no la
menos importante— de las tantas formas que
hemos dado a nuestra irrevocable decisión de
independencia y de soberanía.

Por este medio, la República Argentina hace
oír su voz en el mundo a despecho de las agen-
cias informativas que sirven todavía a los inte-
reses que nosotros tuvimos que vencer para ser
justos, soberanos y libres.

Las ondas de la patria no podían olvidar, por
otra parte, que las zonas australes del pais y
del continente son también argentinas.

Por ello fué instalada en Santa Rosa (La
Pampa) la primera emisora de la red oficial
en el interior del país.

;*. ‘Desde ella se cubre la Patagonia, la gran

Patagonia donde asoma el porvenir como una
aurora magnifica para los argentinos; se ex-
tiende desde alli hasta las Malvinas, como un
largo abrazo de amor y de soberanía («aplausos
prolongados) que anticipa la hora del regreso
definitivo que algún día dispondrán: ¡o la jus-
ticia, o el pueblo argentino, que para el caso es
lo mismo! - o

Las ondas argentinas llegan desde Santa Rosa
a la gran región antártica y a través de ella se
comunican con nosotros los hombres que inte-
gran la primera expedición científica, y que, en
la remota lejanía de nuestra tierra, custodian
con heroico sacrificio los irrenunciables dere-
chos de nuestra bandera nacional. (Aplausos

prolongados.)
Cualquiera sea la zona de la patria en que

se encuentren los argentinos, desde La Quiaca |
hasta la Antártida, pueden hallar un medio —

rápido y efectivo. para comunicarse con el resto
del pais.

Esta realidad ha costado grandes esfuerzos.
Pero nos compensa de todo la inmensa satis-
facción de poder decirlo al pueblo argentino
por primera vez en la historia nacional.

Las comunicaciones postales y telegráficas han
aumentado en forma verdaderamente extraor-
dinaria y ello constituye un indice más del enor-
me despertar de la actividad nacional.

Debido a los requerimientos de la actividad
económica privada, y de acuerdo con la pruden-
te politica seguida por el Estado en materia de
economías, no ha podido incrementarse en la
misma proporción el personal que realiza estos
servicios públicos y por esta razón algunos sec-
tores de las comunicaciones postales han podido
ser cumplidos sólo con gran sacrificio de los
humildes agentes de la gran repartición que

honra al país.
En atención a ello y por considerarlo justi-
ciero mi gobierno ha decidido aumentar espe-
cialmente las retribuciones del personal de Co-
rreos y Telecomunicaciones, ha establecido los
mejores servicios sociales que haya tenido hasta
la fecha esta repartición y ha ascendido a
12.300 empleados y obreros que allí sirven efi-

Aa me e

I


cientemente a la patria con tesonero afan.
(Aplausos.)

Las redes telegráficas argentinas han sido
aumentadas en 850 kilómetros desde 1946 hasta
la fecha, y ello importa un aumento de 9. 000
kilómetros de desarrollo.

Se han conectado las redes telegráficas con
las estaciones radioeléctricas.

Se han construído y habilitado 111 edificios
fiscales de Correos. En 1946 tenía la Nación
solamente 148 edificios propios. ¡En cinco años
hemos construido tanto como en un siglo!

A pesar del esfuerzo realizado, la buena ae
ministración de los recursos ha permitido llega
a las postrimerías del ejercicio financiero oO.
rrespondiente a la ejecución del presupuesto de
1950 con una economía superior a $ 58.000. 000,
incluído el remanente del fondo del escalafón.
No obstante, el aumento de personal necesario
y las mejores condiciones que deben otorgarse
a los empleados y obreros de esta repartición
y el mayor costo de los elementos y materiales
necesarios, han hecho imprescindible el último
aumento de tarifas decretado por el Poder Eje-
cutivo. A pesar de ello las tarifas postales ar-:
gentinas siguen siendo las más bajas del mundo.
' La Dirección General de Teléfonos del Estado
ha cumplido también en estos cinco años de mi
gobierno una tarea digna de argentinos,

Teléfonos del Estado es una actividad de go-
bierno tan cara a mis sentimientos como pueden
ser nuestros ferrocarriles o nuestros barcos...
o nuestras fronteras: que al fin de cuentas todos
ellos —comunicaciones, trenes, naves y fronte-
ras, etcétera— no son más que formas distintas

- con que la patria protege y sirve a los argen-

tinos.

Cuando llegamos al gobierno, nuestros adver-
sarios decidieron hacer creer al pueblo argen-
tino que el gobierno había caído en manos de
incapaces.

_Cuando compramos los teléfonos no tuvieron
el valor de reconocer que con ello habiamos
reconquistado lo que siempre debió ser nuestro,

¡Cómo iban a aplaudir que nosotros comprá-
semos por dignidad lo que ellos habían vendido

por inconsciéncia..., por cobardía o por las cua-
tro monedas de la traición! (Aplausos prolon-
gados.)

En cambio nos anunciaron que desde ese mo-
mento comenzaba la bancarrota de las empresas
telefónicas.

Nuestra verdad es lo que hoy yo traigo aquí
como respuesta definitiva a aquella que fué una
de las tantas y funestas profecías de los enemi-
gos del pueblo. :

Solamente en 1950 hemos instalado 72.000
teléfonos más. El año que las empresas extran-
jeras instalaron más teléfonos fué en 1939 y
alcanzaron a colocar 26.000 en todo el país.

Cuando tomamos las empresas telefónicas te-
nían 517.000 aparatos. Hoy tienen 719.000. En
cuatro anos el Estado —el mal administrador—
ha hecho la mitad de lo que hicieron las buenas
administraciones, según nuestros adversarios, en
60 años de actuación privada. (Aplausos pro-
longados.)

En 1946 el servicio telefónico sirvió 21.000.000
de comunicaciones interurbanas nacionales. En
1950 atendió 30.000.000 de pedidos.

Un simple cotejo de las cifras nos sirve para
llegar a dos conclusiones: primero, que en ma-
nos del Estado las empresas han crecido extra-
ordinariamente; y segundo, que aun así los
servicios sólo pueden cumplirse con grandes sa-
erificios. ¡Calcule el pueblo argentino cómo
estaría el servicio si hubiesen seguido atendién-
dolo intereses opuestos al progreso nacional!

En 1946 las empresas telefónicas tenian 748
oficinas y una red de 148.000 kilómetros, En
febrero de 1951, Teléfonos del Estado posee 877
oficinas y 255.000 kilómetros de lineas telefó-
nicas y aspiramos a que el servicio vaya cu-
briendo progresivamente todo el pais.

Solamente Teléfonos del Estado ha realizado
en 1950 obras por valor de $ 244.000.000 contra
$ 156.000.000 que realizó en 1949.

Pero hay más todavía: los servicios normales
de la Dirección General de Teléfonos del Estado
no cuestan a la Nación un solo centavo.

Los ingresos, que sumaron en 1950 aproxi-
madamente $ 250.000.000, superaron con algúr
margen los gastos de explotación...

Como en el caso de las tarifas postales, debo
informar a vuestra honorabilidad que las tarifas
telefónicas —contando los últimos aumentos—
son las menores del mundo. En cuanto a los
servicios familiares urbanos la relación es de:
1 a 2,4 sobre Brasil; 1 a 3,2 con respecto a
Inglaterra; 1 a 6,5 con respecto a Francia; 1
a 7 con respecto a Estados Unidos; y en los
servicios comerciales urbanos la relación es de:
1 a 2,7 con respecto a Inglaterra; 1 a 4,9 sobre
Francia; 1 a 8,1 con respecto a Estados Unidos,
etcétera. (Aplausos. )

Los obreros y empleados telefónicos desde
1946 hasta la fecha han obtenido no sólo las
mejoras económicas que en justicia el Estado
les debía, sino también aquellos beneficios im-
ponderables que no se pueden medir con cifras
estadisticas ni con dinero: servicios sociales
extraordinarios, enseñanza profesional, trato
digno, mejores condiciones de trabajo, etcétera.

Hoy puedo por eso decir a los argentinos con
legitimo orgullo: no sólo hemos reconquistado
el servicio telefónico, le hemos dado también un
empuje extraordinario, no es una carga más
para el Estado, su administración es floreciente
y además sus 26.000 empleados y obreros ganan
salarios dignos de obreros y empleados argen-
tinos. (Aplausos prolongados.)

Es cierto que el servicio —siguiendo la curva
ascendente de la inflación mundial— cuesta algo
mas y debe ser pagado algo mas, como que es
un servicio que se presta a quien lo requiere...,
pero no podemos olvidar que el dinero que pa-
gamos por él no sale del pais... y de una o de
Otra manera vuelve a las mismas manos que lo
pagan... ¡que ésta es una de las tantas expli-
caciones del bienestar y de la felicidad que
reinan en el país y que no terminan de enten-
der los profetas de las funestas y agoreras pre-
dicciones!

Ya he mencionado lá enorme actividad para-
lela a la de este servicio que se ha desarrollado
en el país y que se ocupa de la fabricación de
elementos afines para repuestos o nuevas uni-
dades... que antes se producían en el extran-
jero.

Día llegará en que todos los elementos que
necesitan los servicios públicos sean realizados
en el país, y a eso tienden todos nuestros es-
fuerzos. Cada argentino ha de saber que tiene
el deber de ingeniarse para que este gran ideal
de independencia económica se cumpla. Eso es
parte del pedestal que sostiene la dignidad de
la Nación y mantiene la vertical absoluta de
nuestra soberania.

En materia de transportes ya me he referido
en términos concretos a la tarea cumplida por
nuestra marina mercante.

Debo ahora exponer, aunque sea en forma
sumaria, otros aspectos de los servicios públicos
que cumple el Ministerio de Transportes.

En cuanto concierne al transporte ferroviario
vuestra honorabilidad conoce perfectamente bien
que recibimos los ferrocarriles en una situación
difícil, que fué precisamente la que nos permi-
tió realizar la adquisición en ventajosas condi-
ciones. Desde el año 1939 las empresas extran-
jeras no renovaban el material rodante y de
tracción.

Desde aquella fecha, y como consecuencia de
la guerra, el mundo viene sufriendo una pro-
funda crisis de materiales ferroviarios que nos
ha impedido realizar, en este capitulo de los
transportes, una tarea de resultados tan favo-
rables como la que señalé al referirme a los te-
léfonos.

Por otra parte, durante todo el tiempo que los
ferrocarriles estuvieron en manos de empresas
extranjeras ningún directorio se preocupó, ló-
gicamente, de crear una industria ferroviaria
paralela como para subvenir a las necesidades
de las líneas. A tal punto llegó, en este sentido,
la dependencia económica, que no sólo se im-
portaban locomotoras, rieles y vagones, y aun
el carbón que tan fácilmente pudo ser substi-
tuido aquí por leña, sino que ¡hasta los letreros
con el nombre de las estaciones eran traídos del
exterior!

La nueva situación que ha puesto todo el sis-
tema ferroviario en nuestras manos ha ido des-
pertando en el país el afán por crear una in-
dustria subsidiaria que, dentro de pocos años,
si el esfuerzo iniciado continúa podrá desenvol-
“verse en forma tal que no tendremos ya tantas
preocupaciones por el abastecimiento de nues-
tros transportes ferroviarios en el exterior.

Todos los inconvenientes que han surgido fren-
te a nuestro propósito de poner los servicios fe-
rroviarios a tono con la nueva Argentina no
han sido capaces de impedir que hiciésemos al-
gunos progresos en este aspecto de nuestra ac-
ción. ds

Así, por ejénipic.” desde 1946 hemos podido
aumentar el número de locomotoras en servicio
activo, que ha pasado de 3.500 a 3.900, y de
79.600 vagones hemos llegado a 81.500.

Prácticamente, con los mismos elementos los
ferrocarriles nacionales han transportado en
1950 la cantidad récord de 16.800.000.000 de
toneladas-kilómetros Y (Dan, expedido. 80-000. 000
de pasajes.

Puede apreciarse con facilidad quexello sólo
ha podido realizarse añadiendo mucho ingenio a
la inteligencia, con adecuadas medidas de coor-
dinación nacional y racionalización de los ser-
vicios. E IR AR

Puede afirmarse, sin duda, be ferrocarri-
les han cumplido hasta aqui, como servicio pú-
blico, en condiciones satisfactorias aun con gran-
des sacrificios y que han superado en muchos
aspectos al que prestaban las empresas extran-
jeras. La llegada al país de nuevos materiales
en los próximos meses permitirá mejorar indu-
dablemente los servicios.

Todo indica, si nuestros planes se cumplen co-
mo hasta ahora, que este año se iniciará un ciclo
de extraordinario progreso en nuestros trans-
portes ferroviarios.

Fundamentan mi afirmación numerosos he-
chos que ya han tenido principio de ejecución
en 1950: el país ha podido hacer grandes adqui-
siciones de material rodante y de tracción, y en-
tre ellas destaco la de 85 locomotoras diesel ad-
quiridas en noviembre próximo pasado con todos
sus repuestos. Tal como lo he informado comien-
zan ya a fabricarse vagones en el país. Se ha
construído ya en talleres nacionales la primera
locomotora diesel con extraordinarias innovacio-
nes de patente exclusivamente argentina. Se
procede al reajuste de los sistemas ferroviarios
en el aspecto técnicocooperativo y económicofi-
nanciero. Estamos a punto de substituir el viejo
sistema tarifario de cargas de tipo colonialista
de los transportes ferroviarios por el nuevo sis-
tema de tarifas justicialistas que considera a los
transportes ferroviarios como una sola unidad
económica y financiera, y que, por otra parte, se
funda en la aplicación de métodos simplificados
que permitirán asimilar las tarifas ferroviarias a
las postales en forma tal que se hallen en fun-
ción proporcional con el tonelaje más que con las
distancias recorridas, etcétera,
Todos estos hechos permiten vaticinar que los
ferrocarriles argentinos, en manos de argentinos,
estan también doblando la curva dificil del ca-
mino tal como en 1949 lo hizo la economia na-
cional; y que van ya afianzando poco a poco el
prestigio que deben tener como realizaciones
justicialistas.

Una prueba de lo que pueden hacer los ferro-
carriles en manos argentinas es la ya menciona-
da construcción de la línea industrial que une
las minas carboniferas de Río Turbio con el
puerto de Rio Gallegos.

El 16 de marzo de 1950 resolvimos realizar la
obra. En mayo se terminaron los estudios co-
rrespondientes. En junio comenzaron a llegar los
materiales a Río Gallegos. En septiembre se dió
comienzo recién al trabajo; y en estos momentos,
a ocho meses de iniciado, puedo anunciar que la
obra está terminada y que ya pueden circular
los trenes de uno a otro extremo de la anchura
patagónica a través de 260 kilómetros de dis-
tancia. (Aplausos prolongados.)

Hemos invertido allí 40.000.000 de pesos.

¿Hubiese podido ser realizada una obra seme-
Jante cuando a las empresas foráneas no les con-
venía que la República Argentina se abasteciese
con su propio carbón?...

Hace casi treinta años un gobierno argentino
compró numerosos materiales para líneas (que
nunca se tendieron) del Ferrocarril Patagónico.

Dios ha querido que nos tocase a nosotros ar-
mar aquellos materiales que estuvieron Casi
treinta años herrumbrándose en Puerto Madryn,
esperando allí, como símbolo de los tiempos, que
manos argentinas los hiciesen andar... ¡Hoy re-
corren por primera vez la linea de Río Turbio
a Rio Gallegos!

En el orden economicofinanciero el Ministerio
de Transportes se apresta a restablecer el equi-
librio perdido en razon de las sucesivas medidas
de justicia social que elevaron los haberes del
personal ferroviario de un promedio de 252 pe-
sos que ganaba en 1946 al de 841 que percibe
actualmente.

Estas medidas, que han beneficiado en forma
extraordinaria al personal ferroviario, y las di-
ficultades anteriormente expuestas, han deter-
minado que el resultado de la explotación de to-
dos los ferrocarriles nacionales arroje al fin del
ejercicio 1950 un déficit de 543.000.000 de pesos
que el Ministerio de Transportes cubrirá con las
medidas anteriormente anunciadas.

Quiero referirme brevemente a las últimas
huelgas que determinaron la movilización del
personal ferroviario.

Quiero informar a los señores senadores y di-
putados, y por vuestro intermedio al pueblo de
la Nación, que ha sido plenamente probado que
aquel triste episodio fué dirigido desde el ex-
tranjero; que sus principales autores en el gre-
mio ferroviario fueron elementos comunistas que
contaron con el apoyo de dirigentes políticos que
militan en nuestra oposición; y que el gremio
ferroviario, haciendo honor a sus antecedentes,
volvió a sus tareas normales en cuanto advirtió
que había sido sorprendido y engañado. (Aplau-
sos prolongados.)

Quiero señalar a vuestra honorabilidad que
las medidas tomadas por mi gobierno lo fueron
previa consulta a los mismos trabajadores repre-
sentados por todas las entidades sindicales. Con
ello mi gobierno probó una vez más que no en
vano la primera verdad del justicialismo esta-
blece que «en la verdadera democracia el go-
bierno no hace sino lo que el pueblo quiere».

El Ministerio de Transportes, en otro aspecto
de su gestión, tiene a su cargo el transporte au-
tomotor explotando y administrando lineas pro-
plas y coordinando y racionalizando el fun-
cionamiento de numerosas empresas privadas.

Las actividades de 1950 en este orden de cosas
pueden resumirse en las siguientes realizaciones:
creación de la Gerencia General del Transporte
Automotor, aumento del número de pasajeros
transportados en sus lineas interurbanas de
20.300.000 en 1949 a 30.300.000 en 1950; habi-
litación de la estación terminal de ómnibus de
Rosario, que sirve diariamente a un promedio de
25.000 personas; habilitación de la estación ter-
minal de Mar del Plata; construcción de la es-
lación terminal para la zona atlántica en la Ca-
pital Federal; adquisición de nuevas unidades
para mejorar los servicios; nuevas normas para
el tránsito de cargas entre la Capital y el Gran
Buenos Aires; ordenamiento general y fiscaliza-
ción de los servicios particulares de transporte
de cargas, etcétera.

Toda esta acción del Ministerio de Transportes
tiende a lograr la perfecta coordinación nacional
de todos los transportes a fin de facilitar el des-
envolvimiento de la economía nacional.

Es interesante señalar que como consecuencia
de esta progresiva y útil coordinación, las cose-
chas argentinas, a pesar de las dificultades seña-
ladas en material ferroviario, se transportan sin
graves inconvenientes. Señalo esta situación por-
que todo el pais recuerda que no hace muchos
años las cosechas argentinas, fruto del esfuerzo
de nuestros productores, se perdian muchas ve-
ces o en el campo o en las estaciones ferrovia-
rias... y nosotros mismos tuvimos que hacer
enormes sacrificios para evitar que eso sucedie-
ra durante el año 1948, cuando no habían sido
todavia suficientemente coordinados nuestros
transportes terrestres, fluviales y marítimos.

Los transportes aéreos han crecido también
extraordinariamente durante los últimos 5 años.

Las ex sociedades mixtas de aeronavegación
fueron incorporadas al Ministerio de Trans-
portes.

Puedo hoy ofrecer al pueblo argentino los
resultados de nuestro esfuerzo, realizado con-
-

juntamente por los ministerios de Transportes y
de Aeronáutica.

Algunas cifras darán una clara idea de nues-
tro progreso en este sentido: en 1946 nuestras
naves aéreas realizaban sólo 73 vuelos mensua-
les regulares de carácter comercial. En 1950 se
cumplen 550 servicios permanentes por mes y,
de ellos, 182 son de carácter internacional.

Por otra parte, el 4 de junio de 1946 nuestras
lineas cubrían servicios regulares sobre 5.200
kilómetros de distancia. El 31 de diciembre de
1950, en un alarde del empuje de su progreso,
nuestra aviación comercial prestaba ya servicios
a través de 53.200 kilómetros de distancia.

Nuestra aviación comercial muestra así al
mundo que desde 1943 una nueva Argentina
soberana se va levantando sobre la otra AÁr-
gentina colonial que nosotros heredamos.

Los principales hechos registrados en 1950 en
nateria de aeronáutica comercial fueron: inau-
guración de servicios directos con Estados Uni-
dos y con Alemania y de nuevos servicios con
Chile; nuevos servicios internos con Mar del
Plata, Córdoba, Bahía Blanca, Trelew y Como-
doro Rivadavia; General Pico, San Raíael, Men-
doza, Santiago del Estero y Tucumán; Concor-
dia, Resistencia, Paso de los Libres, Posadas;
enlace de las rutas Norte y litoral con la nueva
linea Tucumán - Roque Sáenz Pena.

Así se explica que las Aerolineas Argentinas
hayan transportado en 1950, 50.000 pasajeros
más que en 1919 y que se hayan recorrido
1.690.000 kilómetros más que en el periodo an-
terior.

En 1950 fueron inaugurados también en Ezei-
za los talleres aeronáuticos mayores de Sud-
américa, y es para nosotros una inmensa satis-
facción poder decir que ellos fueron construidos
y montados por personal argentino.

La industria aeronáutica, que en nuestro pais
ha sido desde hace varios años exclusivamente
militar, empieza a cumplir su etapa civil.

Por decreto 24.9114/50 hemos establecido las
bases de organización, instalación y funciona-
miento de una nueva fabrica de aviones. Con
ellas, y con la solución del problema del alu-
minio, que tambien ha sido prevista, el país
contará dentro de algunos años con aeronaves
civiles, comerciales y militares integramente
construidas en el país por obra exclusiva de
técnicos y operarios argentinos. (Aplausos. )

Nuestros éxitos en materia de fabricación de
aparatos militares aseguran que también en esta
nueva etapa nos esperan brillantes resultados.

El país entero sabe que no es ya problema
para los argentinos alcanzar otros objetivos me-
nos complicados en materia aeronáutica cuando
se ha conseguido realizar el alarde técnico que
es el «Pulqui II» de retropropulsion. ( Aplausos. )

Yo debo destacar en este sentido la fecunda
accion de la aviación militar; gracias a ella el
país tiene una industria aeronáutica; gracias a
ella los argentinos poseemos aeródromos de uso
civil en todo el país (solamente en 1950 el Mi-
nisterio de Aeronáutica ha inaugurado 11 nuevos
aeródromos invirtiendo en ellos 14.000.000 de
pesos); gracias a la aviación militar tiene el
pais conciencia aeronáutica y pilotos capacitados
y eficientes que han dado a las líneas argentinas
prestigio internacional en cuanto a seguridad.

No podemos olvidar en estos momentos de

brillantes victorias aeronáuticas «argentinas a
todos los hombres que en esta tierra han lu-
chado como heroicos precursores de este mag-
nifico presente.
- A ellos —pilotos militares y civiles caídos en
todos los rincones del paiís— yo quiero dedi-
carles, en nombre del pueblo argentino, el ho-
menaje que ellos merecen por habernos con-
quistado el cielo de la patria. (Aplausos.)

He venido resenando hasta aqui la obra cum-
plida por aquellos ministerios que realizan fun-
ciones de servicio publico en el sentido preciso
de la palabra. areas IA

He de pasar ahora a exponer la de aquellos
que sirven al pueblo en forma directa, pero con
servicio de carácter social, cumpliendo asi (GOR.
la distribución justicialista de los bienes “que”
obtiene el Estado con sus grandes recursos.

En materia de salud pública la obra de E
bierno es satisfactoria. - is A

Prueba fehaciente de ello es que la tasa de
mortalidad que en 1946 era de 9,5 % ha des-
cendido a 8,8 %, y así la República Argentina
pasa a ocupar el segundo lugar en Ja escala
sanitaria del mundo entero.

Esta extraordinaria posición lograda por nues-

tro país obedece no sólo al mejor standard de
vida de la población, sino también a la obra
asistencial desarrollada por el gobierno.
- En este esfuerzo no sólo ha actuado el mi-
nisterio especifico. Como si se tratase de una
guerra total por la salud argentina, han aunado
sus fuerzas todos los organismos del Estado
cuyas direcciones de obra social han dirigido
hacia ese gran objetivo sus mejores armas; y
además han cooperado en esta misma tarea los
numerosos gremios obreros cuyas mutualidades
han ido reemplazando en materia sanitaria a
los antiguos centros de beneficencia.

Debo destacar también la acción de las pro-
vincias, que han cooperado con la Nación en
forma eficiente.

Todas estas causas, orientadas hacia el mis-
mo fin, han cambiado totalmente el aspecto
sanitario del pais.

En 1946 teníamos un total de 66.300 camas
disponibles para la atención de los enfermos.

En la actualidad poseemos 109.200.

El gobierno nacional solamente atendía en
1946, 15.425 camas. En 1951 atiende 11.000 ca-
mas más.
_ El gobierno nacional ha tomado para si la ta-
rea de realizar las grandes luchas contra la
tuberculosis, las enfermedades mentales, la sifilis
y la lepra, dejando la asistencia hospitalaria
polivalente en manos de los gobiernos locales.

Así ha podido lograr la disminución de la
mortalidad por tuberculosis desde la cifra de
1946 igual a 73 por cien mil, a la cifra de 1950
igual a 48 por cien mil.

La protección maternoinfantil ha dado tam-
bién resultados alentadores, descendiendo la
mortalidad infantil de 82 por mil —cifra de
1946— a 68 por mil en 1950.

La lepra es apenas actualmente un problema
sanitario en vías de solución. En cinco anos se
ha reducido en un 80 % el niimero de casos
nuevos, y por primera vez sobran camas para
leprosos en los establecimientos nacionales. Esto
obedece a distintos factores, entre los cuales
se destaca la abundante provisión de medica-
mentos modernos y el tratamiento más humano
de los internados.

Yo sé que quedan en el país todavía muchos
hospitales indignos de la nueva Argentina.

Reconocer esta verdad es empezar a solu-
cionar el problema. Por de pronto en estos
cinco años hemos hecho todo cuanto nos ha sido
posible atendiendo casos de emergencia que
eran urgentes y apremiantes y dando solucio-
nes hospitalarias a algunos graves problemas
generales como el de la lepra, las enfermedades
mentales, la tuberculosis y el cáncer, facilitando
el tratamiento del mayor número posible de
enfermos.

En materia de salud pública y de asistencia
social el gobierno ha recibido también la in-
estimable ayuda de la Fundación Eva Perón
(los señores legisladores y el público de las ga-
lerías aplauden el nombre de la señora Eva
Perón, presente en el acto), que hasta 1950 ha
inaugurado ya 76 institutos que se distribuyen
a lo largo y a lo ancho de toda la Nación.

Yo debo señalar a esos institutos: hospitales,
policlinicos, hogares de ancianos, clínicas de re-
habilitación y readaptación, hogares escuelas,
ciudades universitarias, infantiles, etcétera, co-
mo modelo en su género no sólo para nosotros
sino inclusive para el mundo entero, tal como
ha sido reconocido públicamente por técnicos
en la materia.

Realiza la Fundación actualmente un plan de
30 hospitales de 300 y de 1.000 camas cada
uno distribuidos en todas las provincias y al-
gunas gobernaciones que aumentan ya en forma
progresiva el número de camas disponibles y
que por el solo esfuerzo de la Fundación se
incrementará asi en 15.000 unidades.

Yo veo concretarse con legítimo orgullo de
presidente y de peronista tan magnificas cons-
trucciones, grandes y magnificas por sus di-
mensiones, pero mas atin por el sentido profun-
damente humano y efectivamente cristiano que
las inspira. (Aplausos prolongados.)

Pienso que en el segundo Plan Quinquenal
el gobierno de la Nación en materia de salud
pública deberá ocuparse exclusivamente de rea-
lizar la substitución de todos los viejos hospi-
tales del pais —frios y sórdidos hospitales que
construyó la oligarquía para que en ellos dejara
su vida el pueblo—, por hospitales nuevos simi-
lares en absoluto a los que construye la Fun-
dación Eva Perón. (Aplausos prolongados.)

Los proyectos realizados por la Fundación de-
berán ser adoptados como modelo y como tipo
y deberán repetirse en todos los rincones del
país, porque yo no concibo que el dolor y la
enfermedad de un argentino puedan ser trata-
dos de otra manera que no sea la que se estila
y la que se usa en los institutos de la Fun-
dación.

Espero que no parezca incomprensible a
“vuestra honorabilidad que mencione tantas veces
a una institución no gubernamental en este
balance de nuestras realizaciones. Pero así co-
mo he debido mencionar el progreso industrial
y económico general de la Nación para probar
la eficiencia de nuestra reforma económica,
debo señalar la obra de la Fundación como
una prueba de lo que puede hacerse en el
país ahora que las condiciones sociales han sido
reformadas tan profundamente por nosotros.

Además, la obra de la Fundación es eminente-
mente peronista y yo entiendo que este mensaje,
dedicado al pueblo, debe contener no sólo los
resultados de la obra de gobierno en si, sino
todas aquellas realidades que el pueblo recibe,
como consecuencia directa o indirecta de haber
sabido elegir, en un momento decisivo de su
vida, entre el peronismo y el antiperonismo,
entre la confabulación bradenista y la soberanía
nacional; entre la prensa sirviente del capita-
lismo, y la verdad; entre la oligarquía y los
descamisados, entre la patria y la traición. (Se
ponen de pie y aplauden insistentemente los
señores legisladores y señores ministros, así como
el público de las galerías, agradeciendo el señor
presidente de la Nación, igualmente, de pie.)

La labor cumplida en materia de educación
ha sido en parte reseñada por mi al inaugurar
el curso lectivo de 1951.

En 1946 sabiamos que el país tenia un déficit
de 10.000 escuelas, aproximadamente.

En el Plan Quinquenal anunciamos la cons-
trucción de 1.000 escuelas a cargo del gobierno
nacional.

Aquella previsión ha sido cumplida en todas
sus partes y con rigurosa exactitud.

Desde 1949 venimos entregando a la niñez y
a la juventud argentina una escuela por día. En
marzo de 1952 el 50 % de la población argen-
tina escolar primaria que es educada por la
Nación ocupará edificios nuevos, la mayoría
de los cuales ya estan habilitados y en pleno
funcionamiento.

Estas realidades significan que en 1952 nues-
tras 1.000 escuelas —de una capacidad 10 veces
superior a las antiguas— albergarán el 22 por
ciento de la población escolar del país.

El gobierno nacional poseía en 1946, 1.633 es-
cuelas de su propiedad.

A fines de 1951 poseerá más de 1.000 edifi-
cios más para enseñanza primaria, secundaria y
técnica. Si se compara el estilo y la capacidad,
la belleza y las comodidades de las escuelas
antiguas y las modernas se verá cómo es justo
nuestro legitimo orgullo cuando afirmamos que
hemos hecho en cinco años más escuelas que
en los 100 años que nos precedieron. (Aplausos
prolongados.)

Ni a esto añadimos el esfuerzo que han rea-
lizado las provincias que han construído, con
la ayuda de la financiación federal en su ma-
yor parte, más de 2.000 escuelas y si agregamos
aún el esfuerzo magnífico que últimamente nos
ha ofrecido la Fundación Eva Perón iniciando
la construcción de 1.000 escuelas que ya se le-
vantan en los lugares más apartados y en las
poblaciones más humildes del país, tendremos
asi el panorama general de la obra escolar del
peronismo. (Aplausos prolongados.)

En cinco años hemos realizado la mitad de la
obra que el pais necesita.

Atestiguan mis palabras las escuelas que se
levantan en todos los rincones de la patria,
desde Tierra del Fuego hasta La Quiaca, por-
que en esta obra no ha habido —como no hay
en toda nuestra obra— cálculos políticos de
ninguna clase: las escuelas se levantan no
donde hay más votos sino donde hay niños
argentinos que aun sin derechos cívicos, tienen,
en la nueva Argentina, el gran derecho de ser
los únicos privilegiados. (Aplausos prolongados.)

Debo añadir a estas realizaciones las que ha
cumplido el Ministerio de Trabajo y Previsión
y actualmente el Ministerio de Educación en
materia de enseñanza técnicaprofesional.

En 1950 hemos inaugurado 5 escuelas de este
tipo cuyo costo ha sido igual a 10.000.000 de
pesos.

Y con ellas suman 134 las que están funcio-
nando.

Se están construyendo seis escuelas más de
este tipo en toda la República.

Los señores legisladores saben que esta obra
de orientación profesional y aprendizaje es in-
tegramente peronista, ya que su impulso en el
país se debe exclusivamente a nuestro plan ar-
mónico de incrementar la industria nacional
capacitando para ello a los jóvenes argentinos
para quienes queremos horizontes amplios y no
limitados, porque deseamos que cada uno de

ellos sepa servir al país de la mejor manera
posible.

La labor realizada en el terreno de la ense-
ñanza universitaria puede concretarse también
en una serie de hechos cuya sola enunciación
basta para que Se aprecie cómo nos ha preocu-
pado la cultura de nuestro pueblo. (Aplausos. )

Se han coordinado los planes de estudio de
carreras Similares en las distintas universida-
des. Se han uniformado las condiciones de in-
greso, que daban lugar a situaciones de privi-
legio inadmisibles. Se han creado desde 1946
catorce nuevas facultades entre las cuales al-
funas han significado un esfuerzo extraordina-
rio como por ejemplo la Facultad de Ciencias
Médicas de Cuyo, inaugurada en 1950.

En 1946 el presupuesto universitario era de
48.000.000 de pesos; en 1950 fué de 256.000.000.
- En 1946 sólo se educaban 49.000 alumnos en
el total de las universidades; en 1950 se educa-
ron 96.000. ¡Esto prueba que la universidad ha
abandonado su carácter de reducto oligárquico
y ha empezado a servir al pueblo que la paga!
(Aplausos prolongados.)

Se realizan anualmente” Pa República Ar-
gentina numerosos, congresos científicos inter-
nacionales y la ciúdad de Buenos Aires es el
centro preferentemente elegido para esta clase
de actividades. Pocos países del mundo han
propiciado tantos y tan importantes congresos

-Cclentificos como nuestro gobierno; como que

para ello es necesario un clima de paz y de se-
guridad, de progreso cultural y de cordial apo-
yo a las actividades cientificas que pocos paises
y pocos gobiernos del mundo pueden ofrecer a
los investigadores.

“Nf@on la finalidad de canalizar el movimiento

cientifico nacional, hasta nuestro advenimiento
totalmente descuidado por el Estado, hemos
creado últimamente la Dirección Nacional de
Investigaciones Técnicas y el Consejo Nacional
de Investigaciones#HéGnicas y Científicas, or-
ganismos destinados a servir, orientar y coor-
dinar el movimiento técnico y científico nacional.

A fin de ajustar nuestra educación a los pre-
ceptos y normas constitucionales, nos hemos
liberado de los viejos prejuicios de la neutra-
lidad escolar que fué siempre, en el fondo, una
bien urdida mentira. La escuela no puede hacer
como que ignora verdades substanciales para el
hombre.

Por eso, actualmente en las escuelas argenti-
nas —desde la enseñanza primaria a la ense-
fnanza superior— se procura crear en el alma
de los niños y de los jóvenes «una conciencia
clara de la realidad espiritual, económica, so-
cial y política del país y de la responsabilidad
que deben asumir en la empresa de lograr y
afianzar los fines de la Constitución».

Si la Constitución establece nuestra irrevo-
cable decisión de constituir una Nación social-
mente justa, económicamente libre y política-
mente soberana, ¿por qué no vamos a enseñar
en las escuelas la auténtica historia y la au- .
téntica realidad de la justicia social, de la in-
dependencia económica y de la soberanía po-
lítica? (Prolongados aplausos de los señores le-
gisladores y señores ministros, puestos de pie y
del público de las galerías de igual forma, lo
que agradece el señor presidente de la Nación,
poniéndose también de pie.)

Y..., ¡no nos engañemos, señores!, la autén-
tica historia argentina ya no puede ser ense-
nada integramente si se callan o se ocultan los
hechos que transcurren desde 1943 a 1951!

Nuestros adversarios dicen que eso es propa-
ganda política.

Lo mismo dijeron cuando empezamos a en-
señar a los niños la verdad religiosa. (Aplausos
prolongados.)

iA veces pienso que toda verdad Yebe serles
ajena... y que no tengan tal vez tanto la culpa
ellos mismos como la escuela neutra en que
formaron —o deformaron— sus almas, sus in-
teligencias y sus corazones!

Por eso, para ahorrar a las generaciones fu-
turas el espectáculo que nosotros debemos pre-
senciar felizmente en el epílogo, la escuela ar-
gentina ha reformado sus planes en todos
aquellos aspectos que le permitirán realizar la
formación del hombre con plena conciencia de
su alta dignidad, con auténtica visión de los
destinos de su patria, y con absoluto conoci-
miento de su responsabilidad social frente al
país y frente a la humanidad.

Por primera vez en todas las escuelas argen-
tinas Se enseña, por ejemplo, en forma orgánica
y general la verdad sobre las Malvinas argen-
tinas y sobre nuestra soberanía en la Antártida,
(¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los seño-
res legisladores y concurrentes a las galerías, de
pie, aplauden insistentemente. El señor presi-
dente de la Nación agradece, poniéndose igual-
mente de pie.)

Durante 100 años estas verdades fueron si-
lenciadas ante la conciencia de los niños argen-
tinos por la enseñanza oficial... ¡y ello prueba
una vez más cómo la neutralidad puede ser el
disfraz de la traición!

Nosotros decimos ya —y seguiremos dicien-
do— la verdad en todas partes, también en la
escuela y principalmente en la escuela..., pri-
mero: porque creemos ser los poseedores de
una verdad nacional indiscutible; segundo, por-
que nos interesa que las generaciones venide-
ras luchen también por nuestra verdad; y ter-
cero, porque no queremos que la patria vuelva
a ser injustamente sometida y humillada...,
despues de haber proclamado ante el mundo
su irrevocable decisión de ser justa, libre y
soberana. (Aplausos prolongados.)

Si para ello la escuela debe violar ciertos
«viejos prejuicios», y ¡bueno!, también para
realizar la justicia social, la independencia eco-
nómica y la soberanía política hubo que superar
ciertos principios legales y constitucionales...
- Habrán de disculparme los señores miembros
del Honorable Congreso Nacional esta pequeña
digresión, pero entiendo que es mi deber expo-
ner no sólo lo realizado sino sus motivos, ¡y
éste es un motivo fundamental!

Hemos convertido una Argentina injusta,
desalentada, sin fe, sin esperanza, sometida
económicamente y atada a las sugerencias ex-
trañas, en una nueva Argentina justa, opti-
mista, feliz, verticalmente digna, económica-
mente libre, una nueva Argentina que no se
deja sugerir sus rumbos y que en cambio puede
aconsejarlos a la humanidad. (Aplausos prolon-
gados.)

Y después de haber hecho todo esto, ¿pode-
mos acaso detenernos ante viejos prejuicios?,
¿podemos acaso Callar a nuestros hijos esa ver-
dad que está en los labios del mundo?, ¿pode-
mos acaso correr el riesgo de ocultarla a las
generaciones venideras para que en ellas las
fuerzas poderosas de la mentira y la traición
vuelvan a consumar la entrega de la patria?

¡Yo prefiero que nuestros adversarios nos
acusen de hacer política en las escuelas!... Yo
sé que en glgfondo les duele que allí también
brille la verdad, porque dondequiera que ella
se diga aparecerá, esplendorosamente ilumina-
aa, la nueva Argentina en nuestras manos, y
a su sombra, la otra Argentina que ellos aban-
donaron en manos extranjeras!... (Aplausos
prolongados. )

En materia de trabajo y previsión sigue
desarrollándose en el país la efectiva materia-
lización de los derechos del trabajador según
los principios a que hiciera referencia en mis
mensajes anteriores, -

La situación social del país, que aparece con
facilidad bien evidente ante la mirada de todo
el mundo, es, precisamente, la que nos señaló
el camino, como finalidad, desde el principio
de nuestro movimiento.

Este sector de la vida nacional, tan caro a los
sentimientos de mi corazón, se desarrolla armó-
nicamente bajo la dirección del gobierno y de
las organizaciones sindicales.

Hemos sobrepasado también en este orden de
cosas los antiguos prejuicios y las antiguas .men-
tiras que establecian una absoluta separación
entre los intereses de las organizaciones obreras
y del gobierno.

Esa diferencia, natural cuando el gobierno
respondía a los intereses capitalistas opuestos al
sindicalismo, ha desaparecido ya definitivamen-
te en nuestros tiempos.

El justicialismo y el sindicalismo argentinos
han sabido encontrar que tienen finalidades co-
munes y en el afán de conseguirlas han traba-
jado estrechamente unidos.

Por eso he dicho ya que el gobierno social de
la República va pasando progresivamente del

 

|
Estado a la central obrera que representa orga-
nica y democraticamente a mas de 4.000.000 de
trabajadores argentinos... Ya he sefialado cémo
coincide la accion del gobierno en materia de vi-
vienda, de lucha positiva contra el costo de la
vida, de capacitación, de turismo social, etcéte-
ra, con la acción de los organismos sindicales.

Esta transferencia de responsabilidades que se
va realizando en numerosos órdenes de la vida
deberá seguir como una norma definitiva si
quiere el movimiento peronista cumplir con su
propósito de no hacer sino lo que el pueblo
quiera.

Debemos reconocer, si no queremos quedar
atrasados con respecto a la evolución del mundo,
que el gobierno de los Estados será cada vez me-
nos político y más social..., y yo, sin temor a
equivocarme, afirmo que el gobierno del futuro
será aquel en cuyos actos se concilien y armoni-
cen los intereses de las organizaciones políticas,
sociales y económicas; pero subordinados los ob-
jetivos de las organizaciones políticas y econó-
micas a los objetivos de las organizaciones socia-
les, desde que éstas representan de una ma-
nera directa, mas vivida y mas humana y mas
espontanea, a la inmensa mayoria del pueblo.
(Aplausos prolongados. )

No sólo coinciden el justicialismo con el sin-
dicalismo en sus fines nacionales de carácter
social. -

Frente al panorama internacional del mundo,
el sindicalismo argentino ha adoptado también
la posición del justicialismo..., y tomando al
justicialismo como bandera de sus ideales, ha
luchado, en el concierto o en el desconcierto in-
ternacional de los problemas obreros. defendien-
do exclusiva y honradamente los intereses de
los trabajadores.

No se ha embanderado la organización obrera
argentina con ninguna de las dos tendencias que
luchan en el mundo, por el predominio del
campo obrero.

Frente a las organizaciones obreras comunis-
tas, que sirven de pantalla a la explotación del
hombre por el Estado, y frente a las organizacio-
nes obreras capitalistas, que sirven de pantalla
a la explotación del hombre por el dinero, la
organización obrera argentina, coincidiendo li-
bremente con la lucha del gobierno argentino
frente a los imperialismos, ha afirmado que con-
dena por igual las dos explotaciones y levanta
frente a ellos la solución justicialista.

Precisamente por eso van triunfando rápida-
mente en el mundo sindicalista: porque no sir-
ven de pantalla a ningún interés inconfesable,
¡no son personeros de ningún imperialismo!, y so-
bre todo porque no tienen otro objetivo que la
felicidad auténtica de los trabajadores, vale de-
cir, la felicidad misma del mundo, en un am-
biente de paz que sólo puede llegar por el
el

oe fa:
camino de la unidad permanente OS pue-
blos..., más que por el entendimiento transito-
rio de los gobiernos sujetos a tantas contingen-
cias y atados a tantos intereses,

Toda esa acción interna e internacional de los
obreros argentinos unidos en torno a la Con-
federación General del Trabajo es también fru-
to maduro —el mejor fruto, sin duda— del mo-
Vimiento peronista, que durante siete años ha
venido luchando por infundir en los trabajado-
res una nueva y profunda conciencia social a fin
de facilitar, en las masas argentinas, la crea-
ción de una sólida organización Y de una vigo;
rosa personalidad. “2%

En la tarde de este día de fiesta para el tra-
bajo, celebraremos una vez más la magnífica
unidad del sindicalismo y el justicialismo: el
movimiento peronista celebrará las victorias del
sindicalismo y el sindicalismo rendirá su home-
naje a nuestras victorias... En rigor de verdad,
el sindicalismo y el justicialismo celebrarán
hoy, como todos los años, en esta misma fecha,
la victoria del pueblo sobre Sus enemigos,

Tex

(Aplausos prolongados.) ME eal ge gS,

sepan el orden interno el sindicalismo ha obte-
“nido también en este año numerosos triunfos co-
mo resultado de nuestra acción de gobierno que
ha hecho posible la distribución justicialista de
nuevas riquezas incorporadas al patrimonio del
país. * FR .

En 1950 fueron celebrados, por ejemplo, 243
convenios colectivos de trabajo que beneficiaron
a 3.000.000 de trabajadores.

Ha habido en 1950 menos conflictos obreros
que en ningún otro período anual de mi gobier-
no; y los tribunales de trabajo han debido juzgar
solamente 23.000 presentaciones obreras sobre
29.300 de 1949; y de los casos iniciados el 45 %
se ha resuelto por via de conciliación.

Todos estos elementos de juicio prueban que
se está cumpliendo otro de los objetivos de nues-
tra reforma social: la cooperación entre capital
y trabajo va reemplazando progresivamente a
la lucha. eae |

En 1950 el Ministerio de Trabajo” W
otorgó 155 nuevas personerías gremiales, cifra
que da una idea concreta del progreso de nues-

"is
as e Ks
\ ‘

tras organizaciones obreras. POS:

Esta conquista del derecho social es, para nos-
otros, solamente el comienzo de un camino cu-
yas cumbres no estan lejos... Ya las organiza-
ciones sindicales van adquiriendo la unidad, el
prestigio, la seriedad y la personalidad suficien-
tes como para que en un futuro próximo el Es-
tado dé a los trabajadores argentinos la realidad
de una antigua esperanza de los organismos gre- |
miales del mundo: el fuero sindical.

Cuando este ideal sea cumplido —y no está
lejano el día— la República Argentina podrá
presentar ante el mundo un ejemplo más de lo
que puede hacerse cuando un movimiento tra-
baja con lealtad para su pueblo.

En materia de previsión social el país ha se-
guido su marcha progresiva de acuerdo con los
principios tantas veces ya enunciados por nos-
otros.

El año pasado anuncié a vuestra honorabili-
dad que nuestro régimen de seguridad social cu-
bría, solamente por vía del sistema jubilatorio,
a 3.438.000 argentinos. Hoy aquella cifra ha so-
brepasado ya los 5.000.000 de beneficiarios. So-
lamente en 1950 se pagaron 414.000.000 de pe-
sos por concepto de pensiones y jubilaciones.

Si recordamos que en 1943 eran beneficiarios
del sistema de previsión solamente 480.000 ha-
bitantes del pais y en 1946, 1.680.000; y si a
las cifras dadas anteriormente de 5.000.000 aña-
dimos toda la acción justicialista de asistencia
social que realiza el gobierno con la benemérita
cooperación de la Fundación Eva Perón, fácil-
mente puede explicarse por qué el pueblo ar-
gentino, en estos momentos amargos de un
mundo angustiado, es el único pueblo optimista
de la humanidad.

Todos estos hechos explican, sin lugar a nin-
guna duda, el éxito obtenido por la delegación
argentina ante el 1Il Congreso Internacional
de Seguridad Social y la aceptación, por parte
del mismo congreso, de numerosas ponencias
argentinas que hicieron triunfar los conceptos
justicialistas de la seguridad: una nueva vic-
toria que el movimiento peronista coloca en la
corona de laureles inmarcesibles de la patria
nueva.

En la visión panorámica de este mensaje que
inútilmente intenta abarcar la totalidad de la
vida nacional, hemos detenido nuestra mirada
en la obra que realizan los ministerios económi-
cos, los que cumplen servicios públicos y los
que realizan servicios sociales.
Si entramos ahora a considerar los minis-
terios que cumplen funciones esencialmente po-
líticas o militares, advertiriamos de inmediato
' que aun ellos mismos no han eludido el ejercicio
de algunas funciones vinculadas a la economía,

a los servicios públicos o a los servicios sociales.
| Así, cada ministerio, por ejemplo, ha organizado
lfínumerosos servicios sociales para su personal
que han alcanzado un grado de perfección ex-
traordinaria que sirve a los 600.000 argentinos
que integran los cuadros de la administración
pública.

En el Ministerio del Interior nos encontramos
con una abundante obra de realizaciones so-
ciales llevada a cabo en los territorios.

En el Ministerio de Justicia, la tarea cumplida
en materia carcelaria es eminentemente social
y constituye un ejemplo argentino que ha me-
recido el máximo elogio del mundo entero, for-
malizado a través del III Congreso Interna-

|
cional de Criminología y de la autorizada opi-
nión de destacados criminólogos extranjeros.

La Municipalidad de Buenos Aires dentro del
nuevo ordenamiento constitucional ha cumplido
también importantes trabajos que la población
de la capital aprecia ya porque son realidades
auténticas.

Personalmente he querido tomarme el trabajo
de orientar la labor municipal cumpliendo con
la cláusula constitucional que pone al gobierno
del Distrito Federal bajo la responsabilidad del
jefe del Poder Ejecutivo.

El sentido de la obra municipal se ha orien-
tado hacia la satisfacción de viejas aspiraciones
eminentemente populares.

Hemos tratado así de cumplir con los hombres
de trabajo, con los humildes..., en una palabra:
¡hemos sido consecuentes con nuestros «desca-
misados»!

Allí están probando mi afirmación los barrios
municipales de vivienda que albergan ya a
11.000 trabajadores; los numerosos espacios ver-
des, para la expansión de los humildes, han
aumentado la superficie libre de la ciudad desde
un 3 aun 17 % del área de la Capital.

Lo que era el bañado de Flores —un problema
bochornoso para el Distrito Federal— se ha
convertido en el parque que, como un símbolo
de su destino y de nuestros propósitos, se lla-
mará 17 de Octubre. (Aplausos prolongados.)

Vaciaderos de basura como el de San Benito
y del mismo bañado de Flores son hoy parques
y zonas forestales.

En mi anterior mensaje señalé la apertura
del teatro Colón al pueblo que lo paga. Con
aquel mismo auténtico sentido popular hemos
seguido abriendo al pueblo parques y clubes
que los gobiernos municipales de la oligarquía
habían entregado del patrimonio común a un
sector de privilegiados.

, Durante muchos años el pueblo pasó frente
a estos reductos inexpugnables creyendo que
eran propiedad de sus «explotadores»... Ahora
sabe que todo eso era de su inalienable e im-
prescriptible propiedad. (Aplausos. )

Devolverlo a su auténtico poseedor no nos
costó un solo esfuerzo material: lo destaco aquí
más por su significado que como obra de go-
bierno.

¡Acostumbrado al placer de construir no he
sentido nunca una tan íntima satisfacción como
cuando vi caer destruidas por la piqueta de
los obreros municipales esas barreras que eran
todo un simbolo de la vieja Argentina: injusta,
colonial y oligárquica! (Aplausos prolongados.)

El mismo sentido popular tienen los juegos
infantiles que en toda la ciudad proclaman
nuestro mensaje de fe en el porvenir: «En la
nueva Argentina, los únicos privilegiados son
los niños.» (Aplausos. )

El pueblo humilde también estuvo en nuestra
mente cuando se dispuso la construcción de
natatorios, de nuevos pavimentos, de 4.000 pues-
tos nuevos de abastecimientos y de 150 ferias
francas, y, más recientemente, la construcción
del velódromo municipal que acaba de inaugu-
rarse tan auspiciosamente durante los primeros
Juegos Deportivos Panamericanos.

La referencia me lleva a recordar aquí nues-
tra intensa tarea de fomento deportivo.

Yo no he de referir los detalles de esta acción
que por ser eminentemente popular es conocida
por todo el país..., pero sí quiero exponer las
razones y el sentido que la impulsan.

Cuando un pueblo pasa bruscamente de una
situación económica deficiente a una elevada
posición material, entonces corre el peligro de
caer en el vicio y la degradación, que son pe-
destales de su decadencia.

Frente a estas posibilidades que podrían hacer
peligrar el porvenir feliz de nuestro pueblo y la
grandeza futura de la Nación sólo podíamos
pensar en una solución: vigorizar el alma y el
cuerpo de nuestras juventudes.

De allí nuestra permanente y profunda in-
sistencia en la exaltación de los valores morales;
de alli también nuestra posición eminentemente
espiritual frente a todos los problemas humanos
y de alli también nuestra lucha por dar al pueblo
todas las posibilidades de fortalecer sus múscu-
los, pensando, de acuerdo con el antiguo adagio,
que un cuerpo sano ayuda a la salud del alma.

También en esta lucha hemos vencido porque
hemos sabido encontrar en nuestro pueblo las
virtudes necesarias... El triunfo resonante da
los argentinos en todos los terrenos del deporte
mundial y la brillante victoria de los Primeros
Juegos Deportivos Panamericanos son la coro-
nación de aquella lucha: una nueva victoria que
el movimiento peronista deposita en las aras de
la patria. (Aplausos.)

Antes de entrar a reseñar los aspectos exclu-
sivamente políticos de la acción gubernativa
quiero dedicar unos momentos a la tarea que

vienen cumpliendo las fuerzas que realizan la
seguridad nacional.

Sin descender a los detalles de la múltiple
acción desarrollada por los ministerios milita-
res, debo destacar que ellos han cumplido con
lealtad y patriotismo la misión que les está
asignada en el concierto de la vida nacional y
que además de sus funciones específicamente
militares han seguido trabajando, desde sus
cuarteles, colaborando con el gobierno en su
acción integral.

En el orden estrictamente militar, las fuerzas
armadas han logrado en este último año el gra-
do de coordinación que debía darles lógicamente
la creación del Ministerio de Defensa Nacional
sin perder la individualidad que asegura el me-
Jor cumplimiento de los objetivos propios de ca-
da uno de los sectores militares,

Ml Ministerio de Defensa Nacional ha ido des-
arrollando en el curso de este año conciencia de
unidad entre todas las fuerzas armadas, tarca
indispensable para la unidad de acción militar
tanto en la paz como en la guerra,

sta acción se ha cumplido por medio del Es-
tado Muvyor de Coordinación, que ha renlizado
Ja planifiención de la defensa de ta Nación en
estrecha vinculación con los organismos inter-
nacionales en cuyo sono esta representado nues-
tro país,

Este mismo departamento ha creado la Escue-
Ja Nacional de Guerra, cuya finalidad es impar-
tir la enseñanza de la defensa tanto a militares
como a los huncionviios civiles que deben actuar
en los planos más altos de la responsabilidad
técnica o administrativa del Estado,

Las fuerzas neronáutiens, por su parte, han
soguido haciendo honor a la confianza que en
ellas deposité cuando propició su creación dosde
el Ministerio de Guerra on 1943.

Es solamente hacer justicia decir que la nvia-
ción civil argentina, uno de los tantos pilares
fuertes de la grandeza nacional, le debe prácti-
camente lodo lo que es a la acronáutica militar,
que no sólo ha creado una conciencia nérca hu-
cional, sino que ha realizado enormes esfuerzos
materiales para que la República se pusicse a
tano con el resto del mundo en esta rama de
su actividad.

Podría señalar, por ejemplo, la creación de
una industria acronáutica nacional, esfuerzo ex-
Clusivo realizado por militares argentinos; y
prácticamente toda la infracstruetura aérea que
en cinco años ha cubierto el país con acródro-
mos, estaciones meteorológicas, servicios de fo-
mento que a través de Líneas Aéreas del Esta-
do van uniendo ya a las zonas más apartadas
del país que no podrían ser todavía servidas por
Jineas comerciales,

La marina nacional ha mantenido sy vigilan-
cia y custodia efectiva de nuestra soberanía en
las fronteras marítimas de la patria,

Hace pocos días hemos incorporado a nuestra
flota de guerra dos ernceros cuya adquisición
veniase gestionando desde 1941. Ello nos por-
mitirá, en caso de emergencia, realizar la de-
fensa de nuestra tierra y efectuar una real pro-
tección de nuestra marina mercante,

La misma función creadora que en orden a
la industria aeronáutica cumple la aviación mi-
litar se está desarrollando en cuanto a la indus-
tria naviera en los astilleros que el Departamento
de Marina posce en Río Santiago y que se pre-
paran para eumplir los objetivos que he seña-
lado para nuestra marina mer “utlo, como meta
de 1955, ;
El ejército, por su parte, ha restablecido la
Escuela Sargento Cabral, que contralizará la
formación de sus futuros suboficiales, ha creado
Ja Eseucla Militar de Equitación, la Dirección de
Material y Tracción Mecánica, ha instalado dos
nuevos hospitales que facilitarán la atención
médicosanitaria de las guarniciones de la Pa-
tagonia y del litoral; ha colaborado con los paí-
ses latinonmericanos en la formación de sus
oficiales: ha contribuido a la alfabetización de
millaves de conscriptos, los ha capacitado para
Jns tareas agrarias, realizando por primera vez
Cursos especiales para tractoristas; ha trabajado
on favor del campo cooperando con el Ministe-
rio de Agricultura en su lucha contra la langosta,
oteótera,

Es indudable que todos los ministerios mili-
lares realizan una intensa obra de proyecciones
extraordinarias en el campo de la actividad civil.

ln mi mensaje de 1950 señalé ya cómo se
cumplían costas funciones cn cada una de las
fuerzas armadas.

Hoy sólo quiero añadir que estas actividades
tienen un profundo sentida también justicialis-
taz las fuerzas armadas son parte del pueblo y
a su creación y sostenimiento contribuye el
pueblo.

Tratándose de fuerzas constituidas por hom-
bres que en cualquier Momento deben estar dis-
puestos a morir en defensa del país, lógico es
que el pueblo les otorgue todos los medios que
los aseguren la tranquilidad y la libertad nece-
Sarias para mantener permanentemente listos
los cuadros de las organizaciones militares.

Poro cuando el país ha logrado ese ideal de
sus cuadros, mantenerlos y aun perfeccionarlos
se hace una tarea más fácil: lógico y justo as
que Sus Ovganismos intenten realizar trabajos y
Servicios que compensen en cierta medida los
sacrificios que el pueblo realiza por sus ejér-
citos,

Las fuerzas armadas han comprendido per-
fectamente bien estos principios de doctrina jus-
bicialista; y el mejor elogio que yo puedo hacer
de ellas ante vuestra honorabilidad es afirmar
que en estas momentos el pueblo de la Nación
confía y quiere a su ejéreite, a su marina Y a su
scronáutica, porque ve en ellos no tanto a los
insteumentos de su seguridad, como a cansas efi-
cientes de su felicidad y de su grandeza. ¡Han
sabido ganarse lo única que tiene valor para
nosotros: el cariño del pueblo! (Aplausos pro-
longadas, )

No quiero terminar estas referencias 2 la ace
ción de las fuerzas de Seguridad sin expresar el
profimdo reconecimiento del puehla por la labor
meritoria, aunque humilde pero Sacrificada, que
cumplen en tado el país los cuadros que Come
ponen la Gendarmería Nuciónal. 1a Subprofec-
tura General Maritima y la Politia Federal.
E] pucblo, que en otras épocas, felizmente su-
peradas, vió en estas organizaciones la encar-
nación de sus explotadores y la prepotencia de
la oligarquía gubernamental, sabe ya que el
movimiento peronista ha hecho de ellas lo que
siempre debieron scr: fuerzas para el servicio
del pueblo que las alimenta con sus hombres y
que las paga con su sacrificio.

Los policías peronistas, felizmente, han com-
prendido bien todo esto, y yo puedo decir, con
legítimo orgullo, que ellos también han sabido
ganarse el cariño del pueblo.

Señores: a lo largo de mi exposición he tra-
tado de mostrar cuánto hemos hecho por la
grandeza de la Nación y por la felicidad de las
argentinos en el orden económico y en el orden
social.

Acabo de exponer también cómo cl pueblo
puede seguir su tarca magnifica y permanente
con la tranquilidad que le ofrece el hecho de
sentirse debidamente protegido por sus fuerzas
de seguridad.

Pero la felicidad de un pucblo y la grandoza
de la Nación exigen todavía algo más.

En el orden interno, es necesario que el pue-
blo tenga acceso libre a] manejo de sus propios
destinos por el ejercicio de sus derechos po-
líticos.

En el orden externo, es menester que la Na-
ción sea conducida con la dignidad que exigen
Su grandeza y su soberanía.

Esta simple apreciación abre el camino a la
última ctapa de oste mensaje destinado a expo-
ner el estado actual de nuestra situación poli-
tica interna y de nuestra politica internacional.

En mensajes anteriores ho expuesto va a la
consideración de vuestra honorabilidad los ob-
jetivos de nuestra reforma política.

En esta oportunidad, como en los demás capi-
tulos de este mensaje, sála quiera veferirmo a
los resultados obtenidos.

Para cello basta dar —como on el orden eco-
nómico y social— una simple mirada panorá-
mica al país de 1950 y 1951 y volver, con ql
recuerdo, al antiguo Pánorama politica de la
Nación, que nosotros liberamos.

En 1950 el pueblo Volvió a realizar nume-
rosos actos cleccionarios a través de cuya pu-
reza irreprochable, que nadie ha podido objetar,
eligid a sus autoridades locales, ejecutivas y
legislativas,

Esto no es un hecho extraordinario ya: pero
Indudablemente es el sintoma tal vez más claro
que muestra la diferencia política entre la nue-
va Argentina y la que todavía pretenden de-
fender quienes añoran los tiempos en que el

pueblo era, en el concierto nacional, convidado

de piedra..., cuyo eterno silencio no cra si-

quiera interrumpido por los «Actos olecciona-

ros»..., ¡que de alguna manera deben sor lla-
mados! A
Ta

Pero esto sólo es un aspecto parcial de nues-
tra acción en el orden político.

El panorama general de 1951 comparado no
ya con el de 1943, sino con el de 1946, nos
presenta profundas modificaciones, cuya sintesis
puede expresarse diciendo que entonces sola-
mente da tercera parte del país tenía derechos
políticos, vale decir, poseía en sus manos el
destino de la Nación.

En 1946 no votaban las mujeres, que ahora
votan; en 1946 no votaban los suboficiales de
las fuerzas armadas, que ahora votan; en 1946
las gobernaciones no elegían a sus gobernadores
y lo harán ya en lo sucesivo. (Aplausos prolon-
gados.)

Estas tres inyecciones a la vida cívica nacio-
nal y sobre todo la fundamental incorporación
de la mujer, han puesto a todo cl pueblo en
contacto con la vida nacional. .., superando las
épacas pasadas en que el fraude era el método
habitual con que los partidos Jlegaban al g£0-
bierno,

Nadie reconocería hoy en el nuevo pueblo ar-
gentino al pueblo apático, desengañado. «apoli-
tico», que solia decir resignadamente refirién-
dose a sus conductores: «Todos son iguales: cuan-
do llegan al gobierno se olvidan de nosotros.»
(Aplausos prolongados.)

El nuevo pueblo argentino tiene plena con-
ciencia política. Cada ciudadano se interesa por
las cosas del gobierno como si fuesen suyas.

Yo me permito recordar aqui que fué ése,
precisamente, uno de nuestros objetivos de
1943..., y repasando mis primeros discursos de
aquella fecha se hallará en ellos muchas veces
Cxpresado aquel propósito: «Que cada argen-
tino sea un artifice de su destino común, pero
ninguno, instrumento de la ambición de nadie.»
(Aplausos prolongados.)

El panorama politico nacional nos presenta
un partido organizado que ha sabido armonizar
sus intereses con los altos intereses de la Na-
ción; y frente a él, un grupo de antiguos par-
tidos que no quieren dedicarse a la tarca de
construir, partidos cuya única finalidad os opo-
nerse a todo cuanto el pueblo quiere y el go-
bierno realiza.

A pesar de que creemos con absoluta certeza
que nuestra oposición, cn todos sus sectores y
por obra de la mayoria de sus hombres, está
en contra de los sagrados intereses del pueblo
y por ende de la patria, le hemos brindado y
le seguiremos brindando todas las garantías
que la Constitución le acuerda. Nos conviene
aun politicamente que asi sea.

La prédica de bajas pasiones que ellos rea-
lizan contribuve a mostrar la excelencia de
nuestros ideales, y curando salen del terreno fan-
£0SO QUe es el campo habitual de sus activida-
des y apuntan a algtn objetivo superior, no
tienen ya otro remedio que coincidir con nos-
otros y con nuestra doctrina,

No será ésta una victoria. peronista de las
más eficientes, pero, señores, hacer que los ene-
migos del pueblo y de la Nación deban vestir
sus intenciones traicioneras con las palabras jus-
ticialistas de soberanía política, de independen-
cia económica y de justicia social, eso es ya in-
dudablemente una victoria... (aplausos), por-
que se cumple asi otra de nuestras ambiciones:
que nadie, cualquiera sea el bando político en
que se encuentre, pueda negar su coincidencia
con los objetivos fundamentales de la Nación.
(Aplausos prolongados.)

Con ello le hemos prestado un señalado ser-
vicio al país, puesto que si alguna vez llegasen
nuestros adversarios al gobierno, no podrían ya
negarse a seguir nuestro camino..., porque el
pueblo, a quien nosotros hemos dado concien-
cia social, personalidad y organización, les exi-
giría el cumplimiento de todo lo que, sin en-
tender bien, y sin ninguna intención de realizar,
anuncian ahora desde sus tumultosos reductos
partidarios.

En el orden político, también, la nueva Cons-
titución ha seguido realizando sus prescripcio-
nes; y las leyes que vuestra honorabilidad ha
sancionado, así como las disposiciones genera-
les normativas del Poder Ejecutivo, han estable-
“ne las formas de su ejecución.

a, armonía total de los poderes es un ejem-
añ unidad que el país no conoció nunca en
ninguna época de su historia,

El gobierno nacional no ha debido intervenir
durante el año próximo pasado en ninguna de
las provincias argentinas, que se desenvuelven
con plena libertad y autonomía. Se mantiene
la intervención a Catamarca, cuya situación,
que va normalizándose progresivamente, per-
mitirá la participación de aquella provincia en
las próximas elecciones generales de 1952.

Recientemente y a pedido del Poder Ejecu-
tivo fué intervenido el Poder Judicial de Salta,
cuyos jueces habían hecho de sus jerarquías,
instrumento de antiguos y superados princi-
pios oligárquicos opuestos a los auténticos in-
tereses del pueblo. (Aplausos prolongados.)

En 1950, y por primera vez en la historia del
país, se realizó una reunión plenaria de todos
los gobiernos de provincias y de territorios.

En los próximos dias ha de efectuarse la se-
gunda reunión anual. a

Estas conferencias, cuyos resultados fueron
de indudable beneficio para el país, prueban
nuestro afán de servir lealmente, con claro sen-
tido de la realidad, al federalismo, conciliándolo
con los principios de la unidad nacional, nues-
tro supremo afán en el orden político.
Los gobiernos del movimiento peronista tra-
bajan asi con unidad de doctrina, es decir, con
unidad de concepción, y por esa fundamental
razón actúan con unidad de acción y el pueblo
Se siente seguro porque advierte que no es
arrastrado según las circunstancias y que por el
contrario sigue a nuestro movimiento orgánico,
«cuya empresa es alta, cuya única causa es la
causa del pueblo y cuya única bandera es la
enseña de la patria». (Aplausos prolongados.)

En el terreno de su política internacional el
movimiento peronista corona toda su acción
justicialista de orden interno con una clara,
alta, definida y humana conducta de dignidad
y de soberanía sirviendo a las justas causas de
los pueblos.

Aquí, como en toda su acción económica, so-
cial y política, el justicialismo no olvida que
surgió del pueblo y que ha elegido como norma
de sus destinos la causa del pueblo. (Aplausos
prolongados.)

Por eso la política internacional argentina
tiene dos objetivos bien definidos: en lo que
concierne a sus propios problemas, subordinar-
lo todo a la suprema voluntad del pueblo; y en
cuanto se refiere a los problemas de otros paí-
ses que se debaten en el seno de las organiza-
ciones internacionales ante las cuales está re-
presentada la República, tratar de interpretar
las aspiraciones íntimas de los pueblos del mun-
do a quienes afectarán las soluciones que se
proponen. |

La conducción internacional de la Nación, de
cuyo ejercicio soy constitucionalmente respon-
sable en forma directa y absoluta, ha sido per-
manentemente orientada según esas dos finali-
dades perfectamente claras.

Por eso, tal vez, en el panorama incierto de
la política internacional, la República Argen-
tina tiene una posición perfectamente lógica,
absolutamente democrática y substancialmente
soberana y digna.

El principio de nuestra doctrina según el
cual «yo no haré sino lo que el pueblo quiera»,
ha sido llevado por nosotros al terreno de la
política internacional como un postulado del
justicialismo.

51 las organizaciones internacionales se deci-
den alguna vez por su aceptación definitiva y
en virtud de ella ningún gobierno del mundo
pueda adoptar ninguna decisión ante los con-
flictos internacionales sin consultar al pueblo,
estaría entonces asegurada definitivamente la
paz... (¡muy bien!; los señores legisladores y
ministros, como tambiém el público de las gale-
rías, de pie, aplauden insistentemente al señor
presidente de la Nación, quien agradece las ma-
nifestaciones)... porque ningún pueblo desea
ser agresor de otro pueblo... porque ninguno
quiere ya la guerra como solución de sus pro-
blemas.

_ Hasta hoy los pueblos han sido conducidos a
la guerra por sus gobiernos manejados en gene-
ral por intereses económicos o políticos extraños
al pueblo mismo.

Por eso, al abogar por la vigencia de la plena
soberanía de los pueblos, el justicialismo está
cerrando el camino de las guerras,

Mientras el mundo entero no acepte nuestros
principios como norma inviolable de conducta
internacional, las guerras de agresión seguirán
creando el clima de angustia y de incertidumbre
de nuestros tiempos.

La República Argentina frente a un caso de
esta naturaleza y consecuente con sus compro-
misos internacionales, hará valer la fuerza de
sus ejércitos en defensa de su soberanía irre-
nunciable y este compromiso lo ha adquirido mi
gobierno con la absoluta certeza de que así in-
terpreta a la Constitución y a su pueblo, que sl
bien no desea pelear lejos de sus fronteras, está
dispuesto en cambio, si es agredido, a dejar
sobre ellas 17.000.000 de cadáveres en defensa
de su dignidad, de su libertad y de su soberanía.
(Insistentes aplausos de los señores legisladores,
señores ministros y público concurrente, puestos
de pie. El señor presidente de la Nación, tam-
bién de pie, agradece las manifestaciones de
adhesion. )

Partiendo de estas premisas substanciales, el
gobierno argentino ha orientado su politica in-
ternacional sobre las bases de la mas absoluta
cooperación con los países de América y de la
Organización de las Naciones Unidas.

La misma posición de principios enunciados
nos lleva a sostener que en América ya no
deben existir pueblos irredentos para quienes
no ha llegado todavía la hora de la libertad y

siguen siendo colonias de naciones extraame-
ricanas. (Aplausos.)

La solidaridad argentina con los paises de
América exige, por otra parte, idéntica solidari-
dad de todos ellos con la República Argentina;
y es a esa solidaridad a la que han apelado en
cada reunión interamericana las representacio-
nes argentinas, a fin de hacer valer ante el
mundo, por la fuerza de toda América, sus
-derechos a la restitución de las islas Malvinas...
(prolongados aplausos de los señores legislado-
Tes y señores ministros, puestos de pie, y del
público de las galerías en igual forma, lo que
agradece el señor presidente de la Nación, po-
niéndose también de pie) ...que integran, sin
ninguna discusión, las fronteras de la Repúbli-
ca, lo mismo que el sector de la Antártida que
le pertenece. (Aplausos prolongados.)

La solidaridad como la lealtad no se entien-
«den sino como una acción y un sentimiento re-
ciprocos. La unilateralidad es incompatible con
la solidaridad. La República Argentina desea
ser solidaria con todas las naciones de América,
pero exige que América se haga solidaria por
lo menos con sus propios e inalienables derechos.
(Aplausos.)

No quiero descender a los detalles de nuestra
acción internacional, que, por otra parte, es
bien conocida por vuestra honorabilidad y por
el pueblo.

Todos nuestros actos pueden ser exhaustiva-
mente analizados y al término del análisis de
cada uno, siempre se hallaran los principios
rectores que enuncié al comienzo «jLo que el
pueblo quiera!» (Aplausos prolongados.)

Senores senadores, senores diputados:

He tratado de presentar ante vuestra hono-
rabilidad el panorama de nuestra acción en el
gobierno.

Mis palabras han tenido por fuerza que ser
abundantes porque las victorias han sido :in-
numerables.

He intentado inútilmente expresarlas en su
verdadera magnitud y en su absoluta realidad.

>i me fuese exigida una síntesis final que
en pocas palabras resumiese todo cuanto hemos
realizado, yo diria solamente una frase que es
la suma expreston de nuestra victoria: jen nos-
otros y por nosotros ha vencido la patria! (Se
ponen de pie y aplauden insistentemente los se-
ñores legisladores y señores ministros, así como
el público de las galerias, agradeciendo el señor
presidente de la Nación, igualmente de pie.)

Este mensaje que, como un «parte de victo-
ria», enviamos hoy a las generaciones venide-
ras y depositamos al mismo tiempo ante la
presencia inmaterial de nuestro eterno conduc-
tor, el general San Martín (aplausos prolonga-
dos), será distinguido tal vez en lo futuro, de
todos los otros documentos similares, como «el
mensaje de la victoria».

Cada una de sus realidades dirá con luminosa
claridad a nuestros hijos, que en nuestros años,
la República Argentina alcanzó la plenitud de
sus tiempos y entró, definitivamente, por el
ancho camino de la historia.

No creo que tengamos, sin embargo, que en-
vanecernos por ninguna de las cosas que hemos
podido realizar.

No sólo porque cuanto pudimos hacer es de-
masiado poco frente a los trabajos que esperan
a la Nación en su brillante porvenir; sino por-
que en realidad nada hubiésemos realizado nos-

otros mismos sin la fuerza del pueblo cue nos
dió su corazón y sus destinos.

En cada una de nuestras victorias yo he sen-
tido triunfante la misma fuerza del pueblo que
arrebató mi alma definitivamente en aquella
noche eternamente luminosa del 17 de octubre
de 1945. (Aplausos prolongados.)

Y cuando en cada una de nuestras victorias
levantábamos un poco más arriba en los más-
tiles del mundo la bandera de los argentinos
yo he sentido siempre algo así como si millo-
nes y millones de manos empujasen hacia arri-
ba nuestro esfuerzo.

¡Cómo no vamos a reconocer entonces que
en nosotros, con nosotros y por nosotros ha
vencido únicamente la patria!

Y ésa es la mejor victoria que podiamos ha-
ber ambicionado: las victorias de los hombres
no duran en el tiempo sino por excepción; las
victorias de los pueblos, en cambio, no se pier-
den tan fácilmente en la historia de la huma-
nidad.

Por eso nuestras victorias adquirirán dere-
chos y prestigio de glorias inmortales: porque
el pueblo las seguirá recordando como sus pro-
pias victorias a través de los años y de corazón
en corazón se irán transmitiendo sus genera-
ciones este parte victorioso que nosotros entre-
gamos precisamente al pueblo en las últimas
instancias de nuestro gobierno.

Corresponde agradecer humildemente a Dios
que nos haya brindado tan magnifica oportuni-

-

dad para escribir un capitulo tan bello en la
historia de la República.

Dice la leyenda de un antiguo poema anglo-
sajón que en los últimos instantes de su vida
Beowulfo, su principal attor, llamó a sus gue-
rreros para decirles: «He pagado con mi vida
este tesoro de joyas que juntos hemos conquis-
tado. Después que yo me vaya ¡no demoréis!
construid un túmulo alto de tierra que se vea
desde la playa para que los navegantes perdidos
en el océano dirijan hacia él las proas de sus
buques.»

Recordando tan lejanas palabras, nosotros po-
driamos decir tal vez a las generaciones veni-
deras: «Hemos pagado con nuestro sacrificio es-
tas magníficas joyas que son la justicia social, la
independencia económica y la soberanía política
de la Nación. Después que nosotros nos vaya-
mos, construid una montana de pledra para
custodiarlas y para que, viéndolas desde lejos,
en el mar, las naves de los pueblos encuentren
el rumbo que perdieron.» (Los señores legisla-
dores y público de las galerías aplauden y
aclaman al señor presidente de la Nación.)

Sr. Presidente. — Queda levantada la sesión
de Asamblea.

—Eran las 13 y 7.
