SENORAS Y SENORES SENADORES:
SENORAS Y SENORES DIPUTADOS:

El] dia en que asumi el gobierno de la Repú-
blica declare ante vuestra honorabilidad en este
mismo recinto:

«Mi empresa es alta y clara mi divisa;
» M1 causa es la causa del pueblo;
»Mi guía es la bandera de la patria.»

Han pasado los seis años de mi gobierno.

Vengo a rendir cuenta de mis actos ante el
pueblo argentino que representan los señores di-
putados y los señores senadores en esta asam-
blea extraordinaria de la Nación que preside,
con la belleza incomparable de su dignidad, la
magnifica bandera de nuestras glorias.

A ella, simbolo eterrio del alma y de la historia
de nuestro pueblo, le ofrecí, en los albores de my
lucha, todas las victorias y todos los sacrificios
de mi empresa.

Ella, como guia de mis ideales, ha señalado
siempre, a lo largo de todos estos años, los rum-
bos de mi camino.

Ella ha permanecido siempre izada al tope de
su mástil en la secreta intimidad de mi corazón
presidiendo mis pensamientos, mis sentimientos
y mis actos.

Muchas veces he tenido que levantar mis ojos
hacia ella buscando, entre sus pliegues, los ca-
minos de la fe y de la esperanza cuando el cerco

de sus enemigos cerraba los caminos de la vic-
toria.

Permitidme, señores, que le entregue hoy el
homenaje de mi gratitud dedicándole este men-
saje de la nueva Argentina que por mis manos
viene a ofrecerle nuestra generación en cumpli-
miento de su vocación irrevocable de justicia,
de libertad y de soberanía (Aplausos). |

En esta oportunidad extraordinaria, vuestra
honorabilidad representa con más realidad que
nunca al auténtico pueblo de la patria.

Por primera vez el presidente de los argenti-
nos va a rendir cuenta de sus actos ante un Con-
greso que asume la personería integral de la Re-
pública desde La Quiaca hasta la Antártida, y
que tiene la honra de representar a todas las
provincias y a todos los territorios de la Na-
ción, y al mismo tiempo, el histórico privilegio
de compartir con la mujer de nuestra tierra las
responsabilidades comunes del destino común
(Aplausos).

Yo saludo, en la nueva representación feme-

- nina, a la mujer de nuestro pueblo.
Ella incorpora a la vida politica nacional los
sentimientos generosos que ha venido sembran-
do, en el alma de los argentinos, desde los dias
inaugurales de la patria.

En ella reside la explicación y la causa pri-
mera de todas las virtudes que adornan a nues-
tro pueblo.

Por eso quiero rendirle, en esta magnífica
ocasión y en nombre de la patria, mi mejor ho-
menaje. (Aplausos. )

Yo saludo también, en los delegados de los te-
rritorios nacionales que se incorporan por pri-
mera vez al Congreso de la República, a los
hombres y mujeres que representan y que lle-
gan a la vida política nacional después de haber-
se ganado ese derecho trabajando, sin medir los
sacrificios, por la grandeza de la patria, en las
avanzadas de sus límites.

Y rindo en ellos también el homenaje de la
gratitud argentina a los pioneros que, desde los
primeros días de la patria, abandonaron las co-
modidades de la vida ciudadana para colonizar
las duras lejanías territorianas preparando en
ellas el advenimiento del progreso. :

Señores: Cuando en 1946 realicé, ante mi
propia conciencia, el examen de la situación
argentina, advertí que la voluntad de nuestro
pueblo, depositada en mis manos en las eleccio-
nes del 24 de febrero, exigía decisiones trascen-
dentales y extraordinarios sacrificios.

Alguna vez he recordado ya la resolución de
aquel examen intimo; y pido a vuestra honora-
bilidad que me dispense rememorar mis conclu-
siones de entonces porque ellas tienen palpitante
actualidad y porque han de servirnos también
como referencia de todas las apreciaciones y rea-
llades que hoy quiero exponer ante mi pueblo.

Estos eran los seis puntos fundamentales de
mis pensamientos y mi resolución de 1946:

¿e «10 Cuando se viven tiempos de desbordados
imperialismos, los Estados, como Hamlet, ven
frente a sí el dilema de ser o no ser.

«29 Por eso, la cuestión más importante para
el gobernante de hoy es decidirse a enfrentar al
exterior si quiere ser, o sacrificar lo interno, sj
renuncia a ser.

«39 Cuando defienda su independencia, haga
respetar su soberanía y mantenga el grado de
dignidad compatible con lo que debe ser una na-
ción, deberá luchar duro con los déspotas y do-
minadores soportando virilmente sus golpes.
(Aplausos. )

«40 Cuando a todo ello renuncie, vivirá hala-
gado por la falsa aureola que llega desde lejos.
no enfrentará la lucha digna, pero tendrá que
enfrentar la explotación de su pueblo y su dolor
que golpearán implacablemente sobra su con-
ciencia. Tendrá a menudo que recurrir al engaño
para que lo tolere a su frente y renunciará a su
independencia y soberanía juntamenie con su
dignidad,
«5° Esta es la primera incógnita que debo
| despejar en el gobierno de mi pais, delante mis-
mo de mi pueblo.

«6% Yo me decido por mi pueblo y por mi
patria. (Los señores legisladores y ministros,
puestos de pie, aplauden insistentemente y
corean el nombre del señor presidente de la
Nación, quien agradece las manifestaciones
producidas.)

«Estoy dispuesto enfrentar la insidia, la ca-
lumnia y la difamación de los enemigos de aden-
tro y de sus agentes de afuera.»

Mi resolución fué definitiva.

La empresa, por lo tanto, era difícil.

Pero en el fondo de mis pupilas había quedado
grabado para siempre el espectáculo de las ma-
sas sudorosas y sufrientes que habían desfilado
ante mi presencia en los años difíciles y duros
de la Secretaría de Trabajo y Previsión; y res-
plandecia atin, con el contraste de sus luces y de
sus sombras la noche maravillosa de 17 de oc-
tubre (Prolongados aplausos) y en mis oídos
resonaban las voces de los descamisados ar-
gentinos reclamando, con mi nombre, sus pro-
pios e inalienables derechos a la justicia y a la
libertad. (Aplausos.)

Con ese pueblo a mis espaldas, yo me pregun-
ta que empresa, por dificil que sea, no vale
cualquier sacrificio aunque se trate del supremo
sacrificio de la vida.

El dilema de 1946 se ha cumplido en todos sus
puntos inexorablemente.

¡Pero también mi resolución ha sido cumplida
inexorablemente!

Todos los años, al término de cada una deiilas
etapas del camino recorrido, he venido con mi
carga de victorias ante vuestra honorabilidad.
para entregarla a nuestro pueblo como botin de
mis batallas, reservando para la soledad de mis
recuerdos las angustias y las amarguras de la
lucha.

Siempre he pensado que en el mumento de
ofrendar, ante los altares de la patria o en las
manos del pueblo, los laureles de la victoria, no
se pueden mostrar, como una contrapartida de
amargura, las heridas o las cicatrices que deja-
ron en la encarnadura del alma, los golpes del
enemigo derrotado. (Aplausos.)

Por eso mis mensajes han tenido siempre un
esencial contenido de victoria y de optiraismo,
porque siendo el auténtico reglejo de las realida-
des alcanzadas han silenciado tudos los sufri-
mientos y trabajos que costaron.

Hemos sobrepasado muchas de las etapas cuya
dificultad vislumbrábamos en 1946.

Tal como lo preveía entonces. hemos tenidce
que soportar numerosos golpes del exterior, de
sus déspotas y de sus dominadores, enfrentando
la insidia, la calumnia y la difamación desatadas
por sus testaferros y por sus mandaderos merce-
narios; pero nunca golpearon, en cambio, sobre
mi conciencia o sobre mi corazón ni el dolor, ni
nel miseria, ni la explotacion, ni la indignidad de
snuestro pueblo. (Aplausos prolongados.)

<

==

tr
e

Por eso el pueblo estuvo siempre a nuestro
lado, ante la indignación de nuestros enemigos,

‘siempre de pie con la dignidad y la altivez de sus ©
mejores tiempos y de sus mejores glorias, ofre-
-.clendo mas de una vez su pecho descubierto al

enemigo, probando que la victoria no siempre

Suele ser de los que tienen fuerza, sino más bien

de los que tienen corazón. (Aplausos.)

- La hora de este mensaje no es más difícil que
‘las horas de los otros mensajes de mi gobierno.

. La hora de este mensaje nos encuentra en la
misma lucha de los años pasados peleando fren-
te a los mismos enemigos del exterior y frente
a sus mismos testaferros de aqui.

La situación de nuestra parte es bastante dis-
tinta, sin embargo.

El éxito que ha coronado muchos de nuestros

esfuerzos, ha excitado los enconos del enemigo '

derrotado.

_ Pero frente a sus desplantes cada vez menos
disfrazados y cada vez más claros en la maldad
y en la perfidia de sus intenciones, frente a la
creciente agresividad de sus ataques, nosotros
ofrecemos ahora también la creciente resisten-
cia de nuestras realidades fundamentales y la
unidad maravillosa del pueblo que nos acom-
paña con plena conciencia del momento de lu-
cha en que vivimos jugándonos todos los dias
nuestro destino y nuestra felicidad. (Aplausos.)

Por eso la hora de este mensaje tiene la vi- ©

bracion del mismo optimismo con que todos los
años, el 19 de Mayo, celebramos jubilosamente
las victorias obtenidas.

La justicia, la libertad y la soberania son
vuestras conquistas fundamentales.
Somos un puebio justo, libre y soberano.

La nueva Argentina es, más que nunca, due-

¡ña de sus propios destinos.

¡Qué más podemos pedir, señores, en medio
de un mundo cuyos imperialismos intentan con-
vertir a todos los países en satélites, a todos
los gobiernos en lacayos y a todos los pueblos
en esclavos! (Aplausos.)

Mientras el mundo se divide y las naciones
se van agrupando bajo: la sombra de los siste-
mas extremos que representan la destrucción
del hombre por la explotación del dinero y del
Estado, esta bandera nuestra protege a diecio-
cho millones de argentinos que no serán explota-
dos ni por el dinero ni por el Estado, mientras
quieran mantener la justicia, la libertad y la dig-
nidad de la soberanía que nosotros proclamamos.

Podemos repetir, señores, a todos los vientos
de la tierra, con legitimo orgullo, que frente al
‘mundo injusto, sometido y humillado de 1952,
nosotros, como nunca en los años de nuestra
historia, constituimos un pueblo justo, libre y
soberano. (Aplausos.)

¿ Este es el resultado fundamental del primer
gobierno peronista y fué, senhores, también, el
objetivo esencial de mi resolución de 1946,
cuando incliné mi voluntad por la independen-

cia, la dignidad y la soberanía de mi patria y
de mi pueblo.

Señores: El gran objetivo de mis luchas ha
sido siempre la felicidad de nuestro pueblo.

Entiendo que la grandeza de las naciones es
transitoria y efímera cuando no se construye

sobre las bases de un pueblo digno, feliz y satis-
fecho.

Acaso porque nosotros pensamos primero en
la felicidad de nuestro pueblo y quizá por ha-
ber elegido, como primera meta de nuestros
afanes, a los sectores más humildes de la Nación,
a quienes la vieja clase dirigente bautizó con el
insulto glorioso de «descamisados» (Aplausos),
Dios quiso que viésemos claro y hondo en el
panorama de la humanidad contemporánea y
que, sobrepasando el horizonte de las soluciones
circunstanciales, apuntásemos a las altas y fun-
damentales soluciones que fueron integrando
progresivamente la doctrina del justicialismo.

Frente a nosotros se levantaba triunfante, por
aquellos tiempos, el individualismo capitalista y
el colectivismo comunista alargando la sombra
de sus alas imperiales por todos los caminos de
la humanidad. -

Ninguno de ellos había realizado ni podía
realizar la felicidad del hombre.

Por un lado, el individualismo capitalista so-

metía a los hombres, a los pueblos y a las na-
. ciones a la voluntad omnipotente, fría “y egoísta

A

—_—_—

del dinero.

Por el otro lado, el colectivismo, detrás de
una cortina de silencio, sometía a los hombres,
a los pueblos y a las naciones al poder aplas-
tante y totalitario del Estado.

En todos los horizontes del mundo, las nacio-
nes, los pueblos y el hombre que los constituye
soportaban, sin fe y sin esperanza, la explota-
ción del dinero o del Estado como sistema de
vida y de trabajo.

Nuestro propio pueblo había sido sometido
durante muchos años por las fuerzas del capi-

' talismo entronizado en el gobierno de la oligar-

quia y habia sido esquilmado por el capitalismo
internacional, que mandaba aqui como en su
propia casa por conducto de los venales servi-
dores de su plutocracia. (Aplausos.)

Cansados de servir como animales bajo el

' yugo de la infamante explotación, fermentaba,
en los hombres de nuestro pueblo, la reaccion
¡ anticapitalista, que aprovechaban los mandade-

|

ros del comunismo para abrir los caminos de
la nueva esclavitud.

Sobre las bases de aquel panorama teníamos
que hacer la felicidad de nuestro pueblo.

El dilema que se nos presentaba era termi-
nante y al parecer definitivo: o seguíamos bajo
la sombra del individualismo occidental o avan-
zábamos por el nuevo camino colectivista. ¡Pero
ninguna de las dos soluciones había de llevar=
nos a la conquista de la felicidad que pueblo merecía!

- Por eso decidimos crear las nuevas bases de
una tercera posición que nos permitiese ofrecer
a nuestro pueblo otro camino que no lo condu-
jese a la explotación y a la miseria... una ter-
cera posición argentina para los argentinos...
que nos permitiese seguir, en cuerpo y alma, la
ruta de la libertad y de la justicia que siem-
pre nos señaló la bandera de nuestras glorias.
(Aplausos. )

Asi nació el justicialismo bajo la suprema ins-
piración de un alto ideal que ya estaba presente
ante mis ojos el día en que anuncié mi decisión
con las palabras del mensaje de 1946 que re-
pitiera al comenzar.

El justicialismo, creado para nosotros y para
nuestros hijos como una tercera posición ideo-
lógica tendiente a liberarnos del capitalismo sin
caer en las garras opresoras del colectivismo,
ha sido, para el exterior, algo así como la pie-
dra del escándalo.

“ Los pueblos del mundo han advertido en

nuestra doctrina y en la realidad del peronismo

la solución de sus propios problemas

Los conductores de los imperialismos que as-
piran. a dominar sobre los pueblos han tratado
de menospreciar nuestras realizaciones sabo-
teando nuestra doctrina y atacándola en todos
los frentes y en todas las retaguardias.

Nos acusan de auspiciar, en el mundo, la neu-
tralidad como sistema.

Si solamente pretendiésemos eso, el mundo de
nuestra generación debería estarnos ya profun-
damente agradecido; porque siempre es prefe-
rible la neutralidad como sistema en cambio de
las guerras de ensayo o de las guerras preven-
tivas. (Aplausos.) Pero se equivocan substan-
cialmente nuestros críticos internacionales. La
tercera posición no es de neutralidad como sis-
tema. ius

No es una postura sin contenido, sino una
doctrina distinta que nosotros, en' nuestra tie-
rra, ofrecimos a nuestro pueblo como solución
en un momento crucial de su destino... y la
¡2amaos si para el pueblo que tuvo fe en nos-

La tercera posición es una filosofia que con-
forma una doctrina y una teoría en lo político,
en lo social y en lo económico; y es substancial-
mente distinta del individualismo capitalista y
del colectivismo en cualquiera de sus formas.

. La doctrina peronista, señores, es la doctrina
je esa tercera posición y se puede aplicar a la
solución de los problemas políticos, sociales y
económicos del mundo contemporáneo.

Nosotros ofrecemos, con seis años de realiza-
ciones, los resultados concretos de la tercera
posición ideológica que asumimos en 1946.
Coenfieso que no hemos podido todavía des-
truir hasta sus últimos reductos las estructuras
del capitalismo que dominó cien años en nues-
tra tierra, pero declaro con absoluta certeza que
ya se avizora, en todos los horizontes económi-

cos, políticos y sociales de la República, el ama-
necer de la liberación justicialista.

Nuestro objetivo inicial, la felicidad del pue-
blo, sigue siendo nuestra primera ambición co-
mo el día en que empezamos. (Aplausos.)

No queremos ni pretendemos imponer .en el
mundo la doctrina peronista como solución de
sus problemas. Pero tampoco podemos impedir
que los pueblos de la humanidad, atraídos por
la realidad de nuestro pueblo, que tiene fe en
los destinos del hombre y que cree en la dig-
nidad humana, se pregunten qué ha sucedido
en este rincón argentino de la tierra. Y no po-
demos negarnos a decirles que ésta es la simple
realidad del peronismo. (Aplausos. )

Y tampoco nos es posible impedirles que,
viendo nuestra verdad, no crean, y creyendo no
se aferren a nuestra doctrina como solución de
sus propios problemas, de los viejos problemas
que no solucionó el capitalismo ni resolvió, con
su enorme poder totalitario, la máquina inter-
nacional colectivista.

No se quejen ni se extrañen los conductores
de los imperialismos por el éxito que en tan
pocos años va coronando la prédica peronista
entre los pueblos,

Ellos no deben olvidar que nuestra doctrina
no se ampara bajo ninguna bandera de batalla,
ni escuda la mano de ninguna agresión imperia-
lista, ni pretende realizar el dominio económico
del mundo, ni aspira a imponer sobre los pue-
blos del mundo una determinada justicia o una
determinada libertad.

Nuestra doctrina era para los argentinos.

Nosotros trabajamos y trabajaremos nada más
que para realizarla integramente aquí, para los
argentinos y para todos los hombres del mundo
que quieran compartir nuestra felicidad a la
sombra generosa de nuestro cielo limpio. (Pro-
longados aplausos.)

Si los pueblos del mundo quieren servirse de
ella como solución de sus problemas, no será
por Culpa nuestra sino en virtud del desgraciado
proceso de los sistemas imperantes, y de su
bancarrota como solución para el dolor y la des-
gracia de los pueblos.

¡No negamos tampoco que nos gustaria vivir
en una humanidad justicialista, porque siem-
pre es más pura la felicidad que se comparte, y
por fundamentales razones de solidaridad hu-
mana nosotros deseamos, como un alto ideal
para una noble empresa de los hombres, la des-
aparición del capitalismo y del colectivismo por
la justicialización del mundo y de los hombres!

¡Qué distinto, señores, es esto comparado con
la acusación de neutralidad que se nos lanza
desde los frentes imperiales asustados por la

." deserción en masa de los pueblos que no quieren
alinearse para morir en holocausto de causas
que desprecian; y prefieren, en cambio, vivir
alentados por la esperanza de este mundo me-
jor, que se les ofrece como una realidad lograda
por nosotros, que, al fin de cuentas, somos nada
mas que un pequeno pueblo de la tierra que
ha decidido alcanzar por si mismo la justicia y
la libertad que los demás pueblos siguen espe-
rando! (Aplausos.)

En razón de haber logrado por nuestros pro-
pios medios la justicia y la libertad realizando
la doctrina peronista en nuestra tierra, pude yo
decir aqui ante vuestra honorabilidad, en los
comienzos de este mensaje, que «la nueva Ar-
‘gentina es mas que nunca dueña de sus propios
destinos...

Mientras los gobiernos del mundo se dividen
en imperialistas y satélites... y sus pueblos son
arrastrados compulsiva y progresivamente a la
destrucción —porque la guerra se prepara sin
ocultamientos— el gobierno argentino, que no
es imperialista, ¡pero tampoco satélite! (Aplau-
sos prolongados), permanece de pie junto a su
pueblo proclamando como principio internacio-
ral que «los gobiernos del mundo deben hacer
lo que sus pueblos quieran».

Haber lanzado al mundo este principio, y so-
bre todo haberlo realizado entre nosotros, nos
está costando el encono de la propaganda diri-
g£ida desde el exterior y nos ha costado el odio
y la acción subversiva casi permanente e insi-
diosa de sus bien pagados testaferros de aquí.

Ellos pretenden —y seguirán luchando por
conseguirlo— que el movimiento peronista cal-
ga en el camino de sus victorias.

Felizmente yo he tenido buen cuidado de in-

« eulcar nuestras ideas en la inteligencia y en el
““eorazén del pueblo.

Ellos podrán terminar con el justicialismo que
yo llevo en la sangre y en el vigor de mi vida...,
pero no terminarán jamás con la doctrina pe-
ronista que ya he inculcado en el alma de todos
los trabajadores de esta tierra y que, como una
siembra prodigiosa, prolifera entre los trabaja-
dores de América y del mundo. (Aplausos.)

La doctrina del movimiento peronista ya no
es propiedad absoluta de Perón, ni del peronis-
mo, ¡ni siquiera de los argentinos...! ¡Pertene-
ce a todos los hombres y a todos los pueblos
que quieran utilizarla como camino de libe-
ración! (Aplausos.)

Yo doy gracias a Dios que haya encomendado
a nuestra generación el cumplimiento de tan
altos destinos; pero no se me escapa que Dios
ha sabido elegir un pueblo digno de su histó-
rica misión.

Estoy absolutamente convencido de que el
pueblo argentino ha de defender, consolidar y
perfeccionar las realizaciones políticas, econó-
micas y sociales de nuestra doctrina ..., no sólo	
o

}
O

pensando en su propia felicidad sino por la con-
ciencia plena que tiene de su destino extraor-
dinario en estos trances decisivos de la historia.

Esa es la gran tarea inmediata que tenemos:
defender, consolidar y perfeccionar las realida-
des del Justicialismo, para que las generaciones
argentinas del futuro reciban el fruto de libertad
y de justicia que nosotros les hemos alcanzado,
y para que el mundo de los siglos venideros, sien-
do un poco más feliz que el de nuestro siglo,
reconozca que en esta hora casi trágica el
hombre nosotros supimos cumplir nuestra tarea,
sin exigirle nada más gue un lugar de dignidad
em el concierto de los pueblos libres. ( Aplausos.)

Señores: esta larga introducción de este men-
saje es, en sí misma, el mayor y más alto re-
sultado que pudiera ofrecer nuestro gobierno a
la consideración de nuestro pueblo,

Y si no, señores, yo pregunto a vuestra hono-
rabilidad, y pregunto a mi pueblo: ¿en qué mo-
mento de su historia la República Argentina
pudo exponer, por boca de su presidente, su
propia y auténtica verdad?

¿Cuándo, señores, la República Argentina pu-
do señalar al mundo, como en esta mañana, la
solución integral de sus problemas, enfrentán-
dose, tal vez por este solo hecho, con los inte-
reses políticos y económicos más formidables
de la tierra? ie:

¿En qué otro momento de su vida la Repú- -

blica pudo probar, de esta manera, la realidad

incontrastable de su soberania?

¡Nunca, señores! Y se necesitaba solamente
despertar en el alma de nuestro pueblo los vie-
jos sentimientos del idealismo que lo llevó san-

grando por los caminos de la libertad ameri-
cana.

Eso es lo que hicimos y aqui están sus resul-
tados.

¡Cómo no iba yo a pensar en ofrecer tan
extraordinaria realidad a esta vieja y querida
bandera de nuestras glorias que simboliza aca-
so nuestro destino, el destino de esta nueva
Argentina en cuyo pueblo parece que se hu-
bieran concitado la grandeza sin dimensiones
Cel cielo y la pureza de las cumbres inconta-
minadas de la tierra, para crear un nuevo
mundo que será precisamente una realidad ar-
moniosa de materia y de espiritu, de tiempo y
de eternidad ..., vale decir: un mundo adecua-
do para que el hombre se realice en su extra-
ordinaria plenitud y alcance su verdadera y
absoluta dignidad, a fin de que se integre tam-
bién, de esta manera, una humanidad digna de

haber salido de las manos de Dios! (Aplausos
prolongados.)

Señores: he querido mostrar hasta aquí el
panorama en que se sitúa, dentro del mundo

y de la historia, la nueva Argentina del Jus-
ticialismo,
Es necesario que entremos ya en el análisis
general de sus realizaciones políticas, sociales y
económicas.

Como en los años pasados, yo he de resumir
en una síntesis, lo más prieta posible, los re-
sultados alcanzados hasta -ahora, tomando como
base general de mi exposición las memorias de
los ministerios, cuyo texto integral queda en
manos de vuestra honorabilidad.

Sin embargo, he creido que en esta oportuni-
dad se impone mostrar, más que los hechos mis-
mos, su significado trascendente, fijando al
mismo tiempo las bases doctrinarias generales
que los producen, señalando también los obje-
tivos más lejanos como meta de futuros afanes.

El detalle total de las realizaciones de 1951
referidas al primer Plan Quinquenal figura en
el anexo de este mensaje preparado por todos
los departamentos de Estado, y vuestra hono-
rabilidad podrá tomar pleno conocimiento de
sus detalles y de su progresión en el tiempo de
mi gobierno.

Las realidades económicas alcanzadas se re-
flejan en la definitiva consolidación de la in-
dependencia económica nacional y en la progre-
siva substitución de la economía capitalista por
la economía social.

La economía social y la independencia eco-
nómica son, una en el orden interno y otra en
el orden internacional, nuestros dos grandes y
- fundamentales objetivos económicos.

Realizar la economía social en nuestra tierra
importaba quebrar el imperio egoísta del ca-
pitalismo entre nosotros y suprimir la explota-
ción del hombre por el capital individual, le-
vantando en su lugar la dignidad justicialista
del trabajo y del trabajador.

Realizar la independencia económica signifi-
caba romper las cadenas de los imperialismos
capitalistas y de los capitalismos internacionales,
suprimiendo así el nombre de la República Ar-
gentina de la lista negra de naciones explota-
das para incorporarla al mundo de los pueblos
libres. (Aplausos.)

Las realidades económicas que hoy podemos
ofrecer a la consideración del pueblo se agrupan
en estos dos grandes capitulos de nuestra acción
que son: la independencia económica y la eco-
nomia social.

Nuestra independencia económica, señores, es
una realidad incontrastable.

Cuando nuestros adversarios sostienen que ha
sido solamente un simple slogan de nuestra pré-
dica política se me ocurre que ellos no sólo deben
haber vendido el alma al diablo, como en el
viejo Fausto, sino también los ojos, los oídos,
el corazón y hasta el nombre de argentinos que
llevan sin haber hecho todavía nada digno como
para merecerlo. (Aplausos prolongados.)

Porque bastaría que hubiesen conservado uno
solo de todos los atributos superiores del hom-
bre para reconocer honradamente que ningún

a
objetivo como éste ha sido tan absolutamente
alcanzado por nosotros.

Yo no pretendo defender como perfectos to-
dos los procedimientos utilizados en nuestra po-
lítica económica para alcanzar el fin que nos
habíamos propuesto.

¡Declaro solamente, pero solemnemente, que
somos económicamente libres! (Aplausos. )

Señoras y señores: yo pienso que esta simple
afirmación, si no fuese más que una simple afir-
mación, no nos hubiese costado el odio y el en-
cono de las fuerzas económicas del capitalismo
que nosotros mutilamos para que la indepen-
dencia económica no fuese precisamente un sim-
ple slogan de propaganda política.

¡La independencia económica argentina es una
vigorosa realidad en marcha!...

A veces, en los momentos difíciles de la lucha,
me he preguntado si verdaderamente es una
cosa imprescindible para la felicidad de nuestro
pueblo pelear por su independencia económica.
enfrentando los enconados ataques de tantos in-
tereses y de tantos enemigos.

Siempre he llegado a las mismas conclusiones.

El problema es demasiado simple.

Sus soluciones, demasiado claras.

La felicidad de nuestro pueblo, y la felicidad
de todos los pueblos de la tierra, exigen que las
naciones cuya vida constituyen sean socialmente
justas... Y la justicia social exige, a su vez,
que el uso y la propiedad de los bienes que
forman el patrimonio de la comunidad se distri-
buyan con equidad.

Pero mal puede distribuir equitativamente los
bienes económicos de la comunidad un país cuyos
intereses son manejados desde el exterior por
empresas ajenas a la vida y al espíritu del pue-
blo cuya explotación realizan.

¡La felicidad del pueblo exige, pues, la in-
dependencia económica del país como primera
e ineludible condición!

Este principio del peronismo tendrá que ser
aplicado, señores, en el mundo futuro si alguna
vez las naciones se deciden a realizar una paz
auténtica y humana.

El mundo del porvenir será construido sobre
la base de naciones socialmente justas, económi-
camente libres y políticamente soberanas ¡o será
destruído irremediablemente! (Aplausos. )

Asi como es verdad que la felicidad de los pue-
blos exige la independencia económica del país
en que viven, también es cierto que un pueblo fe-
liz está probando la realidad de su independencia
económica porque ella es fundamento ineludible
de la justicia social y de la soberanía política.

Señores:

Para confirmar que somos económicamente li-
bres yo no necesito probar, por suerte, la feli-
cidad de nuestro pueblo.

¡Y menos ante vuestra honorabilidad, que
representa, como ningún otro Congreso Nacio-
nal, al pueblo de los argentinos!
La felicidad de los pueblos, lo mismo que la
felicidad de los hombres, se ve... jno se de-
muestra!

Tampoco vamos a caer en el error de pensar
que hemos realizado todo lo que necesitaba
nuestro pueblo para ser feliz.

Lo que el movimiento peronista ha hecho es
suprimir las causas generales de la miseria y
del dolor que azotaban al pueblo, y ha creado
las condiciones generales de su felicidad...

Porque en esto también debemos ser since-
ros y realistas: los gobiernos solamente pueden
crear las condiciones necesarias para la felici-
dad de los pueblos; pero los pueblos, como los
Hombres, son los únicos artífices de su propia
felicidad. (Aplausos.)

El nuestro es un magnífico ejemplo.

Desde el principio de su historia nuestro pue-
blo ha paseado por el mundo el señorío de sus
virtudes. La generosidad, la justicia, la soli-
daridad, la hidalguía, el amor, el sentido cor-
dial de la dignidad humana, su vocación por la
justicia y por la libertad, su fe en los valores
eternos del espiritu, le han ganado su derecho
a la felicidad.

Esta es, acaso, una lección ejemplar para una
época que ve desmoronarse en bancarrota a los
sistemas que menospreciaron la virtud como
valor del espíritu, cimentando todas sus cons-
trucciones y sus esperanzas en las realidades
materiales.

Yo pienso que la historia seguirá escribiendo
sus mejores capitulos por mano de los pueblos
que cifran su fortaleza en la virtud, y por esta
razón fundamental creo en el destino histórico
del nuestro.

Si la felicidad de nuestro pueblo está pro-'

bando con su realidad incontestable que la Re-
pública ha conquistado ya la independencia eco-
nómica que necesitaba para crear las condicio-
nes necesarias de aquella felicidad, no es menos
cierto, señores, que la soberania politica de que
gozamos aporta una prueba definitiva.

Muchas veces he dicho ya, y en todos los
tonos de mi voz, que ninguna nación puede pro-

,Clamarse pcliticamente soberana mientras no
realice, hasta los últimos extremos, su indepen-

dencia económica.
Esta es para nosotros una enseñanza de nues-

‘tra propia historia.

Yo me remito a los tiempos no lejanos, aun-
que felizmente superados como las pesadillas
de una noche trágica, cuando asentaban sus

reales de dominio entre nosotros el capitalismo

‘internacional y sus personeros imperiales que

regenteaban la economia nacional y sus valores
integrantes: el dinero, el capital, el crédito, las
empresas, la tierra, la industria, el comercio,
etcétera.

Durante más de un siglo ellos fueron dueños
absolutos sobre los bienes fundamentales de
nuestra tierra.

Con el pretexto de civilizarnos compraron
—casi siempre con el dinero argentino de los
bancos que también ellos regenteaban— todo
lo que pudieron comprar en nuestro suelo:
¡desde la riqueza minera escondida en las en-
trañas de la tierra hasta los pensamientos de los
hombres guardados en la intimidad de las con-
ciencias! (Los señores legisladores, puesto de pie,
aplauden y corean los nombres del señor pre-
sidente de la Nación y de la señora Eva Perón.)

Todo fué adquirido porque todo tenía un pre-
cio para ellos, incluso el gobierno de la Repú-
blica, a cuya primera magistratura llegaban los
abogados de sus empresas o los testaferros de
sus abogados.

¡Lo único que nunca pudieron adquirir fué
nuestro pueblo!

¡Ni pudieron comprarlo ni pudieron enga-
narlo!

Las manos que digitaban presidentes y que
compraban conciencias no pudieron adquirir
jamás el voto libre de los argentinos. Tuvie-
ron que acudir. al fraude como sistema electoral
para que no se cumpliera la voluntad irrevoca-
ble y soberana de nuestro pueblo. (Aplausos. )

Todo eso fué posible mientras nos ataban al
exterior las cadenas de nuestra economia co-
lonial.

Muchas veces la República intentó su libera-
ción sin ningún resultado. Las revoluciones se
sucedian con la misma celeridad con que las
copaban los hombres que se vendían al dinero
de la traición.

Era necesario que el pueblo mismo decidiese
sus propios destinos. Y eso fué lo que sucedió
en la noche prodigiosa del 17 de octubre (Aplau-
sos) y se consagró como realidad el 24 de fe-
brero.

Por eso, en los recuerdos de nuestro pueblo,
la figura de Braden aparece como el símbolo de
la prepotencia capitalista derrotada, y su des-
aparición señala el comienzo de la independen-.
cla económica que fundamenta nuestra defini-
tiva libertad política.

La sangre que los criollos derramaron por
todos los caminos de la Independencia ha venido
a florecer en nuestros tiempos y el grito de la
libertad que proclamaron en la Plaza Mayor
de nuestras glorias en mayo de 1810 y en Tu-
cumán en 1816 se repite, como un eco, en los
estribillos descamisados de la nueva Argentina,
que se declara, en los hechos de su realidad
auténtica, dueña de su presente y de su por-
venir. (Aplausos. )

Hoy podemos afirmer, con la absoluta vera-
cidad de un juramento si fuese necesario, que
la República Argentina es una Nación política-
mente soberana.

Esta rotunda afirmación tiene dos testigos que
la prueban: el pueblo y el presidente de la
República.

El pueblo sabe ya, sin ninguna duda, que en
esta tierra su voluntad es soberana y que el go-
bierno, elegido por el voto de sus hombres y de
sus mujeres en elecciones ejemplares, no hace
otra cosa que cumplir con aquellos designios
soberanos.

El presidente de la Nación es el segundo tes-
tigo de nuestra soberanía política y yo afirmo
por él que, en el gobierno de la República, han
dejado ya definitivamente de intervenir, con las
buenas O las malas maneras de sus represen-
tantes, los intereses extraños a la grandeza de
la patria y a la felicidad de los argentinos.
(Aplausos.)

La felicidad de nuestro pueblo en su realidad
indiscutible, la absoluta verdad de nuestra so-
beranía política, no valen todavía para muchos
espiritus como pruebas irrefutables de nuestra
independencia económica.

Son los que quieren ver para creer.

Pertenecen a esa clase de hombres que todo
lo reducen a cifras estadísticas.

No los menosprecio. Constituyen una catego-
ría necesaria entre los hombres.

Para ellos quiero aportar todavía algunas
pruebas cuyas cifras concluyentes e irrefutables
hablan de la realidad indiscutible que es nues-
tra independencia en el orden económico.

Quiero referirme, en sus líneas generales, al
comercio exterior de la República y a la renta
nacional.

En estos últimos tiempos y, para precisarlo
bien, en 1951, nuestro comercio exterior ha
arrojado en su balance final un déficit deriva-
do de la escasa producción agropecuaria cau-
sada fundamentalmente por factores climáticos.

Durante todo este tiempo nuestros adversa-
rios han declarado reiteradamente que es un
enorme contrasentido peronista el que resulta
si se relaciona nuestro comercio exterior con la
Independencia económica.

Dicen, por ejemplo, que es una evidente lo-
cura nuestra la que nos hace hablar de inde-
pendencia económica mientras carecemos de
grandes saldos exportables en trigo y en carne
por una producción agropecuaria deficiente...
y que el país estaba mejor cuando produciamos
y exportábamos más trigo y más carne.

Señores: es verdad que durante dos años se-
guidos la sequía, que se sumó a una mayor de-
manda de mano de obra industrial y a una
técnica deficiente de explotación agropecuaria,
determinó la disminución de nuestra producción.

Esta situación, unida al mayor consumo inter-
no, produjo la reducción de nuestros saldos ex-
portables, HTA

Nuestros adversarios se alegran por ello. Los
problemas de la República nunca son para ellos
problemas de nuestro pueblo sino problemas de
Perón... ¡Cuanto más graves, mejor! (Aplau-
SOS. )

S1 la inflación del mundo avanza sobre nos-
otros, se alegran por lo que me toca a mí, sin
pensar que le toca primero a nuestro pueblo.

Si aumentan las posibilidades de crisis eco-
nomica en el mundo, piensan en el problema
que tendrá el gobierno para evitar la caída ver-
tical de su prestigio y de paso preparan una
revolución por si la situación se pone propicia.
(Aplausos.)

Si pensasen un instante siquiera en este mo-
mento del mundo en que vivimos, se pondrían
a nuestro lado, no digo en peronistas sino en
opositores con dignidad y con altura para ser-'
vir a la patria en estos años de lucha difícil
y enconada contra los enemigos de su pueblo.
(Aplausos.) .

¡Pero todo esto es una cosa prácticamente:
imposible!

¡Ellos quieren el gobierno y nada más que
el gobierno!

No para resolver los problemas del pueblo:.
o de la patria..., sino los propios problemas
personales que, de tanto gastar dinero en la
oposición, se están agudizando progresivamente
a pesar de la ayuda que reciben de ciertas en-
tidades internacionales de socorro y de A
cencia para exilados y revolucionarios de cafés
(Los señores legisladores y ministros, puestos
de pie, aplauden insistentemente al señor pTre=:,
sidente de la Nación, quien agradece las ma-*
nifestaciones producidas. )

Lo malo para ellos es que el pueblo no los
quiere en el gobierno de ninguna manera. y:
eso que, ya lo ha probado en las urnas por cifras;
indudables, se probaría mejor si otra vez inten=>
tasen realizar la revolución que todos los días;
proyectan para satisfacer la permanente inti-;
mación de sus lejanos financistas. ;

Volviendo, con el perdón de vuestra honora-*
bilidad por la referencia inopinada, a nuestro.
tema del comercio exterior, debo decir que,
lejos de ser un contrasentido cuando se lo rela-"
ciona, aun en déficit, con nuestra independen-
cia económica, es un poderoso e irrefutable
argumento en defensa de nuestra conquista tun-i:
damental. i

Basta con que recordemos los tiempos en que:
la economía nacional estuvo en manos de cual-:
quiera de nuestros opositores o de sus aliados:
en la Unión Democrática de 1946 o en la con=
fabulación antiperonista de 1951. E

Cuando ellos gobernaban, la República Arás
gentina llegó a producir 10.000.000 de tonela-="
das de trigo por año. En aquellos tiempos, la:
producción agropecuaria se colocaba fácilmente:
en el exterior. ¡Tan fácilmente que el agricul=.
tor argentino, con los precios que le pagaban,
se daba el lujo de morirse de hambre... ro-
deado de trigo! (Aplausos. )

¡Cómo no iba a ser fácil la venta de la pro-
ducción argentina cuando los agricultores no
tenían otra solución que venderle a un solo
comprador a los precios que se fijaban en la
bolsa mundial y que manejaba, a su antojo, los
5 ferrocarriles, los elevadores, los puertos, los |
= barcos e incluso el apetito de los consumido- |

res!..., ¡obreros explotados en las metrópolis '
» por el mismo comprador de nuestro trigo!

No hablo en términos de pura teoría econó-
micofinanciera, ni estoy inventando sofismas pa-
ra una dialéctica depurada.

Los organismos técnicos del Estado han pro-
bado fehacientemente que los precios que per-
cibiamos por nuestras exportaciones eran un
40 % inferiores a los que pagábamos por las
importaciones ¡y que desde 1913 a 1946  con-
tando en valores monetarios de ese periodo, la
República Argentina perdió 21.000.000.000 de
pesos!

Nosotros no necesitamos acusar ni cargar res-
ponsabilidades sobre nadie para defender nues-
tra política económica.

Las cifras que acabo de mencionar, cuya do-
cumentación está a disposición de cualquier
argentino en el Banco Centrai de la República,
no tienen otro objeto que el de señalar un sim-
bolo para una época definitivamente superada.

Pero hay algo más todavía. La riqueza ar-
gentina, vendida al 40 % menos de su justo
valor, dejaba todavía, lógicamente, una cierta
cantidad de divisas que se aplicaba al pago de
las importaciones y de los servicios financieros,
beneficios y amortizaciones de los capitales que
se decian «extranjeros» invertidos aquí como
empresas o en préstamos públicos o privados. -

El Ministerio de Finanzas ha comprobado
también fehacientemente que del 100 % de las
divisas de nuestra producción mas del 40%
—;¡el cuarenta por ciento, señores!— era desti-
nado a los pagos en el exterior de los servicios
por capitales extranjeros que, además, no eran
extranjeros sino de nombre... porque se cons-
tituían con un reducido aporte del exterior, so-
bre cuyo monto se aplicaba el crédito ilimitado
de los bancos en los que el pueblo argentino
depositaba ingenuamente las economías de sus
sacrificios.

Hace dos años que la República Argentina
desgraciadamente no puede producir más que
media cosecha ¡y aun menos!

Algo que lógicamente no entienden nuestros
opositores es cómo con tan poco trigo y con
tan poca carne nosotros seguimos «aguantando»
y la crisis no se plantea todavía con el drama-

1: tismo que tanto les gustaria a ellos.

j En las cifras que acabo de mencionar está la
explicación.

2 Nosotros, en 1946, eliminamos del pasivo de

p nuestros balances aquel 40 % trágico que el

h

pueblo argentino tenía que pagar religiosamen-

te con buenas o malas cosechas.
Realizamos, por otra parte, la industrializa-
; Ción del país, y nuestra industria, si no produce
. por lo menos todavía gran cantidad de artículos
exportables con el consiguiente aporte de divi-
sas, las ahorra, evitando el gasto que haciamos
antes en esas importaciones. (Aplausos.) .

La mayor parte de la nueva industria nacio-
nal se ha financiado con la economia de divisas
que antaño se gastaban pagando en el exterior
la mano de obra que ahora pagamos aquí...
¡y así de paso se explica también que manten-
gamos al pais en plena ocupación!

Lógicamente, a pesar de todo cuanto hemos
hecho en el orden industrial, nuestra riqueza
sigue siendo, como la riqueza del mundo, radi-
calmente agropecuaria.

De allí que dos años de crisis en el campo
hayan incidido sobre las finanzas de la Repú-
blica y que por elementales razones de pru-
dencia nos veamos obligados a contener nues-
tra economia de acuerdo con los principios y
objetivos oportunamente señalados en mi plan
económico para 1952.

Las dos exposiciones con que difundimos para
el pueblo nuestro plan económico 1952 figuran
en el anexo de este mensaje, como una expre-
sión sumaria de la situación actual de la Repú-
blica, y me remito a sus consideraciones en
aquellos aspectos que por razones de tiempo no
podría exponer ante vuestra honorabilidad.

No obstante carecer, tal como alegremente lo
señala nuestra oposición, de grandes saldos ex-
portables de su producción, la República Argen-
tina ha realizado en 1951 el mayor volumen
y el mayor monto de importaciones que regis-
tra la historia de su comercio exterior, tota-
lizando 12.000.000.000 de toneladas, y pesos
10.500.000.000.

Hemos utilizado para ello prácticamente to-
das las divisas que poseíamos, reservando las
indispensables para el cumplimiento de nues-
tros compromisos fundamentales, pensando que
en tiempos de crisis como la que atraviesa el
mundo, más vale tener bienes de capital que
dinero, y que es mejor tener máquinas para
el campo que el Banco Central abarrotado de
oro, cuyo valor también ha dejado de ser abso-
luto.

En esto, señores, somos consecuentes con los
principios económicos de la doctrina peronista:
¡lo único que vale es el trabajo y aquello que
el trabajo produce!

El encarecimiento del oro, por la incidencia
en su costo de los aumentos en la mano de obra
minera, está probando, una vez más, que su
valor depende del esfuerzo humano que lo
extrae de la tierra y que, en última instancia,
el trabajo es el único patrón permanente del
juego económico entre los hombres. (Aplausos.)

No solamente hemos utilizado la mayoría de
nuestras divisas: hemos comprometido, en las
adquisiciones realizadas, parte de nuestros cré-
ditos en el exterior, reservando lo indispensa-
ble para necesidades eventuales.

Esto, que nos ha sido sistemáticamente re-

. prochado, prueba algunos hechos estrechamente
ligados a la realidad de nuestra independencia

economica.
Antes de 1946, en los convenios de la Repú-

blica Argentina, los créditos adicionales eran
siempre unilaterales y beneficiaban solamente
a los países extranjeros,

Asi, por ejemplo, Gran Bretaña nunca asignó
a la República Argentina crédito adicional algu-
no. En cambio, nosotros, mejor dicho, los nego-
ciadores argentinos de entonces, les otorgaron
siempre, en la práctica, extraordinarios márge-
nes de crédito, lo mismo que a la mayoría de
las naciones que comerciaban con nosotros.

Desde el día en que decidimos ser económica-
mente libres, los convenios de la República
Argentina establecen créditos adicionales de ca-
rácter recíproco.

Esta situación prueba también la confianza
del exterior en la capacidad económica de la
República Argentina.

Ello nos permite utilizar en nuestro favor los
créditos adicionales de los años malos para en-
jugarlos y aplicarlos en beneficio de nuestros
compradores en los años buenos.

Esperemos que en este año de 1952 la pro-
ducción agropecuaria sea favorecida por las con-
diciones climáticas, premiando el esfuerzo de
nuestros agricultores, y que de esa manera el
comercio exterior de la República recobre su
equilibrio sin ningún inconveniente.

No quiero terminar con este tema del comer-
Cio exterior sin señalar una diferencia funda-
mental entre sus resultados de los tiempos del
colonialismo y los tiempos peronistas de la inde-
pendencia económica.

Antes, con una gran producción agropecua-
ria, el país se vió obligado a contratar emprés-
titos que nosotros pagamos en nuestro gobierno
con nuestra «deficiente producción y nuestra
«mala conducción económica». (Aplausos.)

Además, el gobierno, de los 10.000.000 de
toneladas de trigo, no podía pagar los suel-
dos de los maestros argentinos ni de sus em-
pleados, que nosotros pagamos religiosamente.
(Aplausos. ) .

Ahora, con muchas toneladas menos de trigo
para exportación y bastante menos carne que
en los buenos tiempos de la oligarquía, no sólo
pagamos a tiempo los mejores sueldos, sino que
los agricultores reciben los mejores precios de
la historia por sus cosechas; ¡y además los ca-
pitalistas de la banca internacional esperan sen-
tados que vayamos a pedir el empréstito que no
contrataremos! (Aplausos. )

Yo pregunto, señores, a tanta oposición finan-
cista como anda por las esquinas de las calles
o en las confiterias enseñando a gobernar el
país, si puede darse una prueba más evidente
de independencia económica.

Pero me queda todavía un argumento más.

Corresponde a las cifras de nuestra renta na-


cional cuyo detalle figura también en la memo-
ria del Ministerio de Finanzas.

Cuando asumí ante vuestra honorabilidad, en
octubre de 1946, la responsabilidad de realizar
nuestro primer Plan Quinquenal de gobierno,
declaré:

«Para seguir nuestras conquistas sociales, ne-
cesitamos aumentar la riqueza. Nuestro plan
considera en esta segunda etapa multiplicar
nuestra riqueza y repartirla convenientemen-
te. Sin bases económicas no puede existir bien-
estar social...»

Bien claros estaban, pues, en aquellos comien-
zos, nuestra intención, nuestro propósito y nues-
tro plan correspondiente en relación con el
incremento de la riqueza nacional.

A seis años de aquellas fechas inaugurales
de nuestra acción yo me pregunto si algún país
económicamente sometido puede de alguna ma-
nera decidirse a realizar su riqueza y efectiva-
mente realizarla.

Durante más de cien años los monopolios
capitalistas y los personeros imperialistas del
capitalismo trabajaron entre nosotros. Constru-
yeron las redes ferroviarias y teléfonos, los
puertos, los elevadores, los servicios públicos de
gas y de energía, etcétera.

¿Aumentó con ello la riqueza nacional?

¡De ninguna manera!

A medida que sus empresas construían, el
trabajo de los argentinos, que era entonces su
produccion agropecuaria, tenía que aplicarse
cada vez más en los pagos de intereses y servi-
cios al exterior.

¡Aumentaba la riqueza de los monopolios,
pero no la riqueza de los argentinos!

No pueden negar esta verdad absoluta ni los
más enconados adversarios del: peronismo, ¡a
no ser que les paguen para mentir! (Aplausos. )

Es evidente que el coloniaje secular del ca-
pitalismo foráneo no aumentó la riqueza nacio-
nal, a pesar de sus tan famosas intenciones civi-
lizadoras. .

De alli que tanto progreso creado por ellos
en nuestra tierra no sirvió para nada a nuestro
pueblo, que, por el contrario, fué perdiendo
progresivamente su bienestar...

Nosotros tomamos el gobierno en 1946.

En aquel tiempo la renta nacional, según las
compulsas estadísticas de 1945, era de pesos
16.500.000.000.

Sobre aquella situación —vuestra honorabi-
lidad lo sabe por mi mensaje de 1951— se tra-.
bajó duramente en el primer Plan Quinquenal
tanto por via directa del Estado como por la
iniciativa y actividad del pueblo auspiciada en
el plan de mi gobierno.

Hoy puedo dar a conocer los resultados con
las primeras cifras obtenidas en la compulsa
realizada: la renta nacional ha subido de pesos
16.500.000.000 en 1945 a $ 73.000.000.000 en
1951. (Aplausos.)
=
"eo oe

Pero hay algo mas: la renta de la riqueza
y del esfuerzo argentinos no se va al exterior,

Hemos cerrado al máximc los conductos de
su evasión.

En la técnica de las estadísticas económicoso-
ciales suele apreciarse el grado de bienestar de
'un país por la cifra que resulta dividiendo el
valor de la renta nacional por el número de
habitantes de la Nación.

Este sistema de cálculo nos da para 1951 una
renta media anual de $ 4.000 contra una de
¢ 1.100 para 1945.

Pero debemos establecer todavia una dife-
rencia mas entre estas cifras absolutas, recor-
dando dos hechos fundamentales.

En primer lugar, sobre los $ 16.500.000.000 de
1945 hay que deducir el 40 % que pagabamos
al exterior por servicios, amortizaciones e inte-
reses que ya no se van del país en 19051.

Y en segundo lugar, el 60 % que quedaba
era distribuido en el sector capitalista, integra-
do por el 10 % o menos de la población.

La renta nacional, producto del trabajo y del
sacrificio argentinos, quedaba así lejos de las
.manos del pueblo, que trabajaba para enrique-
cer a las metrópolis y a la oligarquía nacional.

En 1951 las cosas han cambiado porque la
teconomía social ha ocupado los caminos de la
economía capitalista,

Sobre nuestra renta nacional de $ 73.000 mi-
llones no se deduce ya ni el 1 % de pagos al
exterior por servicios, amortizaciones e inte-
reses; y el 99 % que nos queda se distribuye
equitativamente entre los hombres que traba-
jan, que constituyen el 90 % de la población,
que despreció la oligarquía. (Aplausos. )

_La renta nacional es un producto del trabajo
y sus beneficios deben volver como un premio
al esfuerzo que la engendra en el campo, en
los talleres y en las fábricas que elaboran la

«Tiqueza de la patria.
:" En esto, señores, también es necesario deja

bien establecidos nuestros principios fundamen-

tales, opuestos en esencia a los del comunismo

y el capitalismo. |
Para el capitalismo la renta nacional es pro

ducto del capital y pertenece ineludiblemente a

los capitalistas.
El colectivismo cree que la renta nacional es

— ” >o>x>- un — A

producto del trabajo común y pertenece al Es- |

tado, porque el Estado es propietario total y
absoluto del capital y del trabajo.

La doctrina peronista sostiene que la renta
del pais es producto del trabajo y pertenece por
lo tanto a los trabajadores que la producen.
(Aplausos. )

El Estado sólo juega en la tarea distributiva .

Cuando el capital no cumple directamente su
función social en relación con el trabajo.

Con este planteo entramos ya en los dominios

de la economía social cuya realidad vamos a
considerar.
Creo haber probado, pues, fehacientemente
ya mi afirmación inicial acerca de nuestra inde-
pendencia económica. |

su realidad es absoluta.

Quiero traer a la memoria de los señores dipu-
tados y de los señores senadores una frase más
del mensaje con que presenté al Congreso nues-
tro primer Plan Quinquenal.

Decia entonces: «En 1810 fuimos libres polí-
ticamente. Ahora anhelamos ser económicamente
independientes.»

Rememorando aquella frase que entonces re-
presentaba solamente un ideal tan alto que a
muchos les parecia un sueño, yo declaro que
la República Argentina, al término de su primer
gobierno peronista, posee todos los atributos que
caracterizan a las naciones soberanas y que en
la inmensa extensión de nuestra tierra, cubierta
desde el trópico hasta el polo por los pliegues
de una bandera libre, los argentinos somos los
únicos dueños de la patria. (Aplausos.)

Señores: dé nada nos serviría haber procla-
mado y realizado nuestra independencia eco-
nómica si no hubiésemos asignado a la riqueza
nacional que ella nos da, una finalidad humana
digna de la causa que sostenemos.

La independencia económica de la República
no es tan sólo la causa eficiente de nuestra so-
berania politica.

La independencia económica constituye tam-
bién el sostén material en que se apoya la jus-
ticia social, porque nos permite aplicar y reali-
zar efectivamente todos los principios de la eco-
mia social sustentados por nuestra doctrina.

De nada serviría un Estado económicamente
libre y poderoso si no redistribuyese equitati-
vamente entre los hombres y mujeres de su
pueblo los bienes de su libertad y de su poderío.

Sería un Estado inmensamente rico para un
pueblo inmensamente pobre, que acabaría por
reaccionar como suelen reaccionar los pueblos:
destruyendo hasta los fundamentos mismos del
Estado, provocando así su ruina y decadencia.

La riqueza, en el concepto capitalista, es un
bien individual sobre el que nadie sino su po-
seedor absoluto tiene derechos inalienables e
imprescriptibles en el espacio y en el tiempo.

Los sistemas colectivistas consideran que la ri-
queza es un bien de la sociedad personificada
para ellos en el Estado, que se convierte también
en propietario absoluto con derechos que son
asimismo inalienables e imprescriptibles en el
espacio y en el tiempo.

Nosotros sostenemos en este orden de cosas,
como en todos los aspectos generales y esencia-
les de la vida humana, nuestra tercera posición
ideológica, y pensamos que la riqueza es un bien
individual que debe cumplir siempre una fun-
ción social porque también es un bien social al
mismo tiempo.
Nadie tiene derechos absolutos sobre las rique-
zas de la tierra: ni el hombre ni la sociedad.

En esto, como en tantas otras cosas de la vida
humana, lo justo, lo justicialista, no está en los
extremos, sino en la armonía de las fuerzas que
se contraponen.

Esta concepción justicialista de la riqueza cons-
tituye el fundamento doctrinario de la econo-
mía social, cuya actitud constructiva enfrenta,
con sus principios, al capitalismo decadente y
a la reacción extremista del colectivismo.

La causa final del capitalismo es el enrique-
cimiento individual amparado por la absoluta
libertad económica —que no es libertad, sino
libertarismo o libertinaje— y que se ha de reali-
zar aun a costa de la explotación de los traba-
jadores como animales o como máquinas.

La causa final del colectivismo es el enrique-
cimiento del Estado, que se realiza con el pre-
texto del enriquecimiento de la comunidad y
que sacrifica en sus altares todas las libertades,
exigiendo también de los trabajadores el tributo
de su oprobiosa explotación por el Estado.

La causa final del justicialismo, en sus aspec-
tos económicos, es la justa distribución de la
riqueza entre los hombres.

No queremos la enorme riqueza del capitalis-
mo que contribuye a la felicidad material de un
pequeño grupo de hombres, amasada en el do-
lor ajeno.

Tampoco queremos la inmensa riqueza del
Estado que no hace tampoco la felicidad de na-
die. Preferimos, en cambio, la modesta riqueza
justicialista de todos, que llega a cada uno con
su aporte de felicidad en la misma medida en
que contribuye a la felicidad de los demás.

Condenamos la explotación del hombre en
cualquiera de sus formas, porque toda explota-
ción es incompatible con la dignidad y la feli-
cidad humanas.

Para la doctrina peronista todos los bienes
económicos fueron creados y se crean y existen
para el hombre. Por eso condenamos los princi-
pios del individualismo y del colectivismo que
ponen al hombre al servicio de la economía o
del Estado y sostenemos que la economía y el
Estado deben servir a la felicidad humana sir-
viendo al bienestar social. (Aplausos. )

Ni el dinero, ni la propiedad, ni el capital,

¡ninguno de los bienes económicos!, pueden.

constituirse en un fin de la tarea humana
¡Son nada más que los medios que el hombre
utiliza para realizar el afán de su destino!

Estos principios simples, de meridiana clari-
dad, nacidos de un sencillo análisis de la autén-
tica situación del hombre, responden a las más
elementales aspiraciones de su corazón.

Por eso, la doctrina económica del peronis-
‘mo podrá ser vilipendiada en los sectores donde
se discuten los altos problemas de la economía
política, pero ganará mientras tanto el favor de


los pueblos, ¡donde los hombres siguen creyendo
en las razones del corazón!

La economía social es una auténtica realiza-
ción de la doctrina peronista.

Así como he probado plenamente nuestra
independencia económica, aspiro a demostrar
que la economía social va substituyendo progre-
sivamente a la economía capitalista que infiltró,
con su doctrina, con su teoría y con sus duras
y amargas realidades, toda la actividad material
de la Nación.

Confieso que en este orden de nuestras acti-
vidades el panorama de la economía nacional
se parece al de una ciudad que se reconstruye:
frente al gran núcleo renovado de acuerdo con
los nuevos estilos, se levantan todavía, en la
periferia, los restos del antiguo sistema capita-
lista que, a veces, aparece desafiando todavía
nuestra paciencia desde sus últimos reductos,
que habrán de caer inexorablemente en la mis-
ma medida en que nuestra decisión y la volun-
tad del pueblo soberano vayan cumpliendo sus
etapas en el espacio y en el tiempo.

Siempre he pensado que las revoluciones más
profundas y duraderas son aquellas que llegan
a modificar la conciencia de los hombres y de
los pueblos.

Por eso, cuando quisimos hacer la revolución
que significaba nuestra reforma social, nos cui-
damos muy bien de ir al mismo tiempo creando
una nueva conciencia social en nuestro pueblo.

La economia social representa una revolu-
ción total en el campo económico y una pro-
funda reforma que viene a Invertir totalmente
los principios seculares de la economia capi-
talista.

En esta nueva revolución que nosotros ya
afrontamos decididamente, también es nece-
Sario crear un nuevo estado de conciencia: una
verdadera conciencia de la economia social.

Precisamente, en la mentalidad de muchos
argentinos, incluso de los que tienen buena
voluntad y desean cooperar con nosotros, han
estado radicadas nuestras mayores dificultades
en la efectiva realización de nuestra doctrina
económica.

¡Qué vamos a decir de los hombres que mili-
tan en nuestra oposición y cuya mentalidad
individualista o colectivista es impermeable, oor
ceguera voluntaria, a las razones y realidades
que nosotros ofrecemos como solución para los
problemas económicos de nuestro pueblo!

Ellos siguen aferrados a los sistemas que sos-
tienen porque construyeron sobre ellos la men-
talidad que los conduce; o porque les conviene
cerrar los ojos a la verdad de la doctrina pe-
ronista.

Este problema de los hombres solamente se
supera con el tiempo, que les va modificando
la conciencia o simplemente los elimina de la
convivencia humana.
Así desaparecerá en el mundo la mentalidad
capitalista, hecha de egoísmos brutales y de
instintos inhumanos; y también desaparecerá
la mentalidad colectiva consecuencia de aqué-
lla, pero no menos inhumana.

Los hombres van apreciando progresivamente
la bondad de nuestros principios económicoso-
ciales porque éstos tienen, como vértice de sus
aspiraciones, la dignidad del hombre, por cuya
Causa tantos sufrimientos y tantas luchas lleva
la humanidad sobre los hombros de su historia.

Nosotros podemos ya mostrar al mundo, en
grado avanzado de realización, algunos prin-
¡Cipios básicos de nuestro sistema de economía
social.

Y lo que me alienta a mostrarlos es, más que
o atrayente de sus enunciados, los resultados
obtenidos en la difícil empresa de aplicarlos.

Hemos pasado seis años escasos realizando
una dura experiencia luchando contra una serie
infinita de obstáculos, entre los cuales debo citar
algunos, aunque no sea sino sumariamente.

La realidad de un mundo en permanente des-
equilibrio económico; la reacción de los mono-

polios capitalistas desplazados de nuestra tierra

de sus imperialismos respectivos; la crisis
“internacional de 1949; la ausencia discrimina-
“toria de la Argentina en el plan Marshall; la
“inopinada inconvertibilidad de la libra ester-
lina; la desvalorización monetaria general; la
creación de una zona del mundo prohibida para
el comercio occidental; el dirigismo económico
internacional adoptado como sistema por el
mundo capitalista, sobre todo en cuanto se
refiere a productos alimenticios y materias
primas, etcétera; todas estas causas incidieron
sobre el desarrollo de nuestra politica econó-
mica tratando de romper, siempre como causas

negativas, la linea de nuestras reformas.

xy
Edo lo que queriamos.

$

Á pesar de todo, señores, hicimos gran parte

Subordinamos nuestra producción al consumo
nacional; establecimos los precios de nuestra
producción de acuerdo con la justicia que de-
biamos a nuestros productores; instauramos
una nueva politica monetaria convirtiendo el
dinero en servicio público interno; hicimos la

. "inversión absoluta de nuestro sistema credi-

ticio, que ya no sirve al capital, sino a la eco-
nomia del bienestar social; iniciamos la distri-
bución de la tierra; fomentamos la creación de
centenares de cooperativas como unidades bá-
sicas justicialistas para la organización nacional
de la producción, la industria y el comercio;
nacionalizamos los servicios públicos; realizamos
las 76.000 obras de nuestro primer Plan Quin-
quenal (Aplausos); limitamos a su realidad ab-
soluta el monto de los servicios que remitia
al exterior el capital extranjero, estableciendo
y respetando su verdadera condición de extran-
jero; reformamos nuestro sistema impositivo y

—

aduanero con sentido social; fijamos tipos de
cambio acordes con las nuevas finalidades jus-
ticialistas de la economía, dirigiendo sus bene-
ficios al pueblo que trabaja; mantuvimos la ple-
na Ocupación del pais, etcétera.

Debería detenerme por espacio de muchas
horas de fatigosa enumeración si quisiera de-
tallar las medidas que se han ido concretando
a lo largo del tiempo y que han conformado por
sí mismas toda una teoría peronista de la eco-
nomía social.

Algunas veces nos habremos equivocado eu
los detalles de la ejecución, pero lo que yo puedo

“afirmar es que siempre, cada vez que hemas

adoptado una medida económica cualquiera, no
privaba el interés egoísta de un capital, como
sucedía en el sistema capitalista; ni el interés
absoluto del Estado, como sucede en el sistema
colectivista, sino el supremo interés del puebluy,
cuyo bienestar es la primera y mas alta ambi-~
ción del peronismo.

Quiero señalar a la atención del Honorable
Congreso Nacional algunos aspectos que prue-
ban la vigencia de nuestra economía social y
la realización de sus más concretos objetivos.

Decía hace unos momentos que ningún bien
económico es, en el sentir de nuestra doctrina,
propiedad absoluta del individuo o del Estado.

La reforma bancaria, su consecuente reforma
de nuestro sistema monetario y la inversión
del sistema crediticio son, acaso, las más vi-
sibles aplicaciones de aquel principio económico
esencial.

En el sistema capitalista la moneda es un
fin y no un medio; y a su valor absoluto todo

' se subordina, incluso el hombre.

En la memoria de todos nosotros está el re-
cuerdo de los tiempos en que toda la economía
nacional giraba en torno del valor del peso.

La economía —y, por lo tanto, el bienestar
social— estaba subordinada al valor del dinero
y éste constituia el primer dogma inviolable
de la economia capitalista.

Nosotros invertimos aquella escala de valores
y decidimos que el valor del dinero debía
subordinarse a la economía del bienestar social.

Desatamos nuestro peso de su sagrado res-
paido en oro.

Ello no significa negar el valor del oro. En
un mundo que lo utiliza como moneda inter-
nacional, nosotros no podemos despreciarlo en
su calidad de medio de pago internacional, aun
cuando estemos convencidos de que, por lo
general, es mejor tener trigo y carne que dó-
lares y oro. (4Aplausos.)

Pero, en el orden interno, la economía social
de nuestra doctrina establece que la moneda
es un servicio público que crece o decrece, se
valoriza o desvaloriza en razón directa de la
riqueza que produce el trabajo de la Nación.

Yo me pregunto si es posible acaso tener en
circulación en 1951 con $ 73.000.000.000 de
renta nacional la misma cantidad de dinero
que en 1945, cuando la renta era de 16.500 mi-
Mones.

Para servir a un país de gran actividad eco-
nómica se necesita más dinero que para servir
al movimiento económico de un país poco des-
arrollado. |

El dinero tiene para nosotros un solo respaldo
eficaz y real: la riqueza que se crea por el
trabajo. Vale decir que el oro que garantiza el
valor de nuestro peso es el trabajo de los ar-
gentinos.

El peso no vale —como ninguna otra mo-
neda— por el oro que se adquiere con él, sino
por la cantidad de bienestar que puedan com-
prar con él los hombres que trabajan.

Me tiene sin cuidado el valor que le asignan
a nuestro peso quienes lo relacionan con el oro
o con el dólar, porque ni el oro ni el dólar
engendran la riqueza...

Por otra parte, ni el dólar ni el oro son va-
lores absolutos y, en último término, también
dependen del trabajo.

Felizmente, nosotros rompimos a tiempo con
todos los dogmas del capitalismo y no tenemos
por qué arrepentirnos.

No les pasa, en cambio, lo mismo a quienes
aceptaron de buena o mala gana las órdenes o
las sugerencias del capitalismo y amarraron la
suerte de sus monedas al destino de la que se
acuña o se imprime en las metrópolis, cifrando
toda la riqueza del país en las monedas fuertes
que circulaban por él sin producir otra cosa
que capitales de comercio y de especulación.

Nosotros despreciamos, acaso, un poco el va-
lor de las monedas fuertes y elegimos crear, en
cambio, la moneda del trabajo, quizá un poco
más dura que la que se gana especulando, pero
por eso mismo menos variable en el juego mun-
dial de las monedas.

Mientras los argentinos quieran trabajar y
se ingenien en producir, creando así moneda
efectiva y real, el peso —cualquiera sea el va-
lor que le asignen en los mercados del capi-
talismo— no entrará jamás en la crisis que le
auguran desde 1946 nuestros obtusos críticos,
cuyas finanzas giran alrededor del dólar, que,
de paso, suele ser también la moneda que paga
sus ataques y sus traiciones. (Lo señores legis-
ladores y ministros, puestos de pie, aplauden
insistentemente al señor presidente de la Na-
ción, quien, también de pie, agradece las demos-
traciones producidas.)

Señores: en términos de economía social, es
necesario establecerlo definitivamente: la úni-
ca moneda que vale para nosotros es el trabajo
y son los bienes de producción que nacen del
trabajo.

La valorización peronista de la moneda no
tiene como efecto final el incremento de los

capitales, sino el aumento del poder adquisitivo
de los salarios.

Los salarios tienen mayor poder adquisitivo
no en la medida del valor del peso sino en la
medida en que el trabajo que se paga con
aquellos salarios produce bienes útiles a la co-
munidad.

Para realizar todo esto, la República Argen-
tina ha tomado plena posesión de su moneda
convirtiéndola en un simple servicio público y,
aun cuando a algunas mentalidades capitalistas
esto les suene a desplante' de herejía, podemos
decir lisa y llanamente que los argentinos ha-
cemos lo que queremos con nuestra moneda,
supeditando su valor al bienestar de nuestro
pueblo. (Aplausos.) Y

Por otra parte, en último análisis, y aun
cuando parezca contradictorio, es lo mismo que
suelen hacer las metrópolis del capitalismo, que
cumplen sus dogmas según la conveniencia,
¡único canon invulnerable de la doctrina que
sustentan!

La herejía que nosotros hemos consumado en
beneficio del pueblo es la misma que los impe=w:
rialistas realizan para expoliar al mundo. Nos-
otros desvalorizamos el peso argentino y ast
compramos todo lo que era nuestro y todos los
bienes capitales que ahora producen y susten-
tan nuestro bienestar, del mismo modo que
ellos desvalorizaron sus monedas para cobrarse
la guerra que, al fin de cuentas, hicieron con
hombres y con dinero de satélites y colonias.
(Aplausos. )

La prueba que da valor a nuestra reforma
monetaria está en las cifras de nuestra si-
tuación.

Desde diciembre de 1946 a diciembre de 1951
nuestra circulación monetaria aumentó en pe-
sos 11.000.000.000, mientras que las reservas
de oro y divisas disminuyeron en 3.600.000.000;
pero, en cambio, repatriamos nuestra deuda
externa, nacionalizamos empresas y servicios
públicos, ampliamos el tonelaje de nuestra flo-
ta mercante poniéndola entre las primeras del
mundo; creamos nuestra flota comercial aérea;
industrializamos el país con más de 20.000 in-
dustrias nuevas; la renta nacional aumentó en .
$ 57.000.000.000, y todo esto es riqueza autén-
tica y son valores materiales que siguen pro-
duciendo la riqueza que después se distribuye
en el pueblo por los caminos abiertos de la
Justicia social.

Con oro y divisas —valores improductivos—
hemos adquirido valores de producción.

Creo que esto era lo sabio.

Es uno de los resultados evidentes de la re-
forma monetaria que tanto nos vienen criti-
cando nuestros adversarios... desde aqui y
desde las colonias del capitalismo.

Pero los hechos están al alcance de las manos,
Y mientras nosotros aumentamos nuestra ri-

queza y nuestro bienestar ellos no saben cómo
sostener el techo de la casa, que se les viene
abajo. (Risas y aplausos.)

No nos alegra la desgracia ajena... Nos ale-
gra, eso sí, la destrucción paulatina de un sis-
tema que explotó a los hombres y a las na-
ciones durante siglos enteros, y nos alegra por-
que los pueblos están surgiendo, de entre esas
ruinas, con la fe y el optimismo de la nueva
edad que inaugura en el mundo el reinado de la
auténtica justicia y de la auténtica libertad.

Asi como la moneda dejó de ser, en la eco-
nomía social, el signo del capitalismo imperante,
también el crédito pasó a integrar nuestro sis-
tema con la modificación de los principios que
lo regian.

El Banco Central de la República era un ins-
trumento de la banca internacional y de su hija,
bastarda pero servil, la oligarquía del país.

Ahora es un instrumento del gobierno ar-
gentino y sirve al pueblo como cualquier otro
instrumento del Estado.

Antes de 1946 el sistema bancario era dirigido
por extranjeros, ya que los bancos particulares
—todos extranjeros—, con un aporte de pesos
6.000.000, equivalente a un 30 % del capital
inicial aproximadamente, manejaban las asam-
bleas, ejerciendo así prácticamente la conduc-
ción económica del país.

Ahora el sistema bancario es dirigido por el
gobierno que elige el pueblo.

Cuando los bancos servían al capitalismo ex-
tranjero y a la oligarquia nacional, lógicamente
los créditos bancarios, lo mismo que las divi-
sas..., en una palabra, la moneda del ahorro
y la moneda de la producción engendradas por
el trabajo del pueblo, tenían siempre los mismos
destinatarios, que de ninguna manera iban a
promover una actividad de. beneficio social.

Desde 1946 el crédito tiene como destinatario
al pueblo. |

Hay en esto una elemental razón de equidad
y de justicia: aun cuando los capitales banca-
rios se integrasen con dinero de unas pocas
empresas, como ocurre por lo general en el sis-
tema capitalista, siempre, en última instancia,
nace del trabajo que lo crea y debe volver en
su redistribución al pueblo que trabaja.

Por eso también, en los últimos tiempos sobre
. todo, he venido insistiendo en la necesidad de
que ya sea el pueblo mismo quien capitalice al
país por medio del ahorro.

Antes el ahorro del pueblo no tenía sentido
" porque, utilizado por los bancos en beneficio
" del capitalismo, lo único que hacía era añadir
un poco más de leña al fuego de la explotación
a que sometia a los trabajadores.

Ahora si, señores, el ahorro del pueblo tiene
sentido..., no sólo porque es una garantía de
previsión extendida como un cheque sobre el
porvenir, sino también porque es dinero que
vuelve al pueblo en bienestar social, creando
en su circulo permanente riquezas nuevas que
sirven como bienes del pueblo y de la patria.
(Aplausos. )

señalo, en este momento para el futuro y
como política crediticia ideal de nuestra doctri-
na económica, los siguientes objetivos:

19 El crédito bancario debe servir para que

cada argentino construya su propia casa.

20 El crédito bancario debe posibilitar a cada
agricultor la adquisición de su propia tierra.

39 El crédito bancario debe posibilitar la orga-
nización cooperativa de la producción agraria,
minera e industrial, y la actividad comervial
consecuente de las mismas debe tener privilegio

en el crédito sobre las actividades económicas
individuales.

Estos objetivos del segundo Plan Quinquenal,
que anticipo a vuestra honorabilidad, exigen
que el pueblo vaya capitalizando al pais con el
esfuerzo de su producción y de sus ahorros.

Producir y ahorrar deben ser dos pensemien-
tos permanentes grabados en la conciencia eco-
nómica del pueblo.

Los paises capitalistas cifran su poderío en la
capitalización de los monopolios y de las gran-
des empresas.

Los paises colectivistas cifran el poder de su
economía en la capitalización del Estado.

La doctrina peronista, también aquí en su clá-
sica tercera posición, fundamenta todo el poder
de su economia en la capitalización del pue-
blo..., Creándose aquí también una circulación
permanente de valores económicos entre el pue-
blo y la economia.

El pueblo capitaliza a la economía por el
ahorro y la producción de su trabajo y la eco-
nomía sirve al bienestar del pueblo.

Señores: todo esto se va realizando entre
nosotros de acuerdo con el mandato imperativo
de la Constitución justicialista de 1949.

Estamos en plena tarea destructora del ca-
pitalismo; pero ya se ven por todas partes las
construcciones del nuevo estilo peronista...
¡Nuestros viejos ideales de 1943 empiezan a do-
minar en los panoramas de la realidad!

Los problemas económicos que nos quedan se
resolverán, en el futuro, con mayor facilidad
si Organizamos la conducción económica esta-
blecida por nuestra doctrina.

En este sentido, también estamos en pleno
periodo de transición.

En 1943, la actividad económica de la Nación
se regia por el sistema capitalista de la econo-
mía libre... Esto equivale a decir que la con-
ducción económica de la República no existía
como tal y que toda la actividad de la produc-
ción, del comercio y de la industria se orientaba
según el impulso positivo o negativo de la acción
privada, por lo general desvinculada del bien-
estar social.

Resultados de aquella libertad liberticida fue-
ron los monopolios y los trusts; la total dependen-
cia de la producción agropecuaria; la asfixia
sistemática de la industria nacional; la explota-
ción ignominiosa de los más débiles por la prepo-
tencia del poderío económico de los más fuer-
tes... y, lo que es más grave: la conducción |
del gobierno político del país en manos de vul-
gares o conspicuos agentes de los intereses eco-
nómicos extraños al pueblo y a la patria.

Para terminar con aquella economía «libre»,
con la que sueñan todavia los abogados de las
empresas capitalistas que nos dominaron, nos-
Otros tuvimos que tomar en nuestras manos el
control económico de la Nación y realizar du-
rante estos años una verdadera dirección eco-
nómica.

Pero éste no es el objetivo final y perma-
nente de nuestra doctrina. ,

La doctrina económica que sustentamos esta-
blece claramente que la conducción económica
de un pais no debe ser realizada individual- .
mente, que esto conduce a la dictadura econó-
mica de los trusts y de los monopolios capita-
listas.

Tampoco debe ser realizada por el Estado, que
convierte la actividad económica en burocracia,
paralizando el juego de sus movimientos natu-
rales.

El Justicialismo, siempre en su tercera posi-
ción ideológica, sostiene que la conducción eco-
nómica de la Nación debe ser realizada conjunta-
mente por el gobierno y por los interesados, que
son los productores, comerciantes, industriales,
los trabajadores .” aun los consumidores; ¡vale
decir, por el gobierno y por el pueblo organizado!
(Aplausos.)

Mientras esto no se realice plenamente, el
gobierno cometerá los errores propios de toda
conducción unilateral y arbitraria por más bue-
na voluntad que tenga.

Por eso propugnamos tan denodadamente la
organización de la comunidad.

El gobierno está para hacer lo que el pueblo
quiere, y esto también tiene valor en el campo
del gobierno económico,

Y, para hacer en materia económica lo que
el pueblo quiere, es necesario que el pueblo se
exprese por medio de sus organizaciones eco-
nómicas.

Recién en este mensaje me es dado anunciar
a vuestra honorabilidad que estas ideas pero-
nistas han sido por fin comprendidas y en parte
realizadas.

En 1951 las organizaciones económicas han
empezado a compartir con el gobierno la con-
ducción de la economía nacional,

Alguien, acaso, se pregunte si no podíamos
hacer lo mismo con las «fuerzas vivas» de 1946.
La respuesta es muy simple. Las organizaciones
economicas de entonces no aceptaban nuestros
principios de independencia económica ni creían
en la economía social.

Sus hombres pertenecían a la vieja menta-
_ lidad capitalista y, en medio de la nueva ciudad
que nosotros levantábamos, ellos eran los viejos
y anacrónicos edificios ruinosos de un estilo en
el que ya no podemos construir.

Nosotros queremos compartir con los intere-
ses privados la conducción económica de la
República, pero exigimos que esos intereses se
coloquen en la línea peronista que apunta a
nuestros dos grandes objetivos económicos: la
economía social y la independencia económica,
porque ellos son mandato soberano que el pue-
blo nos ha impuesto y que nosotros tenemos
que cumplir de cualquier manera: con la cula-
boración de las fuerzas económicas si es posi-
ble, o enfrentándolas, si ellas no quieren com-
partir con nosotros el mandato del pueblo sobe-
rano. (Aplausos. )

En esta tierra no reconocemos, señores, más
que una sola fuerza soberana: la del pueblo. %

Todas las demas estan para servirla.

Cualquiera que intente invertir este valor
fundamental esta, por ese solo hecho, atentando
contra el primero, básico y esencial principio
del peronismo; atenta, por lo tanto, contra el
pueblo y está, por otra parte, fuera de la Cons-
titución Nacional, que rige el derrotero de la
República.

He creído coortuno fijar exactamente ante
vuestra honorabilidad los fundamentos de la
economía social y establecer, con absoluta cla-
ridad, el método ideal que debe seguirse para
la conducción económica del país.

Concluido ya el primer Plan Quinquenal, el
gobierno, el Estado y el pueblo argentinos se
disponen a iniciar el esfuerzo extraordinario de
una segunda etapa en la gran tarea de la reacti-
vación económica nacional.

Es necesario, entonces, que ya no queden
dudas acerca de la doctrina y de los procedi-
mientos que habremos de seguir durante los
próximos cinco años.

Es necesario que nadie se llame a engaño:
la economía capitalista no tiene nada que hacer
en nuestra tierra.

Sus últimos reductos serán para nosotros ob-
jeto de implacable destrucción.

En este aspecto de nuestra situación actual
recuerdo también, como un testimonio induda-
ble que prueba la claridad permanente de nues-
tras intenciones, las palabras que pronuncié en
este mismo recinto, presentando nuestro plan
de gobierno en octubre de 1946. (Aplausos. )

Decia entonces: «No somos en manera alguna
enemigos del capital, y se verá en el futuro
que hemos sido sus verdaderos defensores. Es
menester discriminar claramente entre lo que
es el capitalismo internacional de los grandes

“|, consorcios de explotación foránea, y lo que es
el capital patrimonial de la industria y el co-

mercio. Nosotros hemos defendido a estos últi-
mos y atacado sin cuartel y sin tregua a los
primeros. El capitalismo internacional es frio e

' inhumano; el capital patrimonial de la indus-

tria y el comercio representa, a nuestro sentir,
la herramienta de trabajo de los hombres de
empresa. El capitalismo internacional es ins-
trumento de explotación y el capital patrimonial
lo es de bienestar; el primero representa —por
lo tanto— miseria, mientras que el segundo es
ae prosperidad.

«No somos enemigos del capital, aun foráneo,
que se dedica a su negocio; pero sí lo somos
del capitalismo, aun argentino, que se erige en

. oligarquía para disputarle a la Nación el dere-

cho de gobernarse por sí, y al Estado el privi-
legio de defender al país contra la ignominia
y contra la traición». (Aplausos. )

Estos eran nuestros propósitos de 1946.

En 1952 no modifican para nada nuestra po-
sición y sin añadirles una sola palabra pueden
seguir orientando nuestra marcha.

Deseariamos que el mundo occidental, tan
empeñado en salvar las estructuras de nuestra
civilización, advirtiese que es necesario seguir
el ejemplo argentino, abandonando los viejos
e inútiles cánones del capitalismo, para salvar
al capital poniendolo al servicio de los hombres
y de los pueblos. (Los señores legisladores y
ministros, puestos de pie, aplauden en forma
insistente y corean el nombre del senor presi-
dente de la Nación, quien agradece las mani-
festaciones producidas.)

Sr. Presidente (Teisaire). — Invito a la Hono-
rable Asamblea a pasar a un breve Cuarto

intermedio.

—Se pasa a cuarto intermedio a las 10 y 8.

—A las 10 y 40.

Sr. Presidente (Teisa‘re). — Continúa la se-
sión de Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación continúa la lectura del mensaje:

La independencia económica nacional y nues-
tra economia social, señores, ha tenido su más
evidente y generosa consecuencia en las reali-
dades de nuestro primer Plan de Gobierno.

Para enunciarlas solamente, yo hubiese te-
nido que distraer la atención del Honorable
Congreso durante muchas horas.

Por eso he decidido referirme únicamente a
algunas de esas realizaciones en los cuatro as-
pectos fundamentales del Plan de Gobierno co-
rrespondientes a la acción social, política, eco-
nómica y de la defensa nacional.
Dejo para la oportunidad en que presente a
vuestra honorabilidad nuestro segundo Plan
Quinquenal, la exposición exhaustiva de las
realidades conseguidas en cumplimiento de las
previsiones del primero, y a tales fines todos
los departamentos de Estado preparan la me-
moria Correspondiente, para ser presentada
como una rendición general de cuentas ante el
pueblo que representa vuestra honorabilidad.

La somera y parcial enunciación de algunos
resultados que voy a hacer en esta ocasión ante
vuestra honorabilidad, probará una vez más que
hemos cumplido con el pueblo y que no es in-
explicable, como pretende nuestra oposición,
que el pueblo siga cumpliendo con nosotros.

Los beneficios del primer Plan Quinquenal
han llegado a todos los rincones y a todos los
sectores del país, acaso con tanta mayor inten-
sidad cuanto más apartados y más pobres.

Cuando llegamos al gobierno, yo recuerdo
que en este recinto y en una de las primeras
sesiones del Congreso, el orgullo petulante de
la oligarquía calificó a nuestra mayoria con el
despectivo titulo de «aluvión zoológico».

Traigo a la memoria de vuestra honorabilidad
el ingrato recuerdo, porque aquel «aluvión zoo-
lógico» es el que viene hoy a ofrecer a la patria,
como resultado de su idealismo «descamisado»,
y contra la soberbia de un siglo oligarca de
explotación y de miseria, un verdadero aluvión
de bienestar y de grandeza. (Aplausos.)

El Plan Quinquenal que vamos terminando
en este año intermedio y preparatorio del se-
gundo Plan Quinquenal arroja hasta la fecha,
como resultado general en materia de obras pú-
blicas, la cantidad, no superada por ningún go-
bierno del pais, equivalente a 76.000 obras nue-
vas destinadas al servicio del pueblo.

Ellas evidencian, en sus construcciones de
nuestro estilo, la realidad auténtica de la nueva
Argentina, que ya sabe para siempre cómo sola-
mente con el esfuerzo de sus hijos se conquista
el bienestar y se cimenta la grandeza del por-
venir.

Las cifras en inversiones del primer Plan
Quinquenal son ya por sí mismas elocuentes.

En el conjunto general de las obras y trabajos
realizados se nan invertido $ 18.000.000.000. que
se discriminan asi: vivienda, 960.000.000; educa-
ción, 1.250.000.000; salud pública, 500.000.000;
transportes, 2.300.000.000; vialidad, 1.150.000.000;
combustibles, 2.150.000.000; agua y energía eléc-
trica, 1.250.000.000; navegación y puertos, 1.100
millones; producción agricolaganadera, produc-
ción industrial y defensa nacional, 7.000.000.000
de pesos.

Clasificadas estas cifras según el concepto
general de las inversiones surge de ellas que
hemos destinado más de 5.200.000.000 a las obras
de carácter social; 5.400.000.000 a los transpor-
tes y comunicaciones, y 3.400.000.000 a combus-
tibles y energía. Estos son los rubros funda-
mentales de nuestro plan.
El menos advertido de los ciudadanos podrá
medir por la sola consideración de nuestras ci-
fras generales el esfuerzo extraordinario reali-
zado por nosotros y en qué medida hemos lu-
chado, con nuestras realizaciones materiales,
por afianzar los tres pilares de nuestra doctrina:
la justicia social, la independencia «económica
y la soberania política. |

Señores: yo me pregunto si no hubiesen
podido hacer por lo menos la mitad de todo lo
nuestro los gobiernos que antaño respondían a
los sectores políticos que permanentemente nos
combaten.

Por aquellos tiempos, la mano de obra so-
braba en el pais; los materiales de construcción
eran baratos y aun abundantes... Todo lo que
nosotros construímos en nuestros tiempos, pudo
hacerse entonces con mucho menos dinero y
sacrificio.

Con los 21.000.000.000 de pesos que el país
dejó de cobrar por diferencia entre precios de
importación y exportación, tal como lo demos-
tré a principio de este mensaje, se hubiesen
podido realizar tres o cuatro planes quinquena-
les como el nuestro.

¿Por qué no se realizaron?

Es la pregunta que nunca podrán explicar
quienes defienden el pasado como si en él todo
hubiese sido extraordinario y maravilloso.

Y es también la pregunta que nosotros, ocu-
pados en nuestra tarea de construir, tampoco
queremos ni necesitamos investigar demasiado.

Eso corresponde a la historia; y la historia
recoge realidades.

El tiempo que nos precedió en casi un siglo,
es un tiempo vacío de realidades.

En cambio, las realidades de nuestro tiempo
no podrán ser abarcadas nunca en un solo ca-
pitulo.

Hemos trabajado demasiado como para no
merecer una cantidad mayor de odio o de re-
conocimiento que el que puede contener un
solo capítulo de la historia.

Porque los historiadores no serán neutrales
ni con nosotros ni con nuestro tiempo; como no
lo fueron jamás con los hombres y las épocas
que supieron enfrentarse cara a cara con el
destino.

¡Pero nosotros no trabajamos para los histo-
riadores, sino para el pueblo de nuestro tiempo
Que ha de ir transmitiendo al pueblo de los
tiempos venideros la verdad de lo que hicimos
e inclusive las nobles intenciones y los grandes
sueños que no pudimos realizar! |

Volviendo al tema de nuestras realizaciones
quiero informar a vuestra honorabilidad que el
75 % de las inversiones del Plan Quinquenal
se efectuó en el interior de la República y el
25 % en el Gran Buenos Aires.

- Kn este sentido debo señalar que las cifras
han ido variando progresivamente desde el pri-
mer año del plan hasta la fecha, intensifican-
dose nuestra accion en el interior, y del interior,
en los territorios nacionales, con cuyos habitan-
tes la Republica tenia numerosas deudas que
saldar.

Las provincias han sido beneficiadas de ma-
nera extraordinaria por nuestro plan y por la
ayuda financiera del Poder Ejecutivo nacional,
que llegaba en diciembre de 1951 a la cifra sin
precedentes de 1.856 000.000 de pesos, ayuda
que se concretó sobre la base de los planes pro-
vinciales coordinados con el plan nacional a
través del Consejo Federal de Planes de Go-
bierno. ,

Estos hechos demuestran, iuntamente con las
pocas intervenciones federales dispuestas por
nuestro gobierno, la realidad del federalismo
que practicamos, desposeído de formulismo y
de formalidades mentidas y engañosas; pero
auténtico y real como lo quiere el pueblo de
las provincias, que ve los beneficios de nuestra
acción tal vez un poco menos literaria pero
más efectiva. (Aplausos. )

No quiero dejar de mencionar, aunque sea al
pasar y para no volver sobre este tema, la in-
corporación de dos territorios al número de las
provincias.

El Chaco y La Pampa, que el Honorable Con-
greso, como un homenaje que agradezco ínti-
mamente, ha querido denominar Presidente Pe-
rón y Eva Perón. (Aplausos), se incorporan
al número de los Estados con autonomía fe-
deral..., de acuerdo con nuestra política de
otorgar al pueblo de todo el territorio partio la
plenitud de sus derechos ciudadanos.

Una vez más, señores, se cumplió la palabra
peronista sobre toda una historia de las pro-
mesas de antaño desvanecidas en discursos de-
masiado floridos para ser realizados.

Tengo profunda fe en el porvenir de las nue-
vas provincias y espero que sabrán ser dignas
del título que acabamos de otorgarle, trabajan-
do como hasta el presente por la grandeza de
la patria.

No quiero tampoco dejar de destacar el nom-
bre de una provincia que fué justo objeto de
nuestros mejores afanes: me refiero a San Juan,
donde el gobierno peronista ha contribuido con
sus mejores esfuerzos y con su más grande ca-
riño a la tarea argentina de restañar las viejas
heridas de su tragedia de 1944.

Un nuevo San Juan devolvemos a la patria
y yo señalo a su pueblo ejemplar como la causa
más importante de su resurgimiento.

Si- no hubiéramos encontrado en los sanjua-
ninos la fuerza de voluntad y el corazón dis-
puesto a reconstruirlo todo, como si nada hu-
biese sucedido, no hubiéramos realizado por
ellos el esfuerzo extraordinario que ahora enor-
gullece a mi gobierno. (Aplausos.)

El aluvión de las realidades peronistas en
materia económica tiene innumerables capítulos.

Yo no pretendo hacer la sintesis completa de

todos ellos.
Me bastará con señalar algunos hechos fun-
‘Idamentales, sin que eso signifique menosprecio
I para con los demás esfuerzos realizados por los

Organismos del Estado.
, Nuestra acción en matería agropecuaria pue-
' de expresarse en las siguientes realizaciones.

El crédito agrario, instrumento esencial de

Nuestra economía social, pasó de 400.000.000 de

"pesos en 1945 a 2.900.000.000 en 1951. (Aplau- '

Sos.)

La mecanización del campo nos ha costado
:950.000.000 de pesos en divisas entre 1949 y
1951 y durante el primer Plan Quinquenal he-
nos importado 25.000 tractores y 40.000 arados
Y numerosas máquinas menores,

Apoyamos a la industria nacional de maqui-
naria agrícola en forma absoluta y gracias a
ello puedo hoy anunciar a vuestra honorabilidad
que el pais no tiene ya necesidad de importar
Otro tipo de maquinaria agricola que no sean
tractores, y si se cumplen nuestros planes, como
es de prever, en el Instituto Aerotécnico de
Córdoba, antes del término de nuestro segundo
Plan Quinquenal, la República Argentina fa-
bricará sus propios tractores y así toda su ma-
quinaria agricola. (Aplausos.)

Aprovecho este momento de mi mensaje para
¿anunciar también a vuestra honorabilidad que
en el mismo instituto se ha logrado la fabrica-
ción total de los primeros automóviles integra-
mente argentinos. (Aplausos.)

Esta realidad no tiene solamente un objeto.

experimental. A partir de la fecha se fabricarán
5.000 unidades en 1952, produciéndose asimismo
camionetas y pick-ups.

La fabricación nacional de automotores ha
sido posible gracias a la preparación de nuestros
obreros y de nuestros técnicos, desarrollada a
través de muchos años de experiencia en la
fabricación de aviones militares. También debe
señalarse la efectiva cooperación de la industria
privada argentina que ha posibilitado la cons-
trucción del automóvil «Justicialista» en todos sus
detalles sin que ninguna de sus piezas haya teni-
do que ser importada del exterior. (Aplausos. )

Es significativo el hecho de que mientras la
“industria del mundo entero convierte sus meca-
RÍSINOS para las fabricaciones bélicas, nosotros
“aprovechamos la experiencia de nuestras fábri-
cas militares para crear un poco más de bien-
estar para nuestro pueblo. (¡Muy bien! ¡Muy
bien! Aplausos.)

El hecho de que el Ministerio de Aeronáutica
haya querido designar al nuevo automóvil ar-
gentino con el nombre de «Justicialista» no es
un mero detalle y se me ocurre, por lo contrario,
que él es todo un simbolo de la nueva Ar-
gentina.

En otro orden de cosas, la acción colonizadora
peronista tiene también cifras que por compa-
ración con las de años precedentes resultan
simplemente excepcionales,

  Desde 1941 a 1946 (el quinquenio que pre-
cedió a nuestro Plan de Gobierno) el Banco de
la Nación había entregado 55.000 hectáreas por
valor de 8.000.000 de pesos. Desde 1946 a 1951
otorgó, en colonización, cerca de 1.000.000 de
hectáreas por un valor superior a los 130.000.000
de pesos.

Por otra parte, el Banco de la Nación ha se-
guido facilitando la adquisición de la tierra a
los arrendatarios y esta acción será incremen-
tada y aun facilitada en el porvenir.

En otro sector de la acción peronista que
otorga la tierra a Quien la trabaja, otro de
nuestros principios calificados también opor-
tunamente como demagógicos, se han entregado
12.000 títulos de propiedad que favorecieron a
numerosas familias de agricultores, a quienes
se les otorgaron además los creditos necesarios
para su adquisición.

La acción colonizadora ha de ejercerse en el
porvenir de manera muy especial en las tierras
beneficiadas por las construcciones hidráulicas.

Las cooperativas agrarias han merecido nues-
tro total apoyo, como que ellas son, en la eco-
nomia social de la doctrina peronista, unidades
de acción económica que realizan el acceso de
los hombres que trabajan a la posesión total
del instrumento y del fruto de sus esfuerzos.

La ayuda crediticia a las cooperativas alcan-
zo en el quinquenio a la suma de $ 1.000.000.000
y va en progresivo aumento.

Señalo como norma tendida hacia el futuro
la de preferir en el crédito a las organizaciones
cooperativas sobre las empresas de carácter in-
dividual.

Llegaremos progresivamente a dejar en ma-
nos de la organización cooperativa agraria todo
el proceso económico de la producción.

No debe haber en el pais un solo agricultor
que no sea cooperativista, porque la organiza-
ción cooperativa es al trabajador agrario lo que
la organización sindical es al trabajador indus-
trial, sin que esto signifique que la industria
no pueda organizarse en forma cooperativa,
porque es un ideal justicialista que todo el pro-
ceso económico quede en manos de los «hom-
bres que trabajan», y el sistema cooperativo
tiende a ello.

Los fracasos del cooperativismo, en tiempos
de la economía capitalista, son explicables y
perfectamente lógicos: una cooperativa, expo-
nente perfecto de economía social no podia
conciliar sus intereses ni podía enfrentarse con
los monopolios del capitalismo. Ahora la eco-
nomía social ampara y defiende a sus coopera-
tivas y ellas tienen el campo abierto para una
intensa y decidida acción cuyos limites están
solamente determinados por la capacidad y el
afán de sus organizadores y de sus componentes.

Quiero declarar no obstante que, asi como no
conciho un dirigente sindical capitalista, tam-
poco concibo una cooperativa de productores
con mentalidad opuesta a la economia social
justicialista.

Yo los senalo como infiltraciones peligrosas
para el cooperativismo, que triunfará en la me-
dida en que los separe de su seno como ele-
mentos: de ruina y destrucción.

El cooperativismo agrario ha crecido extra-
ordinariamente en los últimos cinco años y ya se
puede decir que el campo está representado en
él. Más de 700 cooperativas agrarias van con-
formando un poderoso movimiento que agrupa
a más de 200.000 afiliados.

Debo señalar y agradecer la adhesión casi
unánime que el gobierno ha recibido oficial y
públicamente de las entidades cooperativas
como una prueba más de que el campo argen-
tino apoya nuestra acción, ¡a pesar del aban-
dono en que lo tenemos, según la oposición!

También en relación con nuestra tarea agra-
ria debo mencionar que el gobierno nacional
ha invertido, del Plan Quinquenal, más de
$ 250.000.000 en el fomento de la producción,
y de esa suma 60.000.000 corresponden a in-
versiones realizadas en la distribución de
2.500.000 bolsas de semilla fiscalizada de trigo,
maiz, girasol, lino, etcétera.

Ya es conocida por vuestra honorabilidad
la acción del gobierno peronista realizada en
materia de elevadores de granos.

Ellos fueron durante muchos años elementos
instrumentales de la explotación monopolista
en el campo argentino.

En 1946 el Estado poseía sólo una capacidad
en elevadores igual a 164.000 toneladas.

Desde entonces, construyendo y expropiando,
el Estado posee casi 2.000.000 de toneladas en
elevadores, habiendo invertido $ 30.000.000 en
expropiaciones y 160.000.000 en construcciones.

La defensa de nuestra producción agropecua-
ria en el mercado internacional, realizada por
intermedio del Instituto Argentino de Promo-
ción del Intercambio, nos ha permitido cumplir
nuestro propósito de remunerar generosamente
el esfuerzo de los productores con precios com-
pensatorios. Las cifras que enuncié en mi plan
económico para 1952 son harto elocuentes y me
eximen de todo comentario.

Toda esta acción tendiente a reactivar la eco-
nomia agropecuaria no ha tenido, por desgra-
cia, la respuesta que acaso mereciamos en las
cifras reales de nuestra producción de cereales.

Pero nosotros sabemos que ello obedeció a
factores cuyo control no estaba tampoco en
nuestras manos.

En esto el gobierno no culpa a los agriculto-
Tes, y yo sé que los agricultores no responsabi-
lizan al gobierno.

Pero yo no puedo silenciar en este momento
un hecho que todos recuerdan y que fué la
campaña derrotista de nuestra oposición políti-
ca, cuyos dirigentes recorrieron todo el campo
argentino exhortando a los agricultores para
que no sembrasen.

Aun cuando fueron desoidos por los hombres
del campo —pues si la superficie sembrada dis-
minuyo fué solamente por razones climaticas—,
yo me pregunto, ante los inconvenientes de la
escasa cosecha que tenemos, ¿cómo se justifica-
rian nuestros opositores si la causa de la dis-
minución operada hubiese sido nada más que
la prédica por ellos desatada?

Una vez más se prueba asi, señores, que a
nuestros adversarios no les interesa el país y
que con tal de satisfacer a sus ambiciones y a
sus amos lo mismo les da hundir en el hambre
o en el caos al pueblo y a la patria. (Aplausos. )

Pero, felizmente, mientras los politicos de
la oposición conversaban, el pueblo trabajaba.

Esta es la razón por la cual siempre pode-
mos devolverles una realidad por cada mentira.
En mi último mensaje dejé expresa constan-
cia del agradecimiento del gobierno a los agri-
cultores del pais por todo cuanto ellos contri-
buyeron al afianzamiento de la independencia
económica. Ri,
Hoy quiero reiterarles una vez mas que el
gobierno ha de responder permanentemente a
aquellos esfuerzos, cumpliendo con su promesa
de entregarles el producto total del trabajo y
de los sacrificios que realicen; acrecentando
siempre su cooperación y defendiendo por todos
los medios a su alcance la producción agrope-
cuaria. | |
Como una prueba mas de Ia voluntad firme
de mi gobierno en tal sentido, senalo la reciente
incorporación del tung al régimen general de
comercialización nacional de las cosechas.

Y como una prueba elocuente de la fe y adhe-
sión del movimiento peronista a los trabajado-
res del campo, señalo la acción recientemente
iniciada por la Fundación Eva Perón (Los
señores legisladores y el público de las galerías,
de pie, aplauden insistentemente y aclaman a
la señora Eva Perón, presente en el palco de
honor), que abre nuevos horizontes a los agri-
cultores, que han recibido con entusiasmo los
equipos agrarios justicialistas.

No quiero terminar el tema de la produc-
ción agropecuaria sin señalar sumariamente
algunos hechos. | y:

El país, durante mi gobierno, ha empezado
a producir té y arroz en cantidades apreciables.

Los productores de estos dos cultivos deben
saber que la independencia económica de la
República hace posible y aun exige que se
siembre en mayores cantidades aún; no sólo
para abastecer el consumo interno, sino para
exportar, puesto que el mercado mundial está
en deficit.

Sobre esta materia, en los tiempos de nuestra
dependencia colonial, los gobiernos de la oli-
garquía siguieron una política equivocada, pro-
llibiendo o limitando algunos cultivos en |

¿reneficio específico de las importaciones de
países extranjeros.
_  Senalo como objetivo para el porvenir el
siguiente, que ha sido norma de mi gobierno:
el país debe producir por lo menos todo lo que
consume! |
- Cuando las posibilidades del mercado inter-
phacional así lo exijan, debe aumentarse la pro-
“ducción para poder exportar.

Esta ha sido" la politica seguida por nosotros
en numerosos aspectos de nuestra acción.

señalo como ejemplo el caso del tabaco.

En 1946 se sembraban 30.000 hectáreas de
tabaco que ascendian en 1951 a 42.500.

En 1946 importábamos 9.000 toneladas de

tabaco. En 1951 importamos solamente 2.600

toneladas y desde este momento no gastaremos
un solo peso para importar tabaco, puesto que
la producción argentina debe abastecer nuestro
consumo interno. (Aplausos. )

A todas las realizaciones económicas que lle-
vo mencionadas debo agregar hoy una vez más,
como en los años pasados, las cifras de nuestro
superávit, que nuevamente supera los 100 mi-
llones de pesos.

En los años de nuestro gobierno la gestión
presupuestaria nos ha dejado desde 1947 saldos
favorables que suman más de 1.000.000.000 de
pesos.

Estas cifras prueban que hemos administrado
los dineros del pueblo con sobriedad y con exac-
to y claro sentido de nuestra responsabilidad.

Muchas veces en el curso de una gestión pre-
supuestaria hemos tenido que afrontar situa-
ciones de emergencia como las que determina-
ron en diversas oportunidades, extraordinarios.
aumentos de sueldos al personal de la admi-
nistración pública.

Nunca pensamos en recurrir para ello al ar-

— a —

bitrio común del déficit como resultado final |
de un presupuesto. Más bien hemos decidido y '

hemos realizado las economías necesarias para
evitar el consecuente desequilibrio.

Todo ello es posible, señores —y queda de-
mostrado—, cuando se trabaja ordenadamente
y se respetan los más elementales principios
financieros que deben regir toda gestión ad-
ministrativa.

En otro orden de cosas el aluvión de reali-
dades peronistas se concreta en el impulso for-
midable y sin precedentes que ha recibido la
industria nacional.

Encontramos un país condenado por sus amos
a trabajar exclusivamente en la producción
agropecuaria.

Nosotros decidimos realizar la industrializa-
ción de la República.

Yo recuerdo haber dicho en este recinto, pre-
sentando ante vuestra honorabilidad el primer
Plan Quinquenal, las siguientes palabras que
me permito repetir como palabras cumplidas:
' «Debemos producir el doble de lo que estamos

~~

_—e

produciendo; a ese doble debemos multiplicarlo
por cuatro, mediante una buena industrializa-
ción, es decir, enriqueciendo la producción por
la industria; distribuir equitativamente esa ri-
queza y aumentar el standard de vida de nues-
tras poblaciones hambrientas que son la mitad
del país; cerrar ese ciclo con una conveniente
distribución y comercialización de esa riqueza;
y cuando el ciclo producción-industrialización -
comercialización-consumo se haya cerrado, no
tendremos necesidad de mendigar mercados ex-
tranjeros porque tendremos el mercado dentro
del país. (Aplausos. )

Sobre la base de este principio fuimos cum-
pliendo progresivamente nuestro plan de go-
bierno en materia industrial. |

Aqui están las cifras de nuestra realidad.

El volumen físico de la producción industrial
ha llegado en 1951 al índice más alto de nues-
tra historia aumentando en un 50 % sobre 1943.

La República Argentina es el pais del mundo
que registra el más alto progreso industrial en
los últimos años.

En 1946 el monto de los salarios pagados en
la industria era de S 2.000.000.0N00 anroxima-
damente. En 1951 alcanza a 8.500.000.000.

Estas no son solamente cifras económicas.
señalan también el progreso del bienestar en
la masa trabajadora.

El crédito industrial, que en 1945 fué de
$ 130.000.000. llegó en 1951 a más de 3.500
millones.

Debo aclarar que solamente me refiero a los
montos otorgados por el Banco de Crédito In-
dustrial.

Se radicaron en el] pais 200 empresas nuevas
que aportaron maquinarias y equipos por valor
de 250.000 600 de pesos.

Lo fundamental de nuestro plan en materia
de promoción industrial se realizó cuando in-
corporamos al país. gastando $ 10000.000.000
en divisas, maquinarias y equipos que renova-
ron el material de las industrias existentes y
permitieron la instalación de más de 20.000 in-
dustrias nuevas.

Esta es otra de las simples y claras explica-
ciones de la plena ocupación que tanto moles-
ta a nuestros adversarios porque. según dicen
ellos, ha ensoberbecido demasiado a los obreros.
(Aplausos.)

Asi como en 1946 nos propusimos realizar la
industrialización del país, ahora nos proponemos
llevar adelante la minería nacional.

Y asi como hasta 1946 habiamos preparado
en el Consejo Nacional de Posguerra todo cuan-
to era necesario para lanzar +1 gran objetivo
de nuestro plan industrial, hemos venido prepa-
rando en los años pasados todos los mecanismos
necesarios para que el segundo Plan Quinque-
nal se caracterice como el Plan Quinquenal de
la minería argentina. (Aplausos. )
Todo esta listo ya para este gran esfuerzo
de los argentinos.

Algunas cifras probarán mi afirmación.

En 1946 el Banco de Crédito Industrial faci-
litó $ 400.000 a los mineros. En 1951 el mismo
banco elevó aquella cifra a 45.000.000 de pesos.

La producción minera, que en 1946 fué de
$ 362.000.000, en 1951 llegó a 8.000.000.000 de
pesos. |

Yo señalo también como realidades fundamen-
tales del gobierno peronista los trabajos cum-
plidos en la exploración y explotación del car-
bón argentino de Río Turbio; los trabajos de
exploración del hierro en Sierra Grande: las
tareas extraordinarias desarrolladas por la Di-
rección General de Fabricaciones Militares en
los altos hornos de Zapla; el incremento ex-
traordinario de nuestra producción petrolífera
y el aumento de nuestras reservas conocidas por
el descubrimiento de nuevas y fecundas zonas
petrolíferas en el Norte argentino: la inmensa
tarea realizada para lograr el aprovechamiento
de las enormes existencias de gas natural en las
zonas petrolíferas, etcétera.

Cada uno de estos puntos por sí solo mere-
cería un capítulo, en este mensaje, de nuestras
realidades. ."

Solamente señalo estos ejer..plos como un ín-
dice de la riqueza extraordinaria de nuestra
tierra, que todo lo espera del trabajo de sus
hijos. . |
En el segundo Plan Quinquenal hemos esta-
blecido ya como objetivos concretos: que el
país en el año 1958 tendrá que producir todo el
carbón y todo el petróleo que consuma; que el
plan siderúrgico ha de realizarse ahora sobre
la base de las enormes existencias de los ya-
cimientos nacionales del Norte y de Sierra Gran-
de; que ha de explorarse intensamente la casi
infinita riqueza minera de nuestro suelo, y que
ha de producirse en el país todo el aluminio que
nuestra industria necesita.

Mañana dirán por allí nuestros adversarios
que estamos sonando. Por suerte tenemos en fa-
vor nuestro el antecedente de unos cuantos. años
convertidos en realidad, entre otros el de la
independencia económica, el de la flota mercan-
te, el de los ferrocarriles, el de los teléfonos, el
del sasaductao Comodoro Rivadavia - Buenós Ali.-
res, etcétera. (Aplausos. )

En este capítulo de las realidades económicas
que nosotros ofrecemos a] término de mi go-
bierno. yo tendría que referirme indudablemen-
te a las industrias del Estado, a las realizaciones
de nuestro plan energético, a nuestras obras hi-
dráulicas. a nuestra flota mercante, a nuestra
flota aérea, a nuestra flota fluvial, al progreso
de nuestras comunicaciones telegráficas y tele-
fónicas, al desarrollo de nuestros transportes.
Pero ello extendería demasiado mi exposición.

Quiero, sin embargo, decir dos palabras acerca
de un hecho que el afio pasado anuncié como
propósito en esta misma fecha.

Me refiero a la construcción de vagones y lo-
comotoras argentinos.

En 1951 fué puesta en servicio la locomotora
Diésel eléctrica también bautizada por su inge-
niero constructor con el nombre «Justicialista».
(Aplausos. )

Debo informar a vuestra honorabilidad que
ella fué construida con importantes innovacio-
nes de patente argentina y que demostró, en las
pruebas a que ha sido sometida, el más alto ren-
dimiento.

Señalo como objetivo del segundo Plan Quin-
quenal en esta materia, la fabricación en serie
de locomotoras a fin de afianzar también en esto
nuestra independencia económica.

Debo destacar que, con el franco auspicio de
nuestro crédito bancario, se ha instalado ya en
nuestro país la primera fábrica privada de va-
gones y que el gobierno, protegiendo este es-
fuerzo argentino y cualquier otro que se pro-
duzca en esta línea de la industria nacional, ha
resuelto no adquirir más vagones en el exterior.
(Prolongados aplausos. )

Si en el orden económico nuestras realidades
constituyen un verdadero aluvión de cifras y
de extraordinarios resultados, los del orden po-
lítico no son de manera alguna menores ni en
cantidad ni en importancia.

A lo largo de mi mensaje he ido señalando ya
algunos aspectos de nuestra ingente tarea en el
terreno político: pero he de realizar en este mo-
mento una rápida enunciación de nuestras reali-
zaciones que como una montaña de verdades cae
sobre todas las mentiras de nuestra oposición po-
lítica que todavía no ha podido construir ni si-
quiera eso: una ovosición política en el alto y
digno sentido de la palabra. (Aplausos prolon-
gados.)

Empezamos por incorporar a la vida ciuda-
dana una Cantidad de argentinos superior en
número a la que ejercía sus derechos en 1946,
otorgando el voto a la mujer. (Los señores le-
gisladores de pie, aplauden insistentemente y
corean el nombre de la señora Eva Perón, pre-
sente en el palco de honor.)

Incorporamos a la vida nacional a los terri-
torios dándoles representación directa en el Con-
greso.

Dimos personería provincial al Chaco y a La
Pampa, que añaden ahora sus escudos hermanos
a los de las viejas provincias de la patria.

Realizamos en seis años más elecciones que
ningún otro gobierno..., y en cada una de
ellas la oposición tuvo la satisfacción de votar
libremente y de certificar al mismo tiempo —
aunaue no con la misma satisfaccidn— el pro-
gresivo fracaso de su procedimiento. (Aplausos.)

Reformamos la Constitucion Nacional de 1853,
cuyo caracter individualista se oponia a los nue-
Os principios y realidades de la doctrina pero-

ista que el pueblo quería como norma funda-

¡mental de sus destinos.

' Las provincias fueron. respetadas en su au-
onamia hasta los ultimos extremos y las in-
ttervenciones decretadas frente a gobiernos pro-
WPinciales integrados por hombres de nuestro
Íqmovimiento, lo fueron por razones de orden y
tendiendo a causas administrativas y al bien
chestar del pueblo y nunca a razones meramente
políticas como las que solían originar las inter-
Ayenciones del pasado. (Aplausos.)
‘£2 En el orden político propiamente dicho los
partidos han gozado de plena libertad para el
£jercicio normal de sus derechos democráticos.

, Durante todo mi gobierno han incitado per-
imanentemente a la rebelión, sin que ello les
produjese inconvenientes ni la limitación de la
libertad por disposiciones del Poder Ejecutivo;
y cuando en algunas oportunidades, ante la re-
belión abierta y consumada o ante el desacato
indudable, la justicia ha procedido cumpliendo
las leyes de la Nación, el subscrito, siguiendo
lina norma de conducta, ha procedido a indultar
«alos inculpados sin que ello les impidiese luego
aspirar a las más altas funciones administrati-

“vas del país como candidatos de la oposición.

(Aplausos.)
_ En este sentido debo hacer hoy ante vuestra
honorabilidad .y ante el pueblo una simple pero
clara afirmación que involucra un decidido pro-
pósito.

Muchas veces he llamado a la concordia a
nuestros. adversarios.

He recibido siempre como respuesta el enco-

no de sus actividades en una oposición indigna

y subterránea.

Yo acepto y admiro, aun considerando su
error, a la oposición altiva y digna, que se
levanta sobre pedestales argentinos.

Pero rechazo y desprecio a la oposición ras-
trera e indigna, del rumor y del anónimo, que
Se maneja en las sombras, y que se nutre con
el dinero de los intereses extraños que intentan

«el regreso... (Los señores legisladores y minis-

o OS, lo mismo que el público de las galerías

'iBuestos de pie, aplauden en forma insistente a
-Bgñor presidente de la Nación.)

» a: A aquella oposición le aseguro plenas garan-
. tas en el porvenir.

: A ésta solamente puedo asegurarle una cosa:
‘su destruccion. (¡Muy bien! Aplausos.)

- A la oposición altiva y digna, argentina aun-
que equivocada, le ofrezco sin ninguna reserva
todos los derechos que la Constitución le otorga
en nombre de la verdadera democracia.

'A la oposición vendida y traicionera: sólo pue-
do ofrecerle todos los rigores de la misma Cons-
titución, en nombre de la democracia que ellos
desconocen desde que intentan torcer la volun-

|
tad de la mayoria absoluta del pueblo argentino.
(¡Muy bien! Aplausos.)

Quiero advertirles que ya no he de llamarles
nuevamente a la concordia. :

He terminado por convencerme de que todo
es inútil y de que nada puede oponerse a la
fuerza del dinero que les paga.

Es como sembrar sobre las piedras o como
arar sobre las olas. (Aplausos. )

Es mejor dejarlos que sigan el camino que
eligieron. Nosotros tenemos demasiado que ha-
cer en el nuestro.

Lo único que quitro pedirles es que nos de-
jen trabajar tranquilos... mientras tengamos
la mayoría del pueblo con nosotros.

Si aceptan esta proposición, empezaremos a
ignorarlos. (Aplausos.) Si no, ninguno de los
medios legales y constitucionales a nuestro al-
cance dejará de ser utilizado para asegurarnos
la tranquilidad que nuestra tarea necesita.

Yo no me olvido de que mi misión es trabajar
por el bienestar del pueblo y la grandeza de la
Nación, que para eso nos votó la mayoría de los
argentinos. Y yo estoy dispuesto a trabajar
tranquilo, con la tranquilidad que nos ofrezca
la oposición de buena voluntad y la que nos
aseguraremos nosotros aplacando los enconos
de la que tiene mala voluntad. (Aplausos.)

Mañana, cuando lean estas palabras, dirán
otra vez que aquí reina la tiranía. (Risas.)

Senores: si yo soy tirano, se dará asi, por lo
menos una vez en la historia, el caso de un
pueblo libre que ha decidido libremente gober-
narse por una tiranía (Risas e insistentes aplau-
sos de los señores legisladores, y de los señores
ministros, puestos de pie. El señor presidente
de la Nación, tambien de pie, agradece las de-
mostraciones producidas), y esto no será muy
lógico, pero ya es un progreso frente a los go-
biernos democráticos que nuestra oposición ele-
gla mediante el voto cantado y otros sistemas
de fraude electoral. (Aplausos.)

Las realizaciones en materia de defensa na-
cional constituyen un capitulo brillante de mi
acción de gobierno.

Cuando en 1943 llegué al Ministerio de Gue-
rra me encontré con un ejército en cuyos hom-
bres y Cuarteles se advertía visiblemente la in-

curia que formaba parte del cuadro general de
la Nación.

Por aquellos mismos tiempos empezó a reali-
zarse una intensa tarea de preparación para la
ejecución de los grandes trabajos que luego co-
braron magnitud en el Plan Quinquenal de mi
gobierno.

En esta parte de mi mensaje tampoco me
será posible reseñar con justicia la tarea cum-
plida por cada uno de los ministerios militares.

Quiero solamente realizar la enunciación de
algunos hechos que por sí solos caracterizan
f

toda una política seguida en esta materia de
nuestros afanes. , -
_ “Todos los ministerios militares cumplen sus
tareas específicas o técnicas propias con más
eficiencia que en 1946.
«Los soldados, como hijos de nuestro pueblo,
son tratados con sentido humano'y cordial, y
desde su ropa hasta la paga que reciben han
“sido mejoradas sensiblemente por mi gobierno.
Los suboficiales y los oficiales han merecido
toda nuestra atención en cuanto se refiere al
bienestar social que deben poseer quienes tienen

. una fundamental obligación que cumplir: la

instrucción del pueblo para la defensa de la

patria.
Los cuarteles argentinos han alcanzado bajo

_mi gobierno el grado de dignidad que merecían

los soldados de la patria; y tengo el orgullo de
afirmar que, en materia de cuarteles, ningún
gobierno los ha construido en tan apartados lu-
gares de la República, en tanta cantidad ni con
tanto confort. (Aplausos. ) :

: Los gastos militares de mi gobierno no han
incidido de modo extraordinario sobre el rubro
de las adquisiciones bélicas, cuanto en las obras
y trabajos tendientes al mejoramiento de las
condiciones generales en que se debia efectuar
la instrucción militar de los jóvenes hijos de

nuestro. pueblo.

“Los ministerios militares de mi gobierno han

orientado sus tareas hacia grandes objetivos ge-
nerales. wee
- Todos contribuyeron ds alguna manera a la
reactivación económica del país.
-. El Ministerio de Aeronáutica, con su fábrica
de aviones, há preparado técnicos para la in-
dustria civil y, luego de haber obtenido nuevos
tipos de aviones militares que fabrica en serie,
se apresta a realizar, en el segundo Plan Quin-
quenal, la gran fábrica nacional de aviones de
transporte que se proyecta levantar en Río
Cuarto. .

Ya he mencionado su aporte a la industria

nacional con la fabricación del primer auto-
móvil argentino. .
- El Ministerio de Defensa Nacional realiza, por
su Dirección General de Fabricaciones Militares,
una intensa tarea que me anima a declarar que
ella es un verdadero puntal de nuestra indepen-
dencia económica. (Aplausos.)

: Fabricaciones Militares ha cooperado inten-
samente con la industria civil del Estado y aun
con la industria privada, trabajando en la ela-
boración de repuestos para nuestros ferrocarri-

 

les, para la explotación petrolífera, a la que ha.

provisto de trépanos, émbolos de profundidad,
Camisas de bombeo, etcétera, así como en la
fabricación de numerosos elementos de uso civil.
Hace poco tiempo tuve el inmenso ¡placer de
inaugurar la planta de tolueno sintético, que
nos independiza del exterior en un -fundamen-
tal aspecto de la industria química.
El Ministerio de Marina prosigue sus tareas
de construcción de los grandes astilleros na-
cionales de Río Santiago, que, lo mismo que
el Instituto Aerotécnico de Córdoba en rela-
ción a la aviación, ha de servir como base
para la industria naviera nacional. )

En esta materia, el segundo Plan Quinquenal
prevé también como objetivo la independencia
del país por la conjunción del esfuerzo civil y
del esfuerzo del Estado, que descansa sobre
todo en la ayuda de su marina de guerra.

señalo las importantes tareas cumplidas por
el Ministerio de Marina y por su aviación en
las lejanas e inhóspitas regiones antárticas y,
como un homenaje de gratitud argentina, quie-
ro recordar en este momento de mi mensaje
a los bravos muchachos argentinos de la expe-
dición científica encabezada por el general Pu-
Jato, que cumplieron sus propósitos y sus pla-
nes creando en la bahía Margarita la base
General San Martín, la más austral del murido.
(Aplausos.)

El Ministerio de Ejército contribuye a a
reactivación económica del país con su plan de
producción destinado a lograr su propio abas-
tecimiento, ideal de extraordinarias proyeccio>
nes.

Todos los ministerios militares trabajan tam-
bién activamente por el mejoramiento general
del estado económicosocial de sus integrantes,
por medio de una intensa y múltiple obra
social.

La acción del Estado en esta materia no sólo
beneficia a los miembros de las fuerzas arma-
das, sino también a sus familiares y aun a las
poblaciones civiles donde tienen su sede.

En otro orden de cosas las fuerzas armadas
no sólo instruyen a los soldados para la de-
fensa de la patria. .

- En los años de mi gobierno se han iniciado y
cumplido numerosas tareas de preparación de
los soldados para el ejercicio de sus tareas ha-
bituales en la vida civil.

Asi cumplen las fuerzas militares con su do-
ble mision de preparar al pueblo para la defen-
sa y-de servirlo en los tiempos de paz.

La defensa del pais tiene eficaz y eficiente
cumplimiento en las tareas de seguridad interna
que cumplen, coordinadas ahora por el Ministe-
rio del Interior, la Gendarmeria Nacional, la
Policia Federal y la Subprefectura General Ma-
rítima, cuya labor silenciosa, honrada y pro-
fundamente identificada con el sentir del pue-
blo merece toda nuestra gratitud. (Aplausos.)

El aluvión de las realidades peronistas tiene,
on materia social, numerosas expresiones.

Solamente voy a reseñar algunas.

, El gobierno nacional, por vía del Ministerio
le Obras' Públicas, de la Municipalidad de la
¿iudad de Buenos Aires, y por conducto del
Banco Hipotecario Nacional, ha construido y
osibilitado la construcción de 217. 000 vivien-
a en el término de cinco años.

Una medida comparativa del esfuerzo reali-
Zado pueden darla las siguientes cifras: desde

1920 a 1945 —jcinco planes quinquenales no
yirealizados!— el Banco Hipotecario Nacional
"Otorgó 14:800 préstamos para construcción de
. «Viviendas urbanas y rurales por valor de
. 180. 000.600 de pesos. Durante nuestro Plan
Quinquenal el mismo banco realizó 170.000
"Préstamos por un importe total de 5.700.000.000
de pesos. (Aplausos.)
¿Con un agregado más: que hasta 1946 el
banco prestaba dinero a los ricos para hacer
grandes construcciones. Nosotros preferimos
prestar a los trabajadores, para que cada uno de
ellos sea dueño de su propia casa. (Aplausos.)

Dicen por eso que nosotros damos al credito
ia función política.

- Y acaso sea la única verdad entre tantas
ácusaciones mentirosas, porque lo cierto es que
tratamos de servir al pueblo..., ¡primero, por-
Que es pueblo, y segundo, porque es peronista!
«(Los señores legisladores y ministros, puestos
de pie, aplauden en forma insistente al señor
presidente de la Nación y a la señora Eva Perón,
cuienes agradecen las manifestaciones produci-
das.) |

Otras muestras de nuestra preocupación por
solucionar los problemas de la vivienda: entre
1945 y 1952 el Ministerio de Obras Públicas
construyó 6.500 casas y la: Municipalidad de
Buenos Aires edificó 3.200 unidades familiares.

Yo sé que todo esto es un grano de arena en

el esfuerzo que debe realizar toda la Nación
para que cada argentino tenga su propia ca-
sa..., nueva y digna de la, nueva Argentina.
(Aplausos.)

Pero yo sé que en los planes de cada traba-
jador argentino está el proyecto de su vivienda
propia y puedo asegurarle que mi gobierno lo
ayudará con las mayores magnitudes de su
esfuerzo.

Veo con profunda satisfacción la intensa ta-
rea que en este sentido realizan las asociacio-
nes sindicales de todo el país y, de manera
muy especial, la Fundación Eva Perón. (Los
señores legisladores, de pie, aplauden insistente-
mente y corean el nombre de la señora Eva
Perón, presente en el palco de honor.)

: También debo señalar que en el número de

las 217.000 viviendas construidas en el quin-
quenio no se incluyen los barrios levantados
por las provincias; y que los créditos asignados
por el Instituto Nacional de Previsión Social
beneficiaron a 36.200 familias con un monto
total de 706.000.000 de pesos.
- En materia de educación las inversiones en

el primer Plan Quinquenal suman 1.250.000.000
de pesos.

Desde 1947 a 1951 el gobierno nacional ha
construido mas de 1.000 escuelas. (Aplausos.)
El plan de edificaciones escolares toca a su fin
y señala, para orgullo del movimiento peronista,
una realidad que no ha sido superada por nin-
guno de los gobiernos que nos precedieron, ni
siquiera por todos ellos en conjunto.

Los niños argentinos tienen ahora más de
6.000 aulas nuevas y dignas de la generación

- que necesita la gran Nación de nuestros sueños.

Hemos edificado también 38 nuevos colegios
bera la enseñanza secundaria, con más de 500
aulas, por un monto total de $ 76.000.000: y en
18 nuevos edificios universitarios hemos inver-
tido S 120.000.000.

Los fondos del presupuesto. destinado actual.
mente a educación suman $ 1.183.000.000 sobre
los $” 285.000.000 de 1946.

Debo aclarar que el mayor aumento de estas
inversiones incide sobre gastos en personal do-
cente; porque nosotros en esto también pensa-
mos que los maestros, para realizar su tarea,
que debe elevar el nivel cultural de nuestro
pueblo, han de gozar del mayor bienestar po-
sible. (Aplausos. )

El número de alumnos que se educan en
las escuelas argentinas también ha. aumentado
extraordinariamente, pasando de 1.250.000 a
1.500.000.

Esto prueba “eficientemente que el pueblo de-
sea Capacitarse y educarse y que el gobierno
crea las condiciones necesarias para el cumpli-
miento de esas aspiraciones.

He recordado alguna vez, y la Ocasión se
presta para rememorarlo, cómo la remanida
frase de los viejos politicos «hay que educar al

| soberano» nunca pasó de ser una doble mentira,

desde que jamás pensaron ellos que el pueblo

' fuese verdaderamente soberano y tampoco se

preocuparon nunca de su educación. ¡Acaso por-
que sabian demasiado bien que educarlo signi-

'- ficaba mostrarle peligrosamente los caminos de

la soberanía! (Aplausos. )

También en este sector de nuestra tarea me
siento obligado a destacar: la co0peración del
pueblo, que rodea a nuestras escuelas con su
cariño; la colaboración de las organizaciones
sindicales, cuyas escuelas de capacitación sindi-
cal contribuyen a la elevación cultural de los
trabajadores, y el fundamental aporte de la
Fundación Eva Perón (Aplausos), cuyas 1.000
escuelas sembradas .por toda la República serán
eternos testigos de una obra cuyo verdadero
sentido de solidaridad y de amor reconocerán
las generaciones venideras. (Aplausos.)

La salud pública también se incorpora con
sus cifras y sus realidades al aluvión de la res-

puesta peronista.
Si la obra quiere apreciarse en cifras de esta-

distica general, aquí están sus números proban-
do nuestro esfuerzo.
- Hemos invertido, de los fondos del Plan Quin-
quenal, la suma de $ 500.000.000; y de un pre-
supuesto normal de $ 60.000.000 que tenía en
1946, el Ministerio de Salud Pública invierte
actualmente 250.000.000 de pesos.

En 1946 el país tenía 66.300 camas hospita-
larias, que en 1951 suman 114.000. De ellas el
gobierno nacional administraba en 1946, 15,425
y en 1951, 27.300.

La Fundación Eva Perón, a la que, por su
espíritu y su origen, consideramos parte inte-
grante del movimiento peronista, contribuyó al
esfuerzo nacional con su plan de 35 policlínicos
que totalizan 15.000 camas al servicio del
pueblo. (Aplausos. )

Los resultados obtenidos en materia de salud
pública se revelan en las cifras de mortalidad ¡
general, que ha descendido de 9,5 % en 1946 a
8,5 % en 1951; y la mortalidad por tuberculosis,
que prueba el estado sanitario y social de los
pueblos como índice paralelo al de su bienestar,
ha descendido de 73.a 48 por cien mil. La mor-
talidad infantil ha bajado también a sus cifras
minimas en la historia sanitaria de la Repú-
blica, llegando de 82 por mil en 1946 a 68 por
mil en 1951,

En obras sanitarias, los trabajos de provisión
de agua y Cloacas beneficiaron en su gran ma-
yoría a las poblaciones del interior del pais.

La realidad de nuestra tarea, en este aspecto,
puede definirse en cuatro cifras indiscutibles: en
1946 se beneficiaban 5.700.000 habitantes en 220
localidades. En 1951 se beneficiaron 7.600.000
personas en 380 poblaciones.

Dos cifras más podrán servir acaso para apre-
ciar mejor el ritmo de nuestro esfuerzo compa-
É£ rado con el que realizaron los gobiernos prece-
dentes: hasta 1946 las obras que se realizaban
en forma «vegetativa» hacian llegar los benefi-
cios sanitarios a 73.000 personas por año. Desde
1946 a 1951, hemos incorporado anualment
320.000 argentinos al bienestar y a la seguridad
,, que las obras sanitarias representan y, mientras
“el ritmo antiguo de los trabajos incorporaba 3
poblaciones por año, nosotros hemos servido en
cada año de nuestro gobierno a 27 nuevas lo-
calidades.
Señores: en esta como en todas las materias
que constituyen nuestro Plan Quinquenal podría
+wpseguir enumerando cifras comparativas hasta el
Cansancio, probando la diferencia fundamental
que existe entre gobernar para una pequeña
oligarquia representante de intereses extraños
y gobernar apasionadamente para el pueblo,
(Aplausos. )
En el capítulo de las realizaciones sociales, y
sin pretender agotar el tema por supuesto, po-
demos incorporar a nuestro aluvión de cifras las
que nos llegan del Instituto Nacional de Previ-
sión Social, que tenía en 1943, 480.000 afiliados
y en 1946 1.680.000 y un capital de 2.000.000.000
de pesos. En 1951 benefica a más de 5.000.000
de afiliados y su capital asciende a 15,000 mi-
llones de pesos.

Los jubilados, que en 1946 eran 110.000, son
en 1951 226.000, y además, por si hubiese nece-
sidad de establecer una diferencia más entre los
tiempos que pasaron y los de nuestro gobierno,
ahora cobran (Risas y aplausos), y no so-
lamente cobran el haber jubilatorio que les
pertenece sino los adicionales por mayor cos-
to de vida que paga el gobierno de rentas
generales (Aplausos) haciendo así "justicia a
los hombres y mujeres que dejaron su vida
en el esfuerzo del trabajo, reparando también
una situación injusta, ya que las jubilaciones
actuales debieron otorgarse sobre la base de lo:
salarios miserables que caracterizaron las épocas
de oprobio y explotación de nuestro pueblo.

Los derechos de la ancianidad tienen plena
vigencia entre nosotros. (Aplausos. )

Jubilaciones y pensiones acordes con los tiem-
pos señalan aquella vigencia; y como si no bas-
tasen todavía se levantan, en numerosas provin-
cias argentinas, los hogares de ancianos y de
ancianas que la Fundación Eva Perón construye.
como una prueba de cariño y de reconocimiento
a las generaciones pasadas que nos legaron un
pueblo que constituye nuestro mayor orgullo.
(Aplausos. )

No quiero detenerme, sino enunciar sola-
mente algunas obras sociales que son unidades
constructivas del bienestar de nuestro pueblo:
los balnearios populares; el turismo social; los
parques infantiles; los hogares-escuelas: las ciu-
dades infantiles, estudiantiles y universitarias;
las colonias de recuperación y readaptación;
las escuelas-fabricas; las colonias de vacacio-
nes para obreros y empleados, etcetera. Todo
un plan de bienestar, en cuya realización el
gobierno, por su acción directa o indirecta en
cooperación con la Fundación Eva Perón y
las organizaciones sindicales, cumple una obra
que nadie puede negar, porque ni siquiera
queda el recurso de decir, como suelen a veces
decir nuestros adversarios: «es obra de gobier-
nos anteriores»; porque en esta materia los pri-
meros ladrillos fueron puestos por nosotros y
toda la obra, en su totalidad, ha sido realizada
por el movimiento peronista en su permanen-
te afán de cimentar la felicidad del pueblo.
(Aplausos. )

Los derechos del trabajador, vilipendiados
también por nuestros adversarios —quienes, no
pudiendo ya discutirlos como enunciado, dije-
ron también que era una simple declaración
lírica y que no éramos sinceros incorporándo-
los a nuestra Constitución—, tienen plena y
dinámina vigencia. en nuestra tierra.
Durante todo mi gobierno hemos gozado de
Plena ocupación y el derecho de trabajar ha
Sido ampliamente garantizado con ello.

La plena ocupación no se alcanza en un pais
por obra de la casualidad: es el resultado de
guna buena conducción económica, que defiende,
y, Con su comercio exterior, la mano de obra na-
£ional, |
‘2 Antes comprabamos mano de obra mandan-
do al exterior materias primas. Ahora la ven-
demos enviando productos elaborados. Las di-
visas que nos producen van al pueblo en
nuestra siembra permanente de bienestar.
Por eso podemos ofrecer al mundo el extra-
Ordinario ejemplo de un país sin desocupación,
con plena ocupación, en contraste con la desocu-
pación que reina en el mundo occidental y
con la ocupación forzosa del resto del mundo,

Este equilibrio nuestro entre la oferta y la
demanda de trabajo tampoco será quebrado
por ninguna Causa. Entre la actividad privada,
a la que damos preferencia en nuestro Plan
Económico para 1952, y la actividad del Estado,
que se prepara para realizar plenamente su
segundo Plan Quinquenal, el pais quedará ase-
gurado contra cualquier amenaza de desocu-
pación.

En esto hemos tenido buena cabeza para
prever... ¡ahora no necesitamos de buenas
espaldas para aguantar!

Durante todo mi gobierno, y siguiendo con
la política iniciada ya en 1943 en la Secretaría
de Trabajo y Previsión, se celebraron 1.330
convenios colectivos de trabajo y en lo que va
de 1952 se han firmado prácticamente conve-
nios para todos dos gremios del pais, benefi-
ciandose con ellos todos los trabajadores de la
Republica.

La intervención del Estado presidiendo las
comisiones paritarias ha permitido mantener
durante casi todo mi gobierno el equilibrio de
bienestar entre precios y salarios.

Los convenios celebrados en 1952 tienden a
restablecer ese equilibrio, momentáneamente
roto en 1951 por acción unilateral del capital,
que elevó progresiva e inconsultamente los
precios en los articulos de primera necesidad,
uniéndose a la acción especuladora de inescru-
pulosos comerciantes agiotistas.

A fin de que el nuevo equilibrio se alcance
en todos sus detalles, y se mantenga luego per-
manentemente, hemos creado la Comisión Na-
cional de Precios y Salarios, con representación
de trabajadores, patronos y consumidores.

Mi gobierno permanece en actitud expectante,
vigilando y controlando el movimiento de pre-
Clos y salarios, y yo puedo asegurar al pueblo
argentino, con el derecho que me da el haber
cumplido siempre, que el standard de vida que
crea las condiciones necesarias para una exis-
tencia digna no será destruido por ningún mo-
tivo y, cada vez que sea necesario, si no es res-
petada por los patronos la congelación de precios
establecida, los salarios serán equilibrados al
nivel del bienestar. (Aplausos.)

La eterna oposición, de mentalidad capitalis-
ta, dirá mañana que eso es dejar libre el ca-
mino a la inflación. .

Yo me adelanto respondiéndole que nadie nos
ha demostrado que el bienestar de un pueblo
dependa de la inflación, y que más bien nuestra
experiencia nos dice que nuestro pueblo ha
sido más feliz con inflación que sin ella. (Risas
y aplausos.)

Contra los males de la inflación hay un solo
remedio: ahorrar y producir, Cuando se ahorra
y se produce, con inflación o sin ella, el pueblo,
si el gobierno defiende su interés, puede vivir
en bienestar, y esto es lo único que nos interesa.

Largo sería, señores, seguir enumerando nues-
tras realidades sociales.

Yo sé que han quedado, a lo largo de mi
exposición, numerosos claros y que acaso haya
cometido alguna injusticia dejando de señalar
realizaciones también extraordinarias.

Vienen en este momento a mi memoria las
realizaciones extraordinarias cumplidas en todos
estos años por el gobierno y por el pueblo en el
campo cultural y deportivo, la reforma del
régimen carcelario, los esfuerzos efectuados para
dar a nuestra legislación general el nuevo sen-
tido de nuestra doctrina, inspirada en las nece-
sidades del pueblo; la tarea social cumplida en
los territorios nacionales; la intensa obra de
la Municipalidad de Buenos Aires, etcétera.

Me consuelo pensando que vuestra honora-
bilidad, que representa de una manera total a
nuestro pueblo, conoce tal vez mejor que nos-
otros mismos tanta realidad.

Por otra parte, creo que es mejor que sea
asi: que haya tantas realidades como para su-
perar a todo cuanto pueda decirse.

De lo contrario tendriamos que hacer lo de
antes: cubrir los claros de la realidad con las
mentiras de una literatura que hizo famosos a
ciertos partidos que todo lo perdieron en su
destrucción, menos el estilo literario y la cos-
tumbre de publicar manifiestos extensos y a
menudo incomprensibles. (Aplausos.)

A lo largo de este capitulo de mi exposición
he analizado las realizaciones mas concretas
de mi gobierno en materia social, y, tal vez mo-
vido por mi afan de mostrar resultados eviden-

tes, he insistido demasiado en las realizaciones
materiales.

Quiero advertir que ello no significa que,
en la escala de valores de nuestra doctrina, los
bienes materiales tengan prioridad sobre los
demás valores del hombre y de la sociedad.

Esto seria ponernos a la misma y escasa al.
tura de los sistemas que han creado la situación
actual del mundo que vivimos.

Para nuestra doctrina, los valores económi-
cos son solamente un medio y no una finalidad
|

de. la tarea' humana, que tiene, para quienes

aceptamos y reconocemos en el hombre valores
eternos y espirituales, un destino superior.

Pero los bienes económicós son la base mate-

rial de la felicidad humana, así como el cuerpo
es instrumento para la actividad del alma.

Nosotros queremos la elevación moral de

nuestro pueblo; luchamos por su dignificación;
queremos que sea virtuoso e idealista y que se
desarrolle en su seno una vigorosa vida espi-
ritual, pero sabemos demasiado bien, por la
experiencia de los años pasados bajo la explo-
tación capitalista y oligárquica, que todo aque-
llo es muy difícil cuando la vida de la comu-
nidad no se desenvuelve en un ambiente de
cierto bienestar material.
"También sabemos que'el bienestar material
de las naciones ha sido muchas veces en la his-
toria causa de grandes desgracias y de fatales
decadencias.

Cuando un pueblo debe asumir en la historia
an destino superior, tiene que poseer profundas
reservas espirituales si no quiere causar a la
humanidad más desgracias que beneficios.

Esta es una verdad histórica muchas veces
probada, incluso en los días de nuestro tiempo.

El mundo occidental quiere enfrentar al co-
munismo y vencerlo con el inmenso poderío de
sus ejércitos, que constituyen una extraordina-
ria fuerza material..., pero ha destruído du-
rante demasiado tiempo, y sigue destruyendo
todavía, los valores espirituales de los pueblos
que explotan el capitalismo y sus insaciables
ambiciones egoístas de riqueza y de dominio.

El colectivismo, a pesar de su declarado ma-
terialismo, posee un fondo idealista y un sen-
tido generoso de fraternidad, que constituyen
por si mismos profundos y nobles valores espi-
rituales, desgraciadamente al servicio de un
ideal deshumanizado.

Para vencerlo, más que pactos excesivamente
perfectos en sus minuciosas previsiones y ejér-
citos demasiado bien pertrechados y equipados
con las mejores armas de todos los tiempos, se
necesitan pueblos que tengan fe en los valores
superiores del espíritu. (Aplausos.)

Yo creo, señores, que el pueblo argentino
tiene un destino extraordinario que realizar en
la historia futura de la humanidad, y ella será
mejor o peor en la misma medida en que-nues-
tro pueblo sepa cumplir con su deber histó-
rico... ¡Esto depende de las fuerzas espiritua-
les que posea al enfrentarse con su propio
destino!

Yo me permito hacer en este momento un
llamamiento a todos los que, de una o de otra
manera, tienen sobre sí alguna responsabilidad
en la formación moral y espiritual de nuestro
pueblo.

“Nosotros hemos creado todas las condiciones
materiales necesarias para que un pueblo. sa-
tisfecho pueda pensar en las tareas y activida-
des "superiores del espíritu y las hemos favo-
recido y fomentado « en todos los grados de su
escala. ,

Es necesario que cumplan ahora con su de-
ber los responsables directos de la educación y
de la formación moral y espiritual de nuestro
pueblo, pensando que sobre ellos descansa tam-
bién, en mayor o menor grado, la felicidad del
mundo venidero.

Esto, que no tiene casi sentido para los que
trabajan solamente con valores económicos,
tiene fundamental importancia para quienes
seguimos creyendo en los destinos eternos del
hombre y de la humanidad.

Por eso, cuando en 1943 levantamos nuestra
bandera de justicia social le señalamos un alto
objetivo espiritual: la dignificación de los tra-
bajadores argentinos. (Aplausos.)

El justicialismo posee también, para enfren-
tar a los sistemas dominantes, su propia doc-
trina de la justicia social.

Nosotros no creemos, como suelen decir los
«ideólogos desteñidos» del capitalismo en sus
momentos de máximo arrepentimiento, que
suelen coincidir con los momentos máximos de
miedo frente al avance progresivo del colecti-
vismo; no creemos —repito— que la: justicia
social consista solamente en un buen equilibrio
de precios y salarios, más unas cuantas con-
quistas sindicales.

Tampoco creemos en la justicia social colec-
tivista que no distribuye nada so pretexto de
que todos los bienes del Estados son comunes y
a nadie benefician..., ¡y a nadie dignifican!

La justicia social del peronismo es otra cosa.
Su objetivo supremo es la dignificación de los
trabajadores.

Los salarios, las mejores condiciones de tra-
bajo, la salud física, la seguridad, el bienestar
material, son los medios de que nos valemos
para llegar a nuestro gran objetivo, pero ni
siquiera son medios esenciales.

Sabemos cómo muchas veces valen más el
respeto y la consideración que un beneficio
material otorgado con desprecio.

¡Claro que cuando el egoísmo capitalista se
niega a brindar el respeto y la consideración
que merecen los hombres que trabajan, enton-
ces es más justo todavía que los pague mejor y
que, además, pague, como adicional, el des-
precio que siente por el pueblo!... (Aplausos.)
. Pero nuestra justicia social no desea sola-
mente una equitativa distribución de valores
materiales, sino también una correspondiente
y justa distribución de bienes espirituales y
morales.

- Todo lo que es o puede ser un bien de la
sociedad ha de llegar al pueblo, que es el des-
Bitinatario final de todos los bienes que Dios ha
puesto en manos de los hombres.
E Por eso luchamos contra todos los privilegios,
“en cualquiera de sus formas... económicas, so-
>kciales y políticas, porque todo privilegio signi-
-fifica, en alguna forma, el injusto acaparamiento
“individual de valores que deben ser distri-
-buídos equitativamente en beneficio del pueblo.

La justicia social del peronismo. se opone a
.todo privilegio... así se trate de un monopolio
económico, de una oligarquía política o de cual-
quier otra fuerza material o espiritual que no
tenga como ideal de sus afanes el bien del
pueblo y su felicidad. (Aplausos. )

Acaso por eso mismo decimos que en esta
tierra los únicos privilegiados son los niños
(Aplausos), porque son los únicos que nunca
pueden utilizar ese privilegio como instrumento
de explotación o de opresión.

Señores: en los años de mi gobierno hemos
sido fieles a esta doctrina de la justicia social.

Hemos distribuído, de infinitas maneras,
enormes bienes económicos, sociales, políticos y
espirituales. |

Creo que, a Jo largo de todo este mensaje,
ello ha sido fehacientemente probado.

Yo sé que Ja tarea de la justicia es eterna...,
pero hemos perdido cien años de tiempo, que
€s necesario recuperar a toda costa.

Lo que queda por hacer es mucho; y aunque
no está en desproporción con mis sueños y mis
deseos, siento muchas veces la limitación del
tiempo y. del espacio que nos impide realizar,
en un solo dia y en toda la extensión de la
República, la plenitud de la justicia que merece
nuestro pueblo.

En este mensaje —destinado a fijar, sobre
todo, los principios generales de nuestra doctri-
na —quiero dejar bien establecida nuestra po-
sición con respecto al sindicalismo.

En el Estado capitalista que dominó durante
un siglo nuestra tierra, las organizaciones del
capital, so pretexto de cooperar con el gobierno
en la tarea de afianzar el bienestar general,
fueron dominándolo progresivamente. .

El gobierno político constituía, indudablemen-
-te, para ellas una palanca poderosa, que muchas
veces utilizaron contra el pueblo mismo cuando
los hombres de trabajo, frente a la miserable
explotación a que los sometian, levantaban la
bandera de sus reivindicaciones.

Esta misma fecha de hoy, junto con el re-
cuerdo de las grandes victorias peronistas, nos
trae a la memoria los episodios amargos que
-dejaron heridas profundas en el corazón de la
elase trabajadora.

Si las fuerzas del capital hubiesen represen-
tado alguna vez al pueblo en cualquiera de sus
formas, y no a sus enemigos, hubieran podidc
ver, más allá del egoísmo y del dinero, el su-
frimiento y el dolor de los humildes, y acaso
la cooperación con el gobierno se hubiese tradu-

cido en bienestar social, con beneficio para
todos.

Pero el dinero ciega a los hombres y los
pierde.

La última vez que los perdió en nuestra tierra
fué cuando pagaron, aliados con Braden, la trai -
ción contra la patria. (Aplausos. )

- Frente a la experiencia dolorosa de aquellas -
representaciones del capital ante el gobierno,
nosotros sostenemos la necesidad absoluta de
que el Estado reconozca, con todas las perso-
nerías del derecho, a las organizaciones sindica-
les, y no sólo acepte sino que propugne por
todos los medios esa cooperación, que resulta
indispensable cuando el gobierno quiere hacer
lo que su pueblo quiere.

Nuestros adversarios, en Su permanente afán
de desvincular al gobierno del movimiento po-'
lítico que lo apoya, dicen que el presidente de
la República intenta subestimar primero y su-
primir después la representación política del
pais, substituyéndola por la representación sin-
dical.

En primer lugar, yo no sé cómo se pueden
conciliar esta peregrina acusación y la progre-
Siva representación política con que el movi-
miento peronista viene incorporando la ciuda-
dania a la plenitud de sus derechos.

En segundo lugar, sostengo que la represen-
tación política tiene una función esencial que
cumplir en el juego de la verdadera democracia
que nosotros propugnamos. (Aplausos.)

Pero también sostengo, como un principio in-
discutible que emana de la experiencia política
de los últimos tiempos, entre nosotros y en el
mundo entero, que tan esenciales como las orga-
nizaciones políticas son, en el juego de la ver-
dadera democracia, las organizaciones sindicales,
(Aplausos.) |

No existe contradicción en nuestra doctrina
cuando afirmamos que este indudablemente es
un momento de transición de los Estados polí-
ticos a los Estados de estructura sindical.

Este Congreso es una rotunda afirmación de
mis palabras, y yo me complazco contemplando
las bancas que antaño ocupaban los empresarios
del capitalismo, cubiertas ahora por la voz au-
téntica de los intereses soberanos del pueblo de
la patria. (Aplausos. )

La afirmación del derecho a la cooperación
con el gobierno del país que nosotros reconoce-
mos, propugnamos y realizamos para las orga-
nizaciones sindicales no excluye el derecho de
ningún otro argentino; pero en la misma medida
en que todos los ciudadanos del pais vayan inte-
grando la única clase de argentinos que debe
existir en esta tierra: la clase de los hombres
que trabajan, la representación politica dejará
de serlo en el antiguo y desprestigiado sentido
de la palabra, para adquirir el nuevo sentido
peronista de su dignidad..

Por eso he senalado tantas veces, desde mis
dias de Trabajo y Previsión, la necesidad Im-
periosa que tenia nuestro pueblo de organizarse.

Lo único que vence al tiempo son las organi-
zaciones; pero las organizaciones imbuídas por
la mística de un ideal superior a la vida misma
de los hombres que lo alientan.

Yo estoy profundamente satisfecho por la or-
ganización de nuestros trabajadores.

En estos años decisivos, ellos han integrado
una fuerza coherente que responde de manera
orgánica-a la conducción de sus dirigentes ave-
zados y capaces.

Yo me he preguntado mucha veces, frente a
los peligros del exterior, cómo será posible para
ellos vencer alguna vez a un pueblo organizado
como el nuestro cuando les cuesta tanta sangre
y tanto dinero sojuzgar a las masas inorgánicas
de los pueblos que dominan.

La organización sindical, que entre nosotros
ha adquirido magnífica personería en'la Con-
federación General del Trabajo (Aplausos), cum-
ple ante nosotros no sólo funciones directamen-
te vinculadas a la actividad sindical. Muchas
veces, y con mayor frecuencia a medida que va
pasando el tiempo, son los obreros argentinos
los que se interesan por los problemas de la
industria o el comercio y de la producción, ante
el saboteo deliberado de los viejos representan-
tes de la plutocracia capitalista.

Estos hechos van probando que los trabajado-
res, poseedores de un gran sentido común y de
un profundo patriotismo, tienen ya la capacidad
necesaria como para realizar la eficiente coope-
ración con el gobierno que nosotros propugna-
mos; y que el acceso de los trabajadores a las
organizaciones políticas, sociales y económicas
de la Nación renovará, con aire fresco de pue-
blo, el espíritu de las instituciones, que dejarán
de servir al privilegio de pocos para realizar
el bienestar de todos.

Algunas veces se dice que nosotros manejamos
las organizaciones sindicales.

Otras veces, que las organizaciones sindicales
nos manejan a nosotros. ' PH

Señores: la auténtica verdad es “que nosotros
no hemos hecho otra cosa que establecer el sis-
tema de cooperación que yo anuncié como ideal
de nuestra doctrina, cuando en 1943 propugné
la cooperación del Estado con el trabajo y con
el capital.
. Nosotros, el gobierno y el trabajo, hemos cum-
plido.

Los que no cumplieron porque no creyeron,
aunque vienen llegando tardiamente, ¡pero vie-
nén llegando!, son los representantes del capital.

Ha sido necesario que pasaran estos seis años
y que cayeran, empujados por el tiempo o por
la. fuerza renovadora de la juventud, los anti-
guos dirigentes y que fueran substituidos por
los hombres nuevos que han aprendido ya, a
fuerza de prédica y de experiencia, la lección
peronista de 1943.

Ahora empiezan a cooperar con el gobierno
y con el trabajo.

Yo les doy la bienvenida mientras quieran
trabajar con nosotros en nuestra linea de eco-
nomía social, por lá justicia social y por la
independencia económica de nuestra tierra.

(De la soberanía política nos encargamos
nosotros, porque no es bueno que el dinero de
las empresas se mezcle con los derechos sobe-
ranos de la Nación.)

Cuando las fuerzas que representan al ca-
pital, en sus tres ramas de industria, comercio
y producción, hayan alcanzado la organización
que tienen actualmente las fuerzas sindicales
se habrá realizado nuestro alto ideal de la co-
munidad organizada, en cuyo seno la felicidad
no es el bien que se disfruta en el egoísmo
cerrado de jos individuos, sino el bien divino
que se comparte juntamente con las tristezas
y las amarguras del camino.

También en este punto fundamental de nues-
tra doctrina, que se relaciona con las organi-
zaciones y actividades económicas, quiero seña-
lar que estamos quemando etapas de transición.

Asi como la clase de los hombres que traba-
jan va substituyendo a los representantes del
individualismo capitalista en el panorama polí-
tico, también la clase de los hombres que tra-
bajan va substituyendo progresivamente a las
empresas individualistas, con las nuevas orga-
nizaciones de tipo cooperativo.

Ello significa que los trabajadores, por la
natural evolución económica de nuestro sistema,
van adquiriendo progresivamente la propiedad
directa de los bienes capitales de la producción,
del comercio y de la industria.

Este camino por el que avanzan ya los tra-
bajadores argentinos tiene un largo pero fe-
cundo recorrido y posibilitará el acceso del
pueblo a la conducción de su propia economia.

El viejo ideal del pueblo, en la plena posesión
de sus derechos políticos, sociales y económicos,
se realizará entonces, y en aquel momento la
justicia social alcanzará la cumbre de sus obje-
tivos totales y la doctrina peronista será la más
bella y absoluta de las realidades.

Todo este programa ya no puede ser ejecu-
tado en las marchas aceleradas de la revolución,
porque cada una de estas conquistas del pueblo
debe ser precedida por la formación de su pro-
pia mentalidad, modificando su propia concien-
cia política, económica y social. | ,

Nuestro programa futuro habra de realizarse
por una constante y permanente evolución, pero
esto no significa que a veces, en ese derrotero
evolutivo, no sean necesarios los golpes de
imón para destruir las olas de la resistencia
«jembravecida de los privilegios que van a ir
=tayendo poco a poco al paso de nuestras reali-
y dades, |

_ Los distintos principios generales que he enun-
‘clado a lo largo de este mensaje ante vuestra
«honorabilidad deberán ser la norma fundamen-
tal de nuestra acción futura.

Ellos serán el espíritu de todos nuestros ac-
tos, y el segundo Plan Quinquenal se elabora
“Ya sobre estas bases inconmovibles de nuestra
"doctrina, a fin de que, en las realizaciones del
gobierno que vamos a iniciar, se afiancen deli-
nitivamente.

Yo no quiero terminar esta exposición de
_ realidades ante vuestra honorabilidad sin decir
algunas palabras de gratitud que, ante la mag-
nitud' del camino recorrido, brotan cálida y
éspontáneamente de lo más intimo y profundo
de mi corazón.

Doy gracias, en primer término, a Dios, que
en esta hora del mundo y de la humanidad nos
haya permitido realizar en paz la tarea que
hemos cumplido con buena voluntad, desean-
do solamente el bien de nuestro pueblo y la
grandeza de la patria. (Aplausos.)

Llegue después mi humilde gratitud a todos
cuantos me ayudaron en tan alta empresa,
desde mis colaboradores inmediatos al más ale-
jado y humilde servidor del Estado; a los que

cayerón en el camino, como un holocausto de

nuestro movimiento en los altares del ideal que
sustentamos, y a todos los que cooperaron
de cerca o de lejos con el gobierno o en nuestro
movimiento en la lucha y en el esfuerzo co-
tidiano.

Aunque a muchos parezca extraño, sería in-
justo con mi propia conciencia si no expresase,
con la mejor palabra de mi cariño, mi cordial
gratitud hacia una mujer de cuya personalidad
(Aplausos) no sé qué título merece más el
agradecimiento del presidente de la República:
si su condición de líder del extraordinario mo-
vimiento peronista femenino, su carácter de
presidenta de la Fundación de Ayuda Social
que dirige, su apasionado amor por la causa de
los trabajadores o su incansable lúcha por el
bienestar de los humildes. (Aplausos. )

A ella, que ha sacrificado todo en aras de
nuestros ideales, mi gratitud y mi homenaje
junto con mi cariño, lo mejor de mi corazón.
(Prolongados aplausos de los señores legislado-
res, señores ministros y del público que, puestos
de pie, aclaman en forma insistente al general
Perón y a la señora Eva Perón. El señor presi-
dente de la -Nación, de pie, agradece las demos-
traciones producidas.)

Quiero también agradecer al pueblo que nos
ha acompañado con su fe y con su cariño en las
jornadas alegres y amargas del camino andado.
Yo me decidí por él en mi resolución de 1946.
No me arrepiento ni me arrepentiré jamás:

A lo largo de estos años he sentido muchas
veces latir junto a mi pecho el corazón inmenso
de nuestro pueblo. Esos momentos compensan
todas las amarguras de la lucha y reconfortan
para seguir afrontando las contingencias de las
duras batallas que libramos.

Creo haber cumplido con mi pueblo.

Aunque me llamen tirano los de afuera...
Esto estaba ya en mis previsiones de 1946,
y no me extraña en absoluto.

Prefiero que me llamen tirano los de afuera
con tal de merecer el cariño de mi pueblo. (Los
legisladores y ministros, puestos de pie, aplauden
al señor presidente de la Nación, quien agradece
las manifestaciones producidas.)

Creo firmemente que llega en el mundo la
hora de los pueblos.

Las instituciones que quieran mantener el
cerco de sus antiguos privilegios y nieguen la
realidad del pueblo impidiéndole que penetre
en sus cuadros directivos, seran destruidas por
la avalancha de las masas que surgen desde el
principio de la historia por caminos de sangre
y de dolor, pero como una marea incontenible
de libertad y de justicia. (¡Muy bien! Aplausos.)

Nuestra única gran virtud ha sido adelan-
tarnos al tiempo en su evolución irreversible
y «organizar la marea», para que el paso de
una edad a otra edad de nuestra historia se
realice sin grandes inconvenientes y sin ma-
yores sacrificios.

La hora de los pueblos ya no es una palabra
de la jerga demagógica en las mentidas demo-
cracias de nuestro tiempo.

Los pueblos están abriéndose camino entre

la maraña de redes y de sombras que los
aprisionaba.

Ninguna fuerza los podrá detener en ese
camino de liberación.

La sed de justicia que llena la boca y el
corazón de la humanidad ya no podrá ser
apagada ni con palabras ni con dinero...

En nuestros tiempos se cumplirán inexora-
blemente las palabras de Cristo y serán bien-
aventurados los que tengan sed de justicia
porque ellos serán saciados; ¡y saciados de
justicia en la plenitud de su realidad! (Aplau-
SOS.)

Yo me enorgullezco de que el pueblo ar-
gentino, levantando la doctrina peronista como
bandera de sus ideales, sea el que inicia la
marcha de los pueblos en este momento tras-
cendente de la humanidad.

La nuestra, señores, es una marcha de vic-
toria ineludible.

Acaso nosotros, como todus los que en el
mundo han levantado una bandera por pri-
mera vez, calgamos aparentemente derrotados
en nuestro afán casi infinito de justicia y de
libertad.

Pero la marcha no será interrumpida por
nuestra caida.

Detrás de nosotros vienen todos los pueblos |

del mundo sedientos de libertad y de justicia.
(Aplausos.)

La justicia y la libertad no se regalan. Se
conquistan, se defienden y muchas veces hay
que morir por ellas. (Aplausos.)

Yo invito a vuestra honorabilidad, que ini-
cia hoy una nueva etapa legislativa para un
nuevo gobierno peronista, y en vuestra :Hhono-
rabilidad invito a todos los argentinos, a pro-
seguir conmigo la lucha que tenemos empeñada.
(Aplausos. )

Y me permito reiterar en esta solemne oca.

sión mi llamado de 1946 con las mismas pa- |

labras de entonces, como para que repetidas
queden en el aire de la patria y golpeen en
el alma de los argentinos hasta que se cum-
plan todos nuestros ideales:

«Quienes quieran oir que oigan;
»(Quienes quieran seguir que sigan;

»Mi empresa es alta y clara mi divisa;
» Mi zausa es la causa del pueblo;

»Mi guía es la bandera de la patria.» (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Prolongados aplausos. Los se-
nores legisladores corean los nombres del señor
presidente de la Nación y de la señora Eva

