SEÑORAS Y SEÑORES SENADORES;
SEÑORAS Y SEÑORES DIPUTADOS:

La Constitución de la República establece,
como atribución del presidente de la Nación,
entre otras, la de convocar e inaugurar las se-
siones del Congreso para el 19 de Mayo de
cada año; y es también atribución presiden-
cial dar cuenta al Congreso en esta circuns-
tancia, de la situación general del pais, de las
reformas prometidas por la Constitución, y por
último, recomendar a la consideración del Po-
der Legislativo las medidas que juzgue nece-
sarias y convenientes.

Desde que ejerzo la primera magistratura del
pais no he dejado de cumplir estrictamente con
esta atribución fundamental y trascendente, en-
tendiendo que sólo mediante una burda dis-

- torsión de los preceptos constitucionales puede

alterarse, como en otros tiempos de la historia
parlamentaria. el normal funcionamiento del
Poder Legislativo que ha sido elegido por el
pueblo para hacer precisamente «lo que el
pueblo quiere». (Aplausos prolongados.)

En años anteriores, y en mis mensajes ante
vuestra honorabilidad, he presentado la situa-
ción de la República, el estado de las refor-
mas prometidas por la Constitución y he re-
comendado las medidas que debian adoptarse,
como soluciones básicas para los problemas del
pueblo, cuyas dimensiones espirituales y mo-
rales coinciden con el alma de la patria.

Cada mensaje ha jalonado la lucha en que
debimos empeñarnos contra todas las formas
de la agresión descubierta o solapada, señalan-
do nuestras grandes victorias o insistiendo so-
bre los grandes objetivos de la República.

Así fué, señores, como en los primeros años
de mi primer gobierno me limité a la enuncia-
ción de los hechos generales y particulares que

iba dejando la revolución en su camino apre-
surado de realizaciones.

Analizando aquellas rendiciones de cuentas,
es fácil advertir que vivíamos, ya sin ninguna
duda, la segunda etapa de la revolución: la
de nuestra reforma económica en plena ejecu-
ción para consolidar la reforma socia) inevi-
table.

Es lógico que la reforma económica no se
realizase como un plan de operaciones de des-
arrollo matemático, sino como un plan general
hacia cuyos grandes objetivos debíamos llegar,
por cualquier camino, a costa de cualquier sa-
crificio y soportando cualquiera de las formas
con que suele presentarse la lucha económica
entre los intereses de los hombres y entre los
encontrados intereses de los imperialismos y
de las fuerzas capitalistas internacionales.

Los tres primeros mensajes de mi gobierno
tienen una característica fundamental: se pa-
recen, a los partes que se escriben al pie de
las batallas.

Desde 1950 en adelante, la reforma social ad-
quiere ya características de realidad perma-
nente y definitiva.

La reforma económica prueba su vigor y su
eficacia cuando nos vimos obligados a resolver
los más graves y los más agudos problemas in-
ternos e internacionales y va fortaleciendo sus
estructuras esenciales,

La nueva Constitución justicialista señala
los caminos de la reforma política fundamental
que otorga al pueblo de la República, y por
su propia y soberana voluntad, una nueva con-
cepción para una nueva realidad del derecho
político, más digna y más justa, pero, sobre
todas las cosas, más humana y más lógica.
(Aplausos prolongados.)

Desde 1950 mis mensajes van señalando la
integración de los hechos parciales que fueron
las numerosas batallas libradas dentro de la
unidad que ha regido mis ideas de gobierno
desde 1943 en adelante.

Así el mensaje de 1950 pudo ser calificado
como el mensaje de la unidad nacional porque
en él señalaba las realidades de esa unidad
de la que tanto se había conversado inútilmente
en esta tierra, pero sobre todo diseñaba los ca-
minos conducentes a su total y absoluto cum-
plimiento.

En 1951 traje ante vuestra honorabilidad
mi absoluta convicción y las pruebas evidentes
de nuestras victorias sociales, económicas y
políticas.

Y nadie pudo negarlas sino cegado por un
apasionamiento incompatible con la realidad de
los hechos o por una excesiva subordinación
de la mirada hacia los hechos negativos, con
desprecio del amplio panorama general de la
República.
Yo mismo caractericé a aquel mensaje con
la denominación de «mensaje de la victoria»,
como expresión de mi optimismo. (Aplausos
prolongados. Los señores ministros, legislado-
res y público de la galería, de pie, aclaman in-
sistentemente el nombre del general Perón.)

En 1952, al terminar prácticamente el pri-
mer Plan Quinquenal, rendi cuentas de su eje-
cución ante vuestra honorabilidad y pude de-
cir entonces, con la íntima satisfacción y el
indiscutible derecho de mi deber cumplido, que,
con todas las deficiencias que siempre reconocí
pública y privadamente, el primer Plan Quin-
quenal de la República había superado todas
mis ambiciones en matería de realidades a la
vista del pueblo.

El pueblo mismo empezó a llamarle «el men-
Saje de la nueva Argentina», y yo confieso que
entonces me senti tentado ya como Licurgo a
dar por terminada mi obra, retirarme a mi
casa y dejar que los nuevos hombres y los nue-
vos valores del movimiento peronista y de la
patria tomaran el timón de la República para
seguir el derrotero que yo señalé en nuestra
doctrina después de auscultar todos los días los
sentimientos, los pensamientos y la voluntad
del pueblo.

Razones personales que golpeaban profunda-
mente sobre mi propia vida incidieron en aquel
momento y gravitaron también sobre mi deseo
de pasar a otras manos la responsabilidad de
llevar adelante nuestra doctrina y nuestras
realizaciones.

Y si resolví aceptar sobre mis espaldas el
peso abrumador de otra nueva jornada de go-
bierno fué porque otra vez decidí subordinarlo
todo, incluso mi tranquilidad, a la voluntad
del pueblo, que entendió que de nada hubieran
valido todo el esfuerzo y el sacrificio realizados
sin la consolidación interna y aun internacional
de las victorias obtenidas bajo mi conducción.
(Aplausos prolongados.)

Siguiendo desde lejos el alto ejemplo de San
Martín, pensé que ni la justicia social, ni la
independencia económica, ni la soberanía poli-
tica de la Republica podian consolidarse defi-
nitivamente sin la unión de los pueblos sud-
americanos y que sólo la unión americana
podia recíprocamente realizar la felicidad de
los paises y la grandeza de los pueblos que la
integran.

Retome entonces mis ideas de 1947 cuando
pedí la cooperación mundial para la paz sobre
la base de una tercera posición, que luego lla-
mamos jJusticialismo, por su equidistancia de
equilibrio justo y dinámico entre el individua-
lismo y el colectivismo y por su Carácter de
solución distinta de las dos posiciones que di-
viden al mundo; y sobre estas bases decidi
realizar las primeras etapas, poniendo la Re-
pública al servicio leal y honesto de la unión
efectiva y realista de los pueblos sudamericanos.
La reacción de los intereses encontrados con
el idealismo superior de mis principios y pro-
pósitos desató una de las más deplorables reac-
ciones que registra la historia del movimiento
peronista.

Los hechos serán conocidos plenamente por
vuestra honorabilidad y van desde la insidia
internacional de la prensa y de las agencias
calumniosas hasta la bastarda organización de
los rumores infundados, pasando por una evi-
dente movilización de algunas cancillerías so-
metidas al dominio económico y político de los
mismos intereses que vienen combatiendo nues-
tra denodada pero victoriosa resistencia frente
a toda entrega y frente a toda traición. (Aplau-
sos prolongados.)

Los hechos que configuraron toda una situa-
ción artificiosa son demasiado simples y claros
y suficientemente conocidos como para ser ex-
puestos ante vuestra honorabilidad.

Personalmente he informado al pueblo de
toda la República sobre algunos episodios de
esta turbia maquinación de todas las fuerzas de
la antipatria, confabuladas para vencernos ine-
xorablemente.

Sobre esta situación circunstancial y de deta-
lles aparentes se levantan, como fundamentales,
las verdaderas causas determinantes del con-
junto de los hechos anormales, y yo debo de-
nunciarlas en esta trascendente oportunidad.

América del Sur desea unirse, tal como lo
permiten los estatutos de las Naciones Unidas y
de la Organización de Estados Americanos y
tal como se están organizando, con rótulos y
realidades progresivas, los Estados de Centro-
américa y los Estados de Europa occidental.

Sin embargo, las fuerzas disociadoras del
imperialismo, que ven un evidente peligro en
la unión de los pueblos sudamericanos (y que,
sin embargo, por rara paradoja, quisieran unir-
los para empresas Oo aventuras internacionales
que nada tienen que ver con sus intereses ni
con sus ideales), organizan su campaña de in-
sidias calumniosas, armando una reacción ex-
terior dirigida con especial preferencia contra
el núcleo de aglutinación argentinochileno y
deciden provocar situaciones internas anorma-
les en los dos países que inician el camino de
la union.

¿Qué propósitos persiguen las fuerzas extran-
Jeras enemigas de nuestros designios?

Muy claros se presentan a la vista del mun-
do: desviar la mirada de Argentina y de Chile
puesta en sus grandes derroteros, desprestigian-
do, mediante una guerra psicológica evidente,
el exito de nuestro sistema interno y el cum-
plimiento de nuestros pactos en plena tarea de
elaboración. (Aplausos prolongados.)

El planteo es bien simple para el enemigo;
demasiado simple: si Perón no consigue resolver
sus propios problemas internos, ¿cómo podrá
realizar la politica de cooperación necesaria
para la unión sudamericana?

Si trascendiese en el mundo y particularmen-
te en América del Sur que la justicia social, la
independencia económica y la soberanía polí-
tica, a que expresamente decidimos referirnos
con el señor general Ibáñez, en nuestra decla-
ración de Santiago de Chile, fuesen «concep-
ciones mitológicas de una improvisación polí-
tica» (como suelen decir de nuestra acción las
noticias que se reparten por el mundo) y si se
pudiese atribuir, con algún argumento, que el
culpable de esa anormalidad es el gobierno de
la República Argentina, a quien se considera
gestor de la unión sudamericana, las fuerzas
enemigas del movimiento comenzado, habrian
obtenido el éxito de sus planes tenebrosos y
maquiavélicos: mantenernos desunidos para do-
minarnos y seguirnos explotando. (Aplausos
prolongados.)

Acaso mi gran error haya sido mi excesiva
sinceridad en la formulación de la política in-
ternacional argentina.

Pero no me arrepiento. Yo estoy persuadido
de que el mundo actual, desorientado y casi
sin remedio, se arregla con una sola manera de
politica internacional: con la sinceridad de to-
das las cartas puestas sobre la mesa donde se
define el porvenir de las naciones y de los
hombres.

No me cabe la menor duda de que Hegel
tenía razón cuando afirmaba que precisamente
aqui, en América del Sur, estaba el porvenir
de la humanidad.

Nosotros podemos cumplir con esta lejana
pero certera profecía si enfrentamos con deci-
sión esta guerra psicológica y la campaña de
provocaciones con que el exterior, con sus
agentes e intermediarios internos, intenta ha-
cernos olvidar de nuestra irrenunciable voca-
ción americana.

La situación de los últimos tiempos, urdida
desde afuera y servida consciente o inconscien-
temente por las fuerzas internas de cierta opo-
sición y aun por algunos errores de nuestros
propios hombres, resulta absolutamente arti-
ficial.

Hace cuatro meses, el Congreso Nacional y
todas las legislaturas provinciales aprobaron
el segundo Plan Quinquenal de la República,
y en esas circunstancias se realizó el análisis
exhaustivo de la situación económica, social y
política del país.

El pueblo entero ha sido testigo del respeto
que la mayoria peronista tuvo para con los
sectores oponentes.

Hace dos meses, a fines de febrero y antes
de partir para Chile, yo mismo expuse al pue-
blo la situación económica, social y política de
la República, sin ocultamientos de ninguna
especie.

Pero quince dias mas tarde, sobre la base de
algunos hechos acerca de los cuales personal-
mente: estableci las responsabilidades aparen-
tes del gobierno, de sus funcionarios, de las
organizaciones económicas y del propio pueblo,
se construye el andamiaje de un clima de eri-
sis económica, social y política.

Cualquiera que analice objetivamente los
hechos no puede negarse a aceptar que he-
mos sido instrumentos de una acción orga-
nizada desde afuera para desmedrar el pres-
tigio internacional de la República y crear en
el orden interno un clima de intranquilidad y
descontento que perturbara la firme y deci-
dida acción con que el gobierno y el pueblo
están trabajando sobre la línea de nuestros cla-
ros postulados.

También cambió de frente nuestra oposición
política, la que había logrado, desde 1951 hasta
la fecha, recorrer el largo trecho de camino
que media entre la posición antinacional de la:
Unión Democrática manejada por Braden has-—
ta la posición de crítica que nosotros aceptamos
con altura en el debate parlamentario del se-
gundo Plan Quinquenal.

Sobre este planteo fundamental yo deseo
realizar el análisis de la situación interna e
internacional de la República, efectuando un
examen sumario acerca del cumplimiento de
las reformas prometidas por la Constitución
y proponiendo las medidas a adoptar por el
Congreso Nacional en estrecha colaboración con
el Poder Ejecutivo.

Para analizar objetivamente la situación ge-
neral del país, sería suficiente con que me re-
mitiese a las cinco disertaciones radiales en las
que expuse al pueblo, desde el 9 al 13 de fe-
brero, las ideas del Poder Ejecutivo sobre las
normas generales de aplicación del segundo Plan
Quinquenal en el año 1953.

Realicé entonces una exposición concreta de
la situación ed social y política de la
Nación. RON

Dichas exposiciones, ‘que se añaden como ane-
xo especial del presente mensaje, contienen todo
cuanto pudiera decir hoy ante vuestra honorabi-
lidad, si no fuese porque los últimos aconteci-
mientos, que son de público dominio, han creado
una nueva situación que, sin menoscabar en un
‘solo punto mis ideas de febrero, viene a añadir
nuevos elementos de juicio que refirman la
linea politica y la accién del gobierno, del Es-
tado y del pueblo en lo económico, en Jo social
y en lo político. _

Los hechos de estos últimos tiempos me per-
miten afirmar lo que voy a probar, con la efi-
ciencia de pruebas innegables: que el movimiento
peronista, en estos instantes de su trayectoria
nacional, está pasando por un momento singular
y extraordinario.

Los observadores superficiales o los malin-
tencionados que ven solamente las causas apa-
rentes y no las fundamentales de los hechos,
piensan, bajo la influencia de los rumores de
origen internacional, que estamos en un mo-
mento de crisis económica, social y política.

No advierten que nosotros ya hemos superado,
y precisamente en 1952, la más peligrosa crisis
económica que haya azotado a la República Ar-
gentina.

Tampoco aprecian que no existe ninguna po-
sibilidad de crisis social ni de crisis politica,
desde que el pueblo entero nos apoya cada vez
más solidario con el movimiento peronista,.a
pesar de los errores, de los defectos y aun de
las maldades y de los crímenes que nos atribu-
yen la propaganda exterior y sus agentes in-
teriores. (Aplausos prolongados. La Asamblea,
puesta de pie, aclama el nombre del general
Peron, quien agradece, también de pie, las ma-
nifestaciones de adhesión.)

La única razón de este momento especial y
frascendente que yo señalo al analizar la si-
: tuación general de la República es que el mo-

vimiento peronista, en virtud de las realizacio-

nes de su doctrina, ha logrado ya la madurez

necesaria para imponerse y se está imponiendo

como sistema y como organización sobre los

viejos sistemas y las viejas organizaciones eco-
* nómicas, sociales y políticas,

Cuando asumi el gobierno de la República
esas organizaciones y sistemas consideraron que
la etapa revolucionaria, desarrollada en la Se-
cretaría de Trabajo y Previsión, había sido de
pura demagogia política, como trampolín para
las «inconfesables ambiciones de un ambicioso
coronel», y apreciaron que ya en el gobierno,
como tantos otros politicos del pasado, me ol-
vidaria de los principios enunciados y de las
realizaciones iniciadas.

Por eso, después de la victoria electoral del
46, intentaron el primer acercamiento pensando
más en recuperar la prevalencia perdida, que
en el establecimiento de una cooperación pa-
triótica, sincera, constructiva y honrada.

Pero se estrellaron contra mi decisión irre-
vocable de cumplir con mi patria y con mi
pueblo a despecho de todos sus enemigos.
(Aplausos prolongados.)

Durante todos los años de nuestro primey
gobierno fuimos configurando en realidades lo
que antes nuestra oposición consideraba dema-
gogia y progresivamente se plasmó nuestra
doctrina, cuyos principios ganaron el corazón,
las ideas y la voluntad de nuestro pueblo, no
tanto por la belleza de sus enunciados cuanto
por la belleza de sus realizaciones.

No obstante cuanto acabo de decir, la oligar-
quía, que fué siempre la central interna de la
resistencia organizada contra nuestro gobierno
y mantenía sus esperanzas de volver alguna
vez al gobierno del pais, atribuyó nuestras re-
formas substanciales al espiritu de la extraordi-
naria mujer que nos acompañó durante aquellos
años con una fidelidad y un fanatismo que la
llevaron a los más dolorosos sacrificios. (Aplau-
sos prolongados, La asamblea, de pie, aclama
entustastamente el nombre de la señora Eva
Perón.)

Desaparecida la señora Eva Perón, espíritu
de nuestro movimiento y esencia viva de.su
pueblo, les antiguas organizaciones y sistemas
esperaron que fuese verdad aquello que repar-
tió por el mundo la mentira organizada: que
todo cuanto haciamos en el gobierno en bene-
ficio de nuestro pueblo, rompiendo con los mol-
des de las viejas estructuras nacionales, era
producto de la inspiración ardorosa de la señora
Eva Perón.

Ahora saben ya definitivamente que ella fué
la más fiel ejecutora de la doctrina peronista,
que es la voluntad de nuestro pueblo justo,
libre y soberano, y que todo cuanto ella realizó,
con las virtudes infinitas de sus ideales y de
su fanatismo, se fundaba en su extraordinario
amor por la causa de su pueblo, amor que apo-
yaba mi decisión irrevocable de servirlo hasta
el fin y a cualquier precio. (Aplausos prolon-
gados. Los señores legisladores, los señores mi-
nistros y el público concurrente vivan el nom-
bre de la señora Eva Perón.)

Ahora ya saben los dirigentes y los testaferros
de las antiguas organizaciones y sistemas cadu-
cos de la República, que lo de 1943 a 1946 no
fué —como ellos dijeron— «demagogia de un
ambicioso coronel»; y también saben que lo de
1946 a 1952, en cuanto pudo ser atribuido a la
voluntad realizadora de Eva Perón, fué cumpli-
do por ella según los principios de nuestra doc-
trina y bajo mi propia, absoluta y responsable
decisión, puesta, como la de ella, al servicio de
nuestro pueblo. (Aplausos prolongados.)

Todo esto significa la derrota definitiva de
todas las reacciones; y quiero dejar constancia
de que no me refiero a la oposición política en
conjunto, sino a los hombres de la oposición
entinacional y enemigos, por lo tanto, del pue-
blo, ya sea que actúen en el campo económico,
politico o social.

Y a esta derrota definitiva, a la que no se
resignan evidentemente, se añaden dos hechos
fundamentales y trascendentes que cierran para
todos ellos la vuelta de sus intereses al poder.

Los dos hechos son evidentemente demasiado
claros y demasiado simples como para que no
la entiendan los hombres que componen la des-
preciable reacción interna antinacional y anti-
vopular y la evidente reacción internacional.

En primer lugar han advertido que yo no he
modificado en una sola silaba mi decisión de
1943, ni su confirmación de 1946; que para mi
no hay más que un dueño del pais: nuestro pue-
blo, y que yo no soy otra cosa que un fiel ins-
trumento de sus sentimientos, de sus ideas y de
su soberana voluntad.

- Y en segundo lugar ya saben positivamente
— ¡y también definitivamente! — que no es Perón
ei «dictador», sino el intérprete de un pueblo
que esta asumiendo progresivamente la respon-
sabilidad de sus destinos y, por lo tanto, se sien-
te dueño de la revolución social, económica y
política que el movimiento peronista configura.
(Aplausos de la concurrencia puesta de pie, que
oclama el nombre del general Perón.)
Yo asumo ante la historia dos responsabilida-
des: concretas, definidas y absolutas:

192 La de haber configurado una nueva doc-
trina y una nueva realidad, tratando de
interpretar todas las ideas, todos los
sentimientos y todas las voluntades del
pueblo argentino; y

22 La de haber entregado definitivamente
al pueblo organizado bajo mi conduc-
ción aquella misma doctrina y aquellas
mismas realidades, como para que nada
ni nadie pueda oponerse ante la marcha
inexorable de la voluntad del pueblo
hacia las altas cumbres de su destino
extraordinario.

La revolución peronista, el movimiento pe-
ronista, la doctrina peronista, sólo llevan un
nombre y un apellido que los identifican por
su origen..., pero todos sus principios y todas
sus realizaciones ya se han convertido en prin-
cipios y realizaciones de carácter nacional.

En las creaciones de la conducción política,
como en las creaciones del hombre, llega un mo-
mento en que los hijos adquieren mayoría de
edad y se lanzan abiertamente a cumplir con su
destino.

La doctrina peronista ya ha alcanzado la ma-
yoria de su edad. Por eso decía hace unos
momentos, que estamos en una etapa definitiva
de la lucha. Desde aquí para adelante todas las
posiciones quedan absolutamente definidas. y el
Justicialismo —que se apoya y se respalda en el
pueblo. que no será vencido jamás— no podrá
ser tampoco derrotado aunque se oponga a su
realidad el mundo entero. (Anlausos. Los seño-
res ministros, señores legisladores y el público
de las galerias, puestos de pie, vivan el nombre
del general Perón.)

Si yo hubiese sido un caudillo político, si hu-
biese pensado en mi prevalencia en el poder,
si no hubiese tenido siempre ante mis ojos el
porvenir brillante de la República y su misión
trascendente en relación con el porvenir de
América y del mundo, yo no hubiese revelado
al pueblo mis ideas. mis principios e incluso mis
intenciones y mis planes, ¡pero éste sería tam-
bién el momento de mi derrota!

Empecé por hacer de cada argentino una uni-
dad humana que se supiera, se sintiera y actua-
ra como integrante de la comunidad, creando
en cada uno de los hombres y mujeres, niños,
jóvenes y ancianos de esta tierra una conciencia
social efectiva y dinámica.
Sobre las bases firmes que conforman una
idea, un sentimiento y una voluntad comun,
trabajé sin desmayos por la organización social,
económica y política del pueblo; para darle una
fisonomía diferente, una personalidad definida
y auténtica, y un nuevo y trascendente sentido
de su misión.

Mi gran ambición —lo que mis adversarios
califican de locura— fué darle un alma a nues-
tro pueblo, un alma que no tenía, a fin de que
frente a las contingencias de la lucha dura y
despladada que los tiempos nos están imponien-
do, nuestro pueblo pudiese enfrentarla con la
decision de los grandes pueblos a quienes la
humanidad reconoce, tarde o temprano, como
agentes creadores de la historia.

jAhora nuestro pueblo tiene un alma na-
cional!

Podrán decir lo que quieran sus eternos ene-
migos de la explotación foránea y de la oligar-
quía, pero ¿quién puede negar que en este mo-
mento crucial de la República el alma de su
pueblo se manifiesta ya con la plenitud de su
grandeza y de su dignidad?

Y éste es un hecho absolutamente irreversi-
ble, como es irreversible la creación de las almas
en los hombres. (Aplausos prolongados en las
bancas y en las galerías.)

El movimiento peronista, mediante su doctri-
na —el justicialismo— y mediante sus realiza-
ciones políticas y de gobierno, ha construido, a
pesar de nuestros errores y defectos, una nue-
va Argentina, un pueblo nuevo y distinto del
que encontramos, y éste es justamente el mo-
mento preciso en que la nueva Argentina y
el pueblo nuevo de los argentinos, tomando co-
mo suyas las banderas del movimiento peronista,
se lanzan hacia el porvenir, con la absoluta
certidumbre de la victoria, para realizar nues-
tro destino de justicia, de libertad y de sobe-
ranía.

Nadie puede negarnos que el pueblo argen-
tino de 1953 es absolutamente distinto del pue-
blo de 1943. (¡Muy bien! Aplausos.)

Yo me encontré con una masa inorgánica,
vencida, dominada, que había decidido entre-
garse al arbitrio de las circunstancias de la
vida y del destino.

El pueblo de 1943 era, en realidad, una masa
informe que había terminado por someterse al
fatalismo de las circunstancias, desinteresándose -
de su propio destino y de su misma vocación
histórica. 0

Ni la independencia económica, ni la justicia
social, ni la soberania política lograban provo-
car alguna reacción en la inmensa mayoría de
los argentinos.

¡Qué iban a luchar por la independencia eco-
nómica de la patria quienes no podian levantar
la frente para mirar un porvenir individual o
familiar que les diese una mínima seguridad

9 . 1
económica!
jQué iban a luchar organica y solidariamente
por la justicia social los hombres de un pueblo
que habia estrellado tos reclamos de su indigna-
cion y de su rebeldia frente a las policias bravas,
ante los jueces prostitufdos, ante los politicos
venales y mentirosos, ante los gobiernos mane-
jados por tas empresas del capitalismo e incluso
ante algunos dirigentes sindicales que pagaban
las organizaciones internacionales del comunis-
mo o del capitalismo! (Aplausos prolongados de
la concurrencia que, puesta de pie, aclama el
nombre del general Perón.)

Y ¡qué iban a interesarse por la soberanía
política —suma y origen de toda libertad indi-
vidual, porque es la libertad de la República—
los integrantes de un pueblo sometido a todos
los atropellos del fraude, a todas las injusticias
y a todas las formas de la opresión y del
oprobio!

El pueblo de 1943 se sentía definitivamente
derrotado, bajo la fuerza aplastante de un com-
plejo de inferioridad que lo estaba haciendo ju-
guete de los acontecimientos, más que actor
- principal en el devenir de su historia.

Yo converti a aquel pueblo.

Yo lo desperte de su aparente derrota defi-
nitiva.

Yo le señalé otra vez el derrotero perdido de
su destino y de su vocación.

Para fundar su independencia económica, em-
pecé por dársela a cada ciudadano de la Re-
pública.

Para fundar su justicia social, empecé por
hacerle sentir a cada argentino, hasta la me-
dula del alma, la suprema dignidad humana
que nos iguala a todos, mediante la destrucción
de todas las injusticias que nacen de la explo-
tación. (¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Para fundar la soberanía política, le di a cada
argentino la libertad individual en el goce etec-
tivo de todos sus derechos, que surgen de la
dignidad que únicamente pueden disfrutar los
hombres económicamente liberados por la jus-
ticia social, cuando se realiza, como lo hicimos
nosotros, sin calcular el precio ni los sacrificios
que necesitabamos hacer para lograrla.

Señoras y señores senadores; señoras y seño-
res diputados: el porvenir nos pertenece porque
se ha encarnado en el espiritu inmortal de nues-
tro pueblo. |

Nuestros propósitos de 1943, renovados en
1946, han sido plenamente logrados.

Unos cuantos ejemplos valdrán más que de-
masiado número de palabras.

En 1943 el pueblo argentino no tenía ni la
menor idea de su independencia económica.
Si no podía ocuparse con éxito en resolver los
reducidos problemas económicos individuales
y familiares, yo me pregunto si no era lógico
que asistiese hasta entonces casi insensible a la
entrega progresiva del patrimonio nacional.
Los obreros vivian explotados por el capi-
talismo nacional, por los lejanos consorcios del
capitalismo foraneo o por algunos de sus mis-
mos dirigentes sindicales, a quienes interesaba
mas la paga que recibian como agitadores o la
que cobraban entregándose: «intermediarios»
sindicales a quienes convenía la injusticia, por-
que así conservaban el escenario y la clientela
que justificaban la presencia de ellos, pero so-
bre todo la paga del servicio que prestaban.

Los agricultores eran explotados por los mo-
nopolios del comercio exterior. Y debajo de
los agricultores, doblegaba su cabeza la inmen-
sa legión de los peones, explotados a su vez.

Pero nunca, sino por excepción y aislada-
mente, se levantó de la masa campesina una
protesta realmente vindicatoriz de sus dere-
chos, de su dignidad, de su libertad y justicia.

El pueblo entero era objeto de explotación
y vivía sumergido en la miseria. También en-
tonces los intermediarios del comercio, los es-
peculadores y los agiotistas, confabulados o no
con algunos sectores oligárquicos de la produc-
ción («señores» de la ganaderia, del vino y del
azúcar, por ejemplo), robaban descaradamente
los dineros que el pueblo ganaba trabajando de
sol a sol, sin descansos, sin seguridad social,
sin aguinaldo, sin vacaciones, sin ningún dere-
cho, cobrando los sueldos y jornales de una mi-
seria deprimente. Pero el pueblo no reaccionó
jamás sino esporádica e inorgánicamente, y
cuando lo hizo, sus gritos de rebelión no alcan-
zaron a sobrepujar el silencio de la oprobiosa
esclavitud en que vivía, si a aquello podía lla-
marsele vivir.

El presidente Yrigoyen mandó al Congreso
un proyecto de ley de expropiación del azúcar
a fin de combatir la especulación de los pro-
ductores industriales y de los intermediarios que
lo acaparaban.

La ley murió en el Senado, ante la más ab-
soluta indiferencia del pueblo, cuyo presidente
había intentado sin éxito la defensa del interés
común.

En otro plano de los hechos económicos, la
desorganización del pueblo posibilitó la entrega
y la venta progresivas del pais a los intereses
extranjeros del imperialismo que gobernaba lo
económico, lo social y lo político con la arro-
gancia enguantada de su diplomacia.

Nosotros revertimos las fórmulas de la eco-
nomía, pero antes hicimos de cada argentino,
peronista o no, un ciudadano que se interesaba
por el] bien económico común.

Los trabajadores, organizados por millones,
en millares de sindicatos, han tomado por pro-
pia voluntad e iniciativa la defensa de sus eco-
nomias; y son ellos los que enfrentan ahora la
especulación y el agiotismo que pretenden des-
valorizar los salarios alcanzados.

Ya no piden aumento de salarios, porque sa-
ben que al fin del proceso económico, ellos mis-
mos los pagan, porque el capital, irresponsable,
individualista y explotador, se los cobra indi-
rectamente cargando con precios abusivos cada
uno de los artículos de consumo popular.

Los trabajadores no pretenden asfixiar al
productor, pero son implacables en sus exigen-
cias cuando reclaman el respeto absoluto de los
precios y denuncian la acción de los ladrones
que, con patente de comerciantes, especulan
costa del hambre de los humildes. (Aplausos. )

Son también los trabajadores del pueblo
quienes, mediante sus organizaciones sindicales,
organizan sus proveedurias y sus cooperativas
para la mejor defensa de sus economías.

Los productores del campo, organizados en
millares de cooperativas que agrupan hoy a
más de 200.000 familias argentinas, constitu-
yen en estos momentos una fuerza extraordi-
naria que gravita en la producción agraria de
manera practicamente total y empiezan a in-
troducirse progresivamente en el comercio in-
terno y en el comercio exterior.

El antiguo sistema de comercialización ex-
terna, cuya cabeza destruimos nosotros en 1946
mediante la acción decidida del Instituto Ar-
gentino de Promoción del Intercambio, ya está
sintiendo la acción efectiva de las cooperativas,
y ninguno de los 200.000 productores agrope-
cuarios piensa con temor que puedan volver
los tiempos amargos de la explotación.

Yo estoy persuadido de que si alguna vez
cualquier «comerciante de la República» inten-
tase la venta del país, en el más minimo de
sus derechos inalienables e imprescriptibles, no
sería ya un reducido sector de la ciudadania el
que levantase el índice acusador sobre los nue-
vos e infames delincuentes, sino todo el pueblo
quien saldría a la calle enardecido para defen-
der la dignidad, la libertad y la justicia de su
independencia económica y de su economía so-
cial. (Aplausos en las bancas y en las galerias.)

Todos estos hechos demuestran que la reforma
económica concebida en la doctrina peronista
y realizada por el movimiento peronista en los
primeros años de gobierno ya no son mis ideas
ni mis principios, ni siquiera mis realizaciones,
sino las ideas, los principios y las realizaciones de
un pueblo que está dispuesto a defenderlas a
cualquier precio, aunque sus enemigos vengan
degollando. (Los señores legisladores, ministros
y asistentes, de pie, aplauden prolongadamente
y corean el nombre del general Perón.)

La reforma económica ha sido transferida por
nosotros mismos desde mis espaldas a las espal-
das del pueblo. Y yo me alegro; no porque me
sienta aliviado de una inmensa responsabilidad,
sino porque los hombres pasamos y los pueblos
quedan, y porque todo cuanto hemos construido
y realizado no fué tampoco para nosotros los
hombres de nuestra generación, sino para el
pueblo que ha de sobrevivirnos aun después que
los siglos hayan borrado nuestro recuerdo en
la historia de la humanidad.

r
En mis manos, limitadas en el espacio y el
tiempo, la independencia económica y la econo-
mia social serían demasiado endebles y fácil-
mente desvirtuadas y vencidas, pero, en cambio,
en las manos del pueblo, numerosas por millares
y eternas en el tiempo, nada podrá impedir que
nuestras reformas económicas sigan afianzando
la economía social, en la soberanía política que
contribuirá a realizar la grandeza nacional y la
felicidad de las generaciones venideras.

Por mi parte, yo sé positivamente que al to-
mar el pueblo nuestra reforma económica y al
hacerla suya no hipoteca su porvenir. Por el con-
trario, lo asegura definitivamente. (Aplausos. )

Los enemigos del justicialismo, los promotores
y los intermediarios de la mentira organizada
para Cerrar a nuestra doctrina el camino de su
inevitable trascendencia americana, como no pu-
dieron cerrarnos el de nuestra propia libertad,
dicen paladinamente que no tenemos ninguna
1octrina económica.

Pero, señores, si no tenemos doctrina econó-
mica, ¿por qué le tienen tanto miedo? (Aplausos
prolongados en las bancas y galerías.)

¿Por qué razón en 1950 el ex subsecretario de
Estado de la Unión mister Miller, nos pidió con
tanto interés que no hablásemos tanto de la
tercera posición ideológica, ni de doctrina pero-
nista, ni de justicialismo? ¡No había de ser por-
que carecemos de doctrina económica! Les inte-
resaba tanto la repercusión internacional del
justicialismo, y particularmente en América.
que el ex funcionario de la Unión prefirió pe-
dirnos el abandono de nuestra doctrina más bien
gue la firma de un pacto bilateral como lo están
soportando algunas naciones de América. (Los
señores ministros y legisladores, y el público
asistente, de pie, aplauden en forma prolonga-
da.) |

También —según lo he informado a vuestra
honorabilidad— los enemigos de la República
pretenden desacreditar nuestra reforma econó-
mica arguyendo que estamos en plena crisis.

Yo tengo la obligación constitucional de infor-
mar al pueblo la verdad, la más absoluta verdad,
dándole las pruebas correspondientes.

Es mi obligación por ello informar a los seño-
res diputados y señores senadores que la crisis
económica argentina sobrepasó en septiembre
de 1952 el punto de su mayor gravedad.

En 1951 habiamos tenido, en nuestro comercio
exterior, un saldo negativo equivalente a 2.118,6
millones de pesos en divisas y en 1952 el deficit
alcanzó a los 3.413,58 millones de pesos (1).

En 1952 las exportaciones argentinas alcanza-
ron el índice más bajo de la historia económica
nacional en lo que va de este siglo, llegando a
un nivel de 30 con respecto al promedio 1935/39

igual a 100 (2).
En el mes de septiembre, cuando tocábamos
fondo, vislumbramos la orilla tal como lo había-
mos previsto, y en estos momentos estamos ha-
ciendo pie sobre las realidades de la tierra firme.

Las causas de la crisis económica argentina
de 1952 son suficientemente conocidas por todo
el pais y considero no necesario repetirlas, re-
mitiéndome a mis exposiciones de febrero re-
lacionadas con la aplicación del segundo Plan
Quinquenal en 1953. (Aplausos en las bancas y
en las galertas.)

Deseo referirme, sin embargo, a algunos he-
chos irrefutables que prueban la solidez extra-
ordinaria de nuestra economía y, por lo tanto,
de las reformas prometidas y realizadas.

Nosotros hemos soportado el más aplastante
déficit de la producción agropecuaria de que se
tenga conocimiento en la historia económica
argentina.

La cosecha de 1952-53, que no es la más abun-
dante de nuestra economía agraria, arroja, con
respecto al promedio de los últimos cinco años
(los más deficientes de nuestra producción agro-
pecuaria), aumentos cuyas cifras resultan elo-
cuentes hasta para los analfabetos.

La producción de trigo aumentó en un 57,6
por ciento sobre el quinquenio pasado y en un
271 % sobre 1951.

La cosecha de maiz se incrementó en un 30,3
por ciento sobre el quinquenio y en un 81,4 %
sobre el año pasado.

La cebada y el centeno registran aumentos
de 105,3 % y 280,2 % sobre el «quinquenio de
las vacas flacas», y sobre 1952 los aumentos al-
canzan a 205,2 y 1.552,8 %%, respectivamente.

Las cosechas de tomate, arroz, tabaco, le-
gumbres, mani, frutas, etcétera, son superiores
en cifras absolutas a todas las que se registran
en las estadisticas nacionales de producción.

Mañana dirán los intermediarios, represen-
tantes de los mayoristas extranjeros que pagan
los servicios de la propaganda extranjera, que
yo no hablo más que de lo que me conviene;
y que por eso antes hablaba de la producción
industrial y ahora sólo me ocupo de la pro-
ducción agropecuaria,

iNo pienso darles el gusto, como no se los
he dado nunca! (Aplausos prolongados.)

Siempre he dicho la verdad, porque así como
me gusta saberla me gusta decirla, y además
tengo la obligación de hacerla conocer a mi
uebio.

Dicen los testaferros de los imperialismos
ye yo hablo demasiado, porque todos los días
es digo a los obreros, a los productores, a los
'omerciantes, a los industriales, a los maestros,
2 todos los que van a la Casa de Gobierno, lo
jue estoy haciendo, lo que quiero hacer, y les
¡consejo lo que el país necesita que ellos hagan,
‘De pie, los señores ministros, legisladores y
Júúblico, aplauden ¡insistentemente y  corean:
Perón! ¡Perón!)
A Yrigoyen lo criticaban porque hablaba
poco. (Risas.)

Reconozco que hablo frecuentemente con el
pueblo.

Lo reconozco y me enorgullezco. (Aplausos
prolongados. Los señores legisladores, ministros
y el público asistente, de pie, corean el nombre
del general Perón.) Pero es que tengo mucho
que decir, por varias y sencillas razones: ¡por-
que tengo la obligación de hacerlo, porque ne-
cesito de la comprensión del pueblo y también
porque trabajo! Si no trabajase como lo hago
por el pueblo no podría enfrentarme con él
todos los días porque sentiría de frente su pro-
pia acusación.

Este breve paréntesis me permite volver al
tema fundamental.

La producción industrial de 1952 disminuyó
sobre 1951, de un índice igual a 1508 a un
nivel de 141,3 en general.

Disminuyeron los índices de la industria ma-
nufacturera en general, que pasaron de 152,9
a 141,7; la de textiles, que bajó de 151,4 a
124,4; la de confecciones, de madera, de papel
y cartón, de imprenta y publicaciones, de pro-
ductos químicos, del cuero, etcétera.

Aumentaron las industrias extractivas; de
tabaco, de alimentos y bebidas, de derivados del
petróleo, del caucho, de vehículos y maquina-
rias, de aparatos eléctricos, etcétera.

Es interesante señalar, por otra parte, que
las industrias de bienes durables mantienen el
índice de 1950, y que son las industrias que
fabrican bienes no durables las que han dismi-
nuido en un 7,3 % con respecto al índice de
1950 y de 1951.

Pero esta disminución general de la industria
de 1952, no sólo fué lógica sino que, además,
fué prevista y producida por nosotros, que de-
cidimos hacer de 1952 un año económico, por
si volviesen a fracasar nuestras cosechas.

¿Ó acaso no fuí yo quien provoqué la con-
tención de los gastos del pueblo y especialmente
en textiles? ¿Acaso no fui yo quien anuncié
una menor ocupación? Y digo menor ocupación
y no desocupación porque en 1950 se remataba
la mano de obra por escasez de empleo Y CX-
ceso en su demanda.

Cuando anuncié que el año económico pro-
vocaria menores demandas de trabajo, lo hice
sobre bases firmes, sólidas y realistas. Por eso
no me equivoqué.

Hace pocos días, un diario norteamericano
que se permite, como de costumbre, mentir para
agraviarnos, declaraba, en sus columnas, que
en la República Argentina una sequía se pro-
duce una vez por siglo y que cuando ello su-
cede no hay gobierno que pueda resistirla,

Por lo visto, el diario de Boston, que se llama
«Christian Science Monitor», está tan bien in-
formado de la actualidad mundial como nos-
otros de paleontologia o de prehistoria. (Risas.
Aplausos en las bancas y galerias.)

No hay un argentino que no conozca la fre-
cuencia ciclica de las sequias que malogran nues-
tras cosechas.

Y si bien es cierto que algunas malas co-
sechas han provocado también las correspon-
dientes crisis políticas argentinas, lo que no
dice la publicación norteamericana es que a
nosotros no sólo no nos hizo tambalear una
sequía, sino que superamos tres años de adver-
sidad climática y de otras adversidades pro-
vocadas por las numerosas circunstancias que
tantas veces he denunciado. Tampoco dice, ló-
gicamente, que teníamos todo previsto para
afrontar una nueva sequía y, lo que es más
importante, sin la ayuda de los famosos em-
préstitos que, fiel a mi palabra, todavía no
he firmado ni firmaré jamás. (¡Muy bien! De
pie, los señores ministros, legisladores y el pú-
blico, aplauden con insistencia. El señor pre-
sidente, de pie, agradece esas demostraciones. )

Ahora empezamos el resurgimiento hacia una
nueva situación económica que se nos presenta
con inmejorables perspectivas.

Si tengo algún mérito es el de haber sabido
conducir los acontecimientos, sin haberme de-
jado nunca conducir por ellos. (Aplausos.)

Yo no esperé que «una mala cosecha», aña-
diéndose a las de 1949, 50 y 51, nos trajese
una semana trágica, con «ollas populares»,
«Villa Desocupación» y todas las consecuencias
que produjo ia pérdida de una sola cosecha.

Tampoco esperé que sucediese lo de 1929
cuando, «gracias» a la abstención total del go-
bierno en materia económica, no pudimos ex-
portar nuestra producción porque el mercado
internacional estaba abarrotado de especulado-
res, entre los cuales figuraban aquí los monopo-
lios del cereal, que manejaban a su antojo (y se-
gún las sugerencias interesadas del capitalismo
internacional que fijaba los precios en la Bolsa
de Chicago) los «títeres» de nuestra antigua
Bolsa de Comercio. (Aplauscs.)

A nosotros no nos pueden ni nos podran
sorprender ni los intereses de afuera ni sus
intermediarios especuladores y testaferros de
aqui.

El único factor que puede hacernos pasar un
mal rato en nuestra economía es el que no
podemos conducir nosotros: las condiciones del
clima en general y el régimen de lluvias en
particular. (Risas.)

Pero aun en este caso, cuando no podemos
remediar lo inevitable, por lo menos hemos
demostrado ya que sabemos prever sus conse-
cuencias. (¡Muy bien! Aplausos.)

Eso fue lo que hicimos en el año económico
pasado.

Dice el ya citado representante de la prensa
norteamericana que yo soy un hombre de suer-
te ¡porque he sobrepasado una sequia! (Risas.)
¡Si los que redactan el «Christian Science
Monitor» supieran los sacrificios que cuesta te-
ner un poco de suerte no serían tan desafortu-
nados en sus apreciaciones! (Risas y aplausos
prolongados.)

La suerte, en el gobierno económico, se cons-
truye también un poca, ¡y se construye en una
medida que va más allá de todas las contin-
gencias imprevistas y de todas las casuali-
dades!

Si ahora estamos mejor es porque a tiempo
supimos prever y porque todos juntos, gobier-
no y pueblo, codo a codo, cumplimos con el
Plan Económico de 1952, que nos propusimos
realizar.

Además, en los buenos tiempos hicimos todo
lo necesario para que no nos tomasen despre-
venidos los años de las vacas flacas.

Si no hubiésemos cancelado la deuda exter-
na, el año pasado, en vez de comprar combus-
tibles, materias primas y maquinarias agrícolas
para asegurarnos esta buena cosecha actual,
hubiésemos tenido que pagar los «módicos»
intereses con que nos «civilizaban» —según
decían ellos— los monopolios de la pira-
tería internacional (Aplausos prolongados), que
lo mismo desembarca en unas islas ajenas que
se hace regalar una legua de campo a los dos
lados de cada línea ferroviaria que proyecta
construir. (Aplausos.)

Si no hubiésemos impulsado en 1946 el des-
arrollo de una industria nacional, no sólo hu-
biésemos tenido que importar numerosos ar-
ticulos de primera necesidad para el pueblo,
sino que ante la crisis agraria, se nos hubiese
llenado el país de desocupación.

Si no hubiésemos creado el Banco Central,
que nos permitió manejar los depositos nacio-
nalizados, no hubiésemos podido tampoco pla-
nificar el crédito y orientarlo hacia el campo
en 1952, para que en un solo año se recupe-
rase de los tres largos años de infortunio que
debió padecer el país. (Aplausos.)

Si no hubiésemos creado el IAPI, yo me pre-
gunto a qué precio estarian vendiendo los agri-
cultores las cosechas actuales frente a un mo-
nopolio de compradores poderosos que, sin
ningún apremio, hubiesen esperado paciente-
mente el día de la desesperación económica de
nuestros productores.

Si no hubiésemos desvinculado el peso de las
reservas monetarias, el año pasado no hubié-
semos podido importar absolutamente nada o
de lo contrario hubiésemos tenido que retirar
dinero de la circulación, paralizando asi las
transacciones internas y llevando entonces la
situación a los extremos mismos de la crisis.

En cambio, nosotros compramos lo indispen.
sable para mantener la economía nacional y
mantuvimos la circulación monetaria que ase-
guró el bienestar de nuestro pueblo. (¡Muy
bien! Aplausos.)
Pero todas estas realizaciones nos fueron cri-
ticadas acerbamente, y segun decian los miem-
bros de la primera minoria opositora (la que
debio responder por compromisos previos in-
eJudibles a los dolares de Braden) todo cuanto
acabo de reseñar era gobierno de economía
dirigida.

Reconozco que en aquellos momentos y casi
hasta la actualidad todo cuanto haciamos era,
en rigor de verdad, economía dirigida; pero
yo, como argentino, y creo que conmigo unos
cuantos millones de argentinos, pensábamos,
entonces como ahora, que indudablemente de-
be de ser más efectiva una economía dirigida
por un gobierno elegido democráticamente por
el pueblo que una economia dirigida por los
dólares de un indigno y pintoresco embajador
(Aplausos. Los señores legisladores y ministros,
lo mismo que el público de las galerías, puestos
de pie, aplauden en forma insistente y corean
el nombre del general Perón), aunque aparezca
como representante de la más conspicua y res-
petable democracia del mundo.

Volviendo sobre el tema, es interesante se-
nalar que los mismos numerosos productores,
comerciantes e industriales que en 1946 y 1947
querian libertades económicas son los que
ahora llegan todos los días a la Casa de Go-
bierno pidiendo economía dirigida «para que
el gobierno los saque del pantano». (Risas.)

Lo malo para ellos es que llegan tarde por
segunda vez. (Risas.) Cuando pedían economía
libre, el pueblo necesitaba de la dirección eco-
nómica que nosotros impusimos y que, pese a
sus inconvenientes, fué la etapa previa nece-
saria para la solución definitiva que vamos
realizando.

Ahora solicitan economía dirigida por el go-
bierno, y nosotros, en cambio, siguiendo los
planes de nuestra reforma, nos vemos obliga-
dos a decirles lisa y llanamente: «Señores:
nosotros no tenemos nada que ver con este
asunto. Entiéndanse con la Confederación Ge-
neral del Trabajo o arréglense con la Confede-
ración Económica Argentina o con el Sistema
Nacional Cooperativo. Vale decir: entiéndanse
con las organizaciones del pueblo.» (Aplausos.)

Nosotros no auspiciamos ni la economia li-
bre del capitalismo ni la economia dirigida del
comunismo. La tercera posición, que tanto
preocupó a los ex funcionarios del Departa-
mento de Estado de la Unión, ha definido su
doctrina económica, su teoría y sus formas de
ajecución transfiriendo buena parte de las fun-
siones del Estado y del gobierno a las organi-
zaciones populares y creando un sistema par-
ticular que nosotros llamamos de conducción
2conomica.

Esta nueva situación evolutiva es causa de
serturbaciones criticas, pero nosotros sabemos
o que hacemos porque lo hemos previsto. Y al
decir nosotros, digo el gobierno y el pueblo
organizado. (Aplausos. )

Los resultados de nuestra doctrina económica
aplicada a la política correspondiente son ya
evidentes, aunque recién empezamos la etapa
de la recuperación posterior a la crisis de 1952.

Debo mencionar algunos hechos, aunque sea
sucintamente,

El saldo del comercio exterior, o sea las ga-
nancias, vale decir, la diferencia entre lo que
vendemos y lo que importamos, vuelve a ser-
nos progresivamente favorable desde noviem-
bre.

En noviembre ganamos 72,1 millones de pe-
sos en divisas; en diciembre, 132,5; en enero
de 1953, 177,8 y en febrero, 204,6 millones de
pesos.

La posición neta de oro y divisas del país
habia desmejorado constantemente durante los
primeros nueve meses del año 1952, hasta lle-
gar en septiembre de ese año a su punto crí-
tico: 772 millones de pesos en oro y divisas,
computando un saldo negativo de 42 millones de
pesos en divisas.

A partir del mes de octubre de 1952 se ini-
cia la recuperación en forma sostenida, y así
llegamos en la actualidad a incrementar nues-
tras reservas de oro de 814 millones de pesos
a 1.358 millones, o sea más de un 66 %: y las te-
nencias en divisas llegaban al 23 de abril próxi-
mo pasado, a la cifra de 555 millones de pesos.

Esta promisoria situación se debió en gran
parte a nuestras previsiones en materia de po-
lítica cambiaria, que permitieron, por una par-
te, la colocación ventajosa en el exterior de
numerosos productos, especialmente agropecua-
rios, como lanas, carne conservada, queso. cue-
ros, etcétera, y por otra, importantes ingresos de
divisas fuertes, que solamente en el caso de
las lanas alcanzaron a los 180 millones de dé-
lares.

Como si estos hechos no bastasen para con-
firmar mis palabras y mi aseveración de que
ya ha pasado la crisis económica argentina, de-
bo informar a vuestra honorabilidad que el
ejercicio económico del Estado cerrado al 31
de marzo próximo pasado arroja un superávit
aproximado de 72 millones de pesos, obtenido
gracias a una economía de inversiones en ren-
tas generales igual a 1.500 millones de pesos.

Después de todas estas pruebas de la soli-
dez de nuestra economia y de nuestra reforma
económica, yo me pregunto si el invento de
nuestra crisis que desparraman por el mundo
entero la United Press y la Associated Press,
integrando una orquesta internacional de di-
famaciones malevolentes, no será la reacción
histérica de la desesperación de nuestros ene-
migos, que confiaron excesivamente en nuestra
derrota frente a las adversidades naturales de
nuestra producción agropecuaria. (Aplausos. )

á
Pero tal vez son ellos mismos quienes, muy
ocupados en perturbar la vida ajena, la vida
del mundo, y abrumados por los reclamos de
los intermediarios que ellos mismos eligieron;
demasiado ocupados —repito— en repartir
mentiras vestidas de noticias, rumores inter-
nos e internacionales y bombas alarmantes o
criminales, no han advertido todavía que la
crisis internacional se les avecina acaso irre-
mediablemente y que la única medida de pre-
visión que han adoptado hasta ahora consiste
en declarar que no habrá crisis económica, como
si las crisis se arreglaran con declaraciones.
(Aplausos prolongados.)

Nosotros deseariamos que se olvidasen un
poco de la República Argentina. Es lo único
gue les solicitamos.

Tenemos la esperanza de que asi suceda. No
porque lleguen a comprendernos, Sino por
cuanto acabo de predecir acerca de los graves
problemas que sobrevendrán en el escenario de
sus propios intereses, en la propia casa que
ellos manifiestan gobernar para ejemplo del
mundo.

Esperamos también que cuando llegue ese día
resuelvan ignorar todas las mentiras que ur-
dieron y se decidan por la verdad de nuestra
doctrina, donde hallarán la única solución de
sus próximas desgracias.

Entonces, por lo menos, no dirán que el jus-
ticialismo es una simple palabra. Advertirán
que es una auténtica realidad en marcha que
va ganando pueblos y más pueblos precisa-
mente porque no avanza escondido a la sombra
de ningún imperialismo; y que cuando sale de
sus fronteras ——como salió conmigo a Chile—
lo hace con la frente descubierta y en alto
(Aplausos prolongados. Los señores ministros,
legisladores y público de las galerías, de pie,
aclaman insistentemente al general Perón), sin
intereses inconfesabes, sin etiquetas que ocul-
tan la identidad de las intenciones y sin más
argumentos que la verdad: una verdad simple
y humana: la que yo tomé de los sentimientos,
de los pensamientos y de la voluntad de nues-
tro pueblo. (Aplausos prolongados.)

Sr. Presidente (Teisaire). — Invito a la
honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto
intermedio.

~—Se pasa a cuarto intermedio a la hora
9 y 16.

—A la hora 9 y 38:

Sr. Presidente (Teisaire). — Continúa la se-
sión de Asamblea.

—El excelentísimo señor presidente de la
Nación continúa la lectura del mensaje: '

Cuando a fines de 1943 tomé la dirección del
Departamento Nacional del Trabajo, que pocos
dias más tarde se convirtió en la ya histórica
Secretaria de Trabajo y Previsión, los trabaja-
dores argentinos estaban casi totalmente desor-
ganizados.

_ A pesar de la existencia de algunos gremios
relativamente numerosos, la masa de los traba-
jadores no había encontrado el camino de su
liberación. dario

Siesta A . .

Y aun los gremióos"con alguna organización
"carecían por lo general de una masa que se
sintiese absolutamente solidaria con sus diri-
gentes.

Las causas de esta dificil situación radicaban
en la dureza propia de todas las luchas en aque-
llos tiempos heroicos del sindicalismo, en la des-
ilusión de los mismos trabajadores engañados
y entregados a veces por sus propios compa-
fieros, o vencidos por la esterilidad de sus huel-
gas prolongadas, llenas de sobresaltos, de perse-
cuciones y aun de crímenes organizados por el
capitalismo con el visto bueno o con el apoyo
policial de los gobiernos oligárquicos.

Lo cierto es que cuando en 1943 yo asumí las
responsabilidades de la reforma social, me en-
contré con una inmensa masa inorgánica de
trabajadores desorientados, siM':18''menor espe-
ranza en el porvenir individual y de la patria

y con muy poca fe en la sinceridad de mis

propias palabras.

Y los trabajadores tenían razón. Habían sido
engañados infinidad de veces y habían conocido
todas las formas de la explotación y de la
mentira.

Pero el mal de los trabajadores argentinos

no radicaba en esa desilusión, amargura, incre-
dulidad, desesperanza o desconfianza, que eran
solamente síntomas de la enfermedad social ge-
neralizada que los acosaba.

La causa de todos los males que padecían es-
taba en la desorganización casi absoluta.

Los partidos políticos con algunos principios
o con alguna inclinación popular, habían con-
tribuido a la dispersión y a la desunión de los
obreros de toda la República, sometidos a las
más absurdas divisiones.

Por su parte el gobierno, sirviente fidelisimo
de la oligarquía y del capitalismo, propiciaba y
auspiciaba esa desunión y esa división de los
cbreros, según la antigua táctica de todos los
gobiernos del privilegio que dividian para
reinar.

Cuando en el ejercicio de mis nuevas fun-
ciones pedi a los trabajadores que se uniesen,
creo que desconfiaron todavia más de la since-
ridad de mis palabras o por lo menos se des-
concertaron totalmente. o

Precisamente consideraban que eso no po-
día ser auspiciado desde el gobierno mismo, ¡y
también tenían razón!, porque yo mismo, por
aquella prédica incansable que realicé desde la
Secretaría de Trabajo y Previsión, llegué a con-
quistar las resistencias que provocaron mi re-
nuncia del 9 de octubre de 1945. (Aplausos Dro-
longados.)

Sin embargo, poco a poco, las realidades fue-
ron ganando camino sobre mis palabras, y en el
escaso tiempo de dos anos la masa trabajadora
llegó a brindarme su confianza y su cariño, ¡una
confianza y un cariño que hemos mantenido y
acrecentado mutuamente en estos años largos y
penosos de nuestras comunes inquietudes!

Hoy, la organización sindical argentina reúne
en el haz de la Confederación General del Tra-
bajo a más de seis millones de trabajadores, y
no es tan sólo una organización de dirigentes,
sino una masa totalmente organizada, en la que
cada uno de sus hombres se siente, se sabe y
procede como responsable solidario del conjunto.
(Aplausos prolongados.)

Si de algo me enorgullezco como argentino y
como peronista, es precisamente de que se haya
construido con mi auspicio la organización sin-
dical más poderosa del mundo; poderosa no tan-
to por el número de sus afiliados (que son la
inmensa mayoría de los trabajadores argenti-
nos) cuanto por la unidad de concepcion y la
unidad de acción que los estrecha entre sí, como
hermanos de la gran familia de los trabajadores.

La doctrina peronista fué conocida por ellos
en primer lugar, y yo puedo decir con absoluta
verdad que la elaboré con ellos, en el contacto
diario con sus inquietudes, con sus afanes y con
sus sentimientos.

Yo les expuse mis ideas: las que habían con-
figurado mi carácter militar. Ellos me expusle-
ron sus propias ideas, que resultaban del dolor
y de la miseria en que vivían.

Así nació, poco a poco, la doctrina del movi-
miento peronista; y así nacieron sus realizacio-
nes: de un entendimiento mutuo fundado en la
comprensión solidaria de los problemas y de las
ideas comunes.

Yo había aprendido, por ejemplo, que la patria
se concretaba en sus realidades materiales, en
sus fronteras o en las abstracciones ideales de
sus símbolos.

Ellos me hicieron ver que la verdadera reali-
dad de la patria está en el pueblo y que el ver-
dadero patriotismo no consiste en la exaltación
unilateral de los simbolos ni en el conocimiento
valorizado de sus riquezas materiales, sino en
la unidad espiritual del pueblo, y que esa uni-
dad espiritual sólo se alcanza cuando cada uno
de los integrantes de la comunidad empieza a
sentirse primero compañero, luego amigo y des-
pués hermano de todos los demás. (Aplausos
prolongados.)

Cuando se llega a esa unidad espiritual, en-
tonces el destino del país está definitivamente
asegurado y la patria no puede ser ya some-
tida a ningún vasallaje y a ningunz afrenta,
porque ante ellos reucciona toda la fuerza vi-
tal de la Nación, que reside en su pueblo.
Sobre estos principios de unidad naciona) |
fundamos la doctrina peronista, que por eso
mismo, porque no es sectaria ni unilateral, ha
sido convertida por vuestra honorabilidad en
la doctrina de toda la Nación.

Pero yo - -que tantas deudas tengo con los
trabajadores argentinos— reconozco una más:
la de haber colaborado ellos, directamente con-
migo, en la configuración de la ductrina nacio-
nal y, sobre todo, la de haberla difundido por
toda la Rerública y aun por todo el mundo,
como predicadores incansables de sus princi-
pios fundamentales de justicia, de libertad y de
soberanía. (Aplausos prolongados.)

Ellos han sido también sus más eficaces rea-
lizadores, porque no solamente han cumplido
con sus preceptos generales, sino que en nume-
rosas circunstancias, mediante la fuerza de sus
razones y la razón de sus organizaciones, han
exigido de sus conciudadanos. y aun de los ene-
migos del pueblo, la observancia de las refor-
mas prometidas a la República en el avance
permanente del movimiento peronista.

Pero es principalmente la reforma social el
motivo que los une en la defensa de sus prin-
cCipios y de sus realidades.

Ya no es Perón tampoco el «dictador» de la
justicia social, sino el intérprete del pueblo,
que para mí, pese a quien pese, es el único
dictador que puede realizar la plenitud de la
justicia. (Aplausos prolongados. La Asamblea,
de pie, aclama el nombre del general Perón.)

Y Jo mismo que en el caso de la reforma so-
cial; yo me alegro de esta definitiva transfe-
rencia, porque es un nuevo sintoma de la con-
ciencia socia] adquirida por nuestro pueblo. de
su Organización y de su personalidad. que se
afirman en la existencia de profundos senti-
mientos solidarios que cimentan la grandeza v
la trascendencia de los pueblos en la historia,

Si la reforma económica realizada sobre la
base de los principios del justicialismo no ha
podido ser vencida ni desvirtuada por los dns
años duros de tantos contratiempos que se die-
ron la mano con nuestros invariables enemigos
de la oligarquía, del capitalismo internacional
y de los imperialismos; la reforma social, que
se fundamenta en la economía social y en la
independencia económica, tiene más solidez
que nunca.

Y no sólo porque haya tenido que soportar
el embate de las dificultades derivadas dei
proceso económico que he venido describiendo,
sino precisamente porque ha dominado las ad-
versas circunstancias de un momento dificil.

Hemos soportado, por ejemplo, en este últi-
mo período anual, dos situaciones de evidente
desequilibrio entre precios y salarios: la del
primer trimestre de 1952 y la última de febre-
ro y marzo de 1953.

La primera tuvo solución adecuada y justo
ciera con el aumento de salarios que decidimos
en febrero de 1952.

La última, motivada por causas artificiales,
se está solucionando mediante la acción soli-
daria del gobierno y de las fuerzas sociales que
lo apoyan.

En quince dias, los precios de la alimenta-
ción bajaron 84 puntos y en estos momentos se
respetan los precios máximos establecidos.

Pero yo no deseo referirme a todos los he-
chos que son suficientemente conocidos por el
pueblo en general y en especial por vuestra
nonorabilidad, que lo representa.

Prefiero volver, en cambio, sobre la tesis i ini-
cial y probar con ejemplos indiscutibles que la
reforma social, vale decir la justicia social. tal
como lo acabo de anunciar, también ha sido
transferida al pueblo, que la exige y la va
complementando progresiva y prodigiosamente.
(Aplausos prolongados.)

La diatriba internacional, desatada por las
fuerzas imperialistas, intenta convencer al mun-
do y particularmente a los pueblos de América
de que nuestra justicia social es una gastada
expresión de la propaganda peronista, destina-
da a correr una cortina de humo sobre nues-
tras realidades.

A nosotros nos basta preguntar tres o cuatro
cosas simples pero definitivas para demoler to-
das las mentiras y sofismas de la propaganda

antinacional y antiamericana.

Preguntas como ésta, por ejemplo: ¿qué país
del mundo, con excepción de los que viven en
el silencio de la opresión o de la esclavitud, ha
tenido menos conflictos de carácter social que
la República Argentina?

En 1952 hubo en la Capital Federal 14 huel-

gas y de ellas 12 no tuvieron ninguna impor-
tancia.

Las dos huelgas de cierta magnitud com-
prendieron a los gremios de la alimentación y
gráficos y afectaron a 13.600 trabajadores.

Desde 1944 la República Argentina no regis-

traba tan escaso número de conflictos sindi-
cales.

Sin embargo, los participantes en las reunio-
nes gremiales aumentaron en un 35 % sobre
1951, prueba evidente de que los trabajadores
argentinos ya no sólo se reúnen para dirimir
conflictos, sino con otros motivos que se vincu-
lan generalmente con el desarrollo progresivo,
permanente e ineludible de todos los derechos
del trabajador.

El costo del nivel de vida, que había sido
incrementado en marzo del 52 por el aumento

de todos los salarios, se mantuvo casi estacio-
nario hasta febrero de 1953.

En enero de 1953 el indice estadistico dismi-

nuyó, incluso sobre sus valores de diciembre
proximo pasado.

Pero llega febrero y, por una rara coinciden-
cia, mientras en Chile sellábamos un pacto
de repercusión americana que se apoya en los
tres pilares del justicialismo, que son la inde-
pendencia económica, la soberanía política y
la justicia social, la justicia social argentina
recibe el impacto de un aumento en el costo
del nivel de vida equivalente a 34 puntos sobre
el índice del mes anterior.

Como un contraste extraordinariamente sig-
nificativo, debo señalar el hecho siguiente: cuan-
do se aumentaron los salarios en un 80 %, a
principios del 52, el incremento del nivel de
vida fué desde marzo hasta diciembre (nue-
y meses) igual a 56 puntos, y en un solo mes
—febrero 1953— el ¡incremento alcanza 34
puntos.

Pero al mismo tiempo se reduce el abasteci-
miento de carne de la Capital Federal y empie-
zan a decir los informantes politicos internos
y sus comentaristas extranjeros, afrentando al]
pueblo de Chile, que yo le habia regalado car-
ne al general Ibanez para que ganara una elec-

ción. (Risas.) AR

Sin embargo, desde el lado chileno se ños
está reclamando el cumplimiento efectivo de
nuestros compromisos en relación con las cuo-
tas normales de ganado establecidas antes de

nuestra Declaración de Santiago. ai |

Y más sugestivo resulta el análisis del censo
ganadero de 1952 (cuyas cifras se añaden a
este mensaje en el anexo estadístico correspon-
diente), que arroja sobre el de 1947 un au-
mento de -4 millones de cabezas de ganado
vacuno. y

Que en todo esto se realizó una burda ma-
niobra totalmente artificiosa lo prueba el he-
cho de que entre la denuncia pública realizada
por mi, el 19 de abril, y la primera fijación
de precios (¡casi diez dias después!) el costo
de la vida en materia de alimentación bajó 70
puntos, que es la medida del «robo minoris-
ta», y después 14 puntos más, que es —a grosso
modo— la medida del robo conjunto y soli-
dario que realizaban, en complicidad, casi todos
los minoristas de acuerdo con los intermedia-
1308.

Yo denuncié estos hechos oportunamente y
en todos sus detalles. Lo que hoy  reafirmo
de mi denuncia inicial es que toda esta ma-
niobra fué organizada, "a pesar “de cuanto di-
fan a coro casi todas las famosas sociedades
rurales, donde, por una extraña coincidencia,
militan conocidos dirigentes de la oposición

Sería demasiado largo enumerar todos los
hechos anormales y las causas que integraron
el panorama del inusttado incremento del cos-
to de la vida, principalmente en nuestra Capi-
tal.

Bueno es recordar, sin embargo, para llegar
al término de nuestro razonamiento, que este


fenómeno anormal, lo mismo que el sinnúmero
de rumores tendenciosos y en general infunda-
dos, se localizó en la Capital Federal, donde
también comenzaron a estallar algunas bombas
desde el día en que llegué de Chile.

También es importante que vuestra honora-
bilidad considere detenidamente por qué raras
y extraordinarias circunstancias la prensa mun-
dial, servida por las agencias norteamericanas,
y bajo la sigla de la UP, AP y de INS, rom-
pe su estudiada «prudencia» de los últimos tiem-
pos con respecto a la República Argentina, a
su gobierno y a su pueblo, para lanzarse abier-
tamente a la campaña de mentiras más infame
de los últimos tiempos. eee.

En todo el mundo occidental se presenta la
situación argentina como una situación de cri-
sis para demostrar que la justicia social es

nada más que un slogan de la dictadura pe-
ronista, y para ello se aducen, como «prue-
bas», la falta de carne, el costo de la vida en
incremento, los rumores y la ofensiva de bom-
bas sincronizada con una ostensible campaña

. de difamación internacional.

Cuando en la plaza de Mayo se junta un
millón de trabajadores, las agencias noticiosas
del imperialismo sólo alcanzan a ver unos cien
mil empleados públicos a quienes según ellos

se., e188... tomó asistencia obligatoria. (Risas y
'plausos prolongados de la concurrencia, pues-
ta de pie, mientras aclama el nombre del ge-
neral Perón.)

Cuando estallan dos bombas en la más gran-
de concentración que registra la historia de la
plaza de Mayo, las agencias «responsables»
transmiten al mundo entero la «noticia» que
previamente publican tergiversada por cual-
quier diario de Montevideo o propala cualquie-
ra de las emisoras uruguayas. Pero en la no-
ticia truculenta no se olvidan de afirmar que
las bombas fueron puestas por Perón, que sien-
te debilitade —según las mencionadas agen-
clas— su poder y su prestigio. (Aplausos. Los
señores legisladores, señores ministros, y el pú-
blico asistente a las galerías, se ponen de pie
y vivan el nombre del general Perón.)

Cuando detenemos, para defender al pueblo,
EN ¿los especuladores y agiotistas, las agencias

¡dénciadas dicen que estamos destruyendo los
mos restos de la libertad de comercio que
existian en la República.

Cuando la policia toma medidas para salvar-
eases de af peste organizada de rumores, la pro-
tha pangs internaciona] dirigida declara que
Perén ha decidido suprimir la libertad de pa-
labra, como si la libertad de palabra consis-
tiese en mentir y no en decir la verdad, que
ahora, como en todos los tiempos, es el único
camino para cualquier liberación.

Podría seguir denunciando infinitos ejemplos
de la difamación organizada en el exterior so-

sé
bre la base de algunos hechos producidos entre
nosotros.

Pero no quiero terminar este largo parén-
tesis sin decir también cómo se calla, ¡que es
la manera más hipócrita de mentir!

Ninguna de las agencias noticiosas al servi-
cio de la calumnia ha creido «convenientes
decir, por ejemplo, que el abastecimiento del
pueblo está normalizado en cantidad, en cali-
dad y en precios, con gran satisfacción del
pueblo.

En cambio, rueda por el mundo una infinita
cadena de lamentos por el incendio del Jockey
Club, que según miente un pasquín uruguayo.
fué quemado «mientras hablaba el general Pe-
rón en la plaza de Mayo». (Aplausos. )

Señoras y señores senadores:
Señoras y señores diputados:

El pueblo argentino, que representa vuestra
honorabilidad, ha de ser quien juzgue tanta
calumnia repartida en el mundo por un redu-
cido grupo de extranjeros indignos de la buena
fe argentina y de nuestra cordial hospitalidad.

Yo no sólo me limito a denunciar la campaña
de difamación internacional de la República
consumada por las agencias noticiosas United
Press, Associated Press e International New
Service.

Solicito de vuestra honorabilidad una rápida,
total y urgente investigación, asi como la con-
digna sanción que sirva como ejemplo (y por
muchos años) de cómo se defiende a un pueblo
de sus enemigos, aunque disfracen la mentira
con careta de ingenuos e inocentes periodistas,
para verguenza y escarnio de los periodistas
autenticos que sirven a la verdad. (Aplausos.
La concurrencia, puesta de pie, viva el nombre
del general Perón.)

Pero toda esta situación social en que vivimos
tiene un saldo positivo favorable, con cuvos
efectos nunca contaron los lejanos capitalistas
de la infamia organizada ni sus intermediarios
de aqui, vendedores de rumores, transportistas
de bombas y petardos. ¡Y ese saldo positivo
es la reacción irrevocable de los trabajadores y
del pueblo argentino!

Hace un año, cuando aumentaron los precios,
no hubo otra solución que incrementar los sa-
larios.

De ninguna manera hubiese sido posible in-
tentar el equilibrio mediante la reducción de
los precios a sus niveles de 1949, vulnerados a
lo largo de todo el proceso industrial y comercial
irracional y desorbitado.

Hacia falta entonces quien afrontase la si-
tuación para resolver el problema, y fué así co-
mo el planteo de 1952 debió ser realizado por
el gobierno mismo; y personalmente propuse las
soluciones adecuadas en el Plan Económico del
año que pasamos.

Hace un mes el problema planteado se pre-
senta de nuevo con caracteres alarmantes, pero
es presentado al gobierno por la misma organi-
zación sindical en nombre de millones de tra-
bajadores.

Y no trata de exigir un aumento general de
salarios, sino de mantener el poder adquisitivo
de los mismos.

Yo he visto con profunda satisfacción el pro-
ceso realizado en esta oportunidad excepcional.

Hasta 1943 los obreros defendían sus sala-
rios, aunque, por lo general, infructuosamente
y de una sola manera: pidiendo los aumentos
justos o exigiéndolos mediante los recursos de
la huelga.

Después de 1943 hasta 1946 y aun más ade-
lante, la defensa del salario siguió la misma
técnica. con distintos resultados, técnica que
fue disminuyendo en su aplicación a medida
que se fueron imponiendo los principios de jus-
ticia social que contiene la doctrina peronista.

Ahora. ya en 1953. los trabajadores no piden
incremento de salarios.

Sólo exigen justicia, y entienden que la jus-
ticia no consiste siempre en cargar un platillo
de la balanza. sino en descargar también a ve-
ces el otro platillo cuyo peso excesivo se opone
al equilibrio.

Todo esto equivale a decir que los trabaja-
dores del pueblo organizado han tomado como
propia la bandera de la justicia social que vo
levanté, precisamente para ellos, a fines de
1943, cuando pedi el antiguo Departamento Na-
cional del Trabajo y lo bauticé con el nombre
inolvidable de Secretaria de Trabajo y Previ-
sión. (Aplausos.)

Si se añaden a los hechos mencionados la ac-
ción social que se va desarrollando por las or-
ganizaciones sindicales en todo el territorio del
pais, y la intervención de los organismos sindi-
cales en el gobierno social, económico y político
de la República, se advertirá facilmente que la
Justicia social es un hecho definitivo y perma-
nente —que no pasará conmigo ni con mi go-
bierno—, que no será desvirtuada ni por las
maniobras de la especulación, ni con bombas
asesinas, ni con rumores internos, ni con men-
tiras internacionales matemáticamente sinecro-
nizadas por las oficinas de información interna-
cional al servicio de cualquier departamento de
Estado del mundo.

Si en el orden económico y en el orden social
el pueblo organizado de la nueva Argentina
es el dueno de los principios y de las realidades
que fué configurando y construyendo el mo-
vimiento peronista, en el sector político interno,
y aun en el sector político internacional, el go-
bierno actúa de acuerdo con la primera verdad
peronista, según la cual «la verdadera demo-
cracia es aquella donde el gobierno hace lo que
el pueblo quiere y defiende un solo interes: el
pueblo». (Aplausos.)
Hasta 1943, en el orden o, mejor dicho, en
el desorden político general, el gobierno pro-
cedía inorgánica y anárquicamente, desvincu-
lado del pueblo, que ya se estaba olvidando de
sus más elementales e inalienables derechos cíu-
dadanos.,

Los os iniciaban su existencia en los
conciliábulos del Jockey Club y del Círculo de
Armas, donde convergían los ex patricios de
la oligarquía conservadora, radical y aun socia-
lista, para lograr la media palabra de los gran-
des empresarios extranjeros o de sus abogados
argentinos.

Asi nacieron numerosos gobiernos de la Re-
pública. Y quiero dejar constancia de que esta
verdad, denunciada numerosas veces por mi,
figura expresamente::en las memorias del ex
embajador inglés” “en la Argentina, sir David
_Kelly.

Después de las arreglos previos entre la oli-
garquía nacional, el capitalismo extranjero y
- el imperialismo dominante, la solución presi-
dencial se vestia con los disfraces de la demo-
cracia.

El pueblo argentino era convocado a la farsa
del fraude electoral, y mediante aquel carnaval
de libertades el gobierno tan «democráticamente
elegido» por el pueblo se dedicaba a la tarea
de cumplir los compromisos pendientes con sus
verdaderos electores: la oligarquía, el capita-
lismo internacional y el imperialismo dominante.
(Aplausos.)

E] puebla, mientras tanto, reunido en una serie
de partidos en cuyo seno cada uno se sentia cau-
dillo y cada caudillo dueño de los votos que
robaba y aun de los hombres que votaban; el
pueblo —repito— agachaba su cabeza resignado
a, SU. destino, Sin fe y sin esperanza.

Ep" él orden internacional la politica de la
República no podía ser distinta de la situación
interna; y al fraude político interno correspon-
día, en consecuencia, el fraude político inter-
nacional.

También en esta materia los gobiernos oli-
egárquicos disfrazaban con declaraciones patrio-
teras y con profundos conceptos de filosofia
cívica la realidad dura y amarga que escondian
a los ojos del pueblo.

¥ politica internacional argentina consistia
-esencialmente en una serie de acciones y reac-
ciones dirigidas a servir los antiguos Intereses
de un imperialismo capitalista que entonces nos
dominaba, en contra de los intereses del nuevo
imperialismo capitalista que pugnaba por ganar
posiciones en América.

Las pruebas de la lucha entre los dos impe-
rialismos han sido suficientemente confirmadas
por los propios interesados, quienes, ante el fra-
caso de sus afanes y de sus inconfesables in-
tenciones, han descubierto quiénes eran los ami-
gos que los servían al acusar a los hombres y
a las entidades e instituciones que, dentro de la
República, actuaban en favor del imperialismo
opositor.

Para nadie es un secreto en el mundo la
política contrapuesta que llevaban a cabo entre
nosotros los imperialismos capitalistas por lograr
la dominación económica de la República, a
cuyo efecto no podian dejar de pretender el
ejercicio efectivo de la dominación política.

Frente a tan dolorosa realidad, nuestro pue-
blo, apabullado por el poder aplastante de las
fuerzas enemigas; inconsciente de lo que puede
hacer un pueblo cuando quiere luchar por su
liberación; engañado por las declaraciones y las
posiciones artificiales de sus famosos cancilleres
y obligado por la miseria económica y por la
injusticia social a mirar casi exclusivamente
sus desgracias individuales y familiares: el pue-
blo —repito— era un ilustre ausente en materia
de politica internacional.

Á pesar de la denodada resistencia de algunos
reducidos sectores de la ciudadanía, la Repú-
blica Argentina llegó por estos caminos a la
más execrable entrega de su propia política in-
ternacional.

En esta maniobra no fueron ajenos los par-
tidos que componen nuestra oposición.

Los conservadores, cuyo interés radicaba en
la colocación de sus excedentes ganaderos, tra-
bajaban por el antiguo imperialismo, y con una
consecuencia digna de sus mejores súbditos
defendieron pertinazmente los intereses de sus
amos.

Los dirigentes radicales, calculando con la
victoria final de los intereses del nuevo imperia-
lismo, iniciaron, en sus circulos internos y a
espaldas de Yrigoyen la política de acercamiento
que aparece claramente denunciada por el ex
embajador Kelly en sus memorias, que, bajo el
título «Los pocos que sgn, acaban de pu-
blicarse en Londres.

Los socialistas en general estuvieron siempre
divididos, como de costumbre, entre el servicio
del marxismo y el servicio del capitalismo. Esta
situación, que se mantuvo durante muchos años,
les granjeó el mote de «amarillos» con que los
distinguieron siempre los hombres de todos los
partidos políticos y los hombres honrados del
mismo Partido Socialista.

El Partido Comunista, mientras tanto, segu
sin discutir y con fidelidad de servidumbre b:en
pagada las instrucciones de su internacional
correspondiente y preparaba el camino de las
reacciones que se llamaron «frentes populares»,
tratando de copar las incipientes organizaciones
sindicales en franca yv enconada lucha con los
políticos gremiales del socialismo.

Los demás partidos políticos de la República
seguian más o menos de una o de otra manera
cualquiera de las líneas internacionales adop-
tadas por las cuatro organizaciones políticas
definidas.

  

El pueblo, mientras tanto, andaba a tientas,
en relación con su destino de nación integrante
de la comunidad humana.

Desde 1943 en adelante, y especialmente des-
de 1946, el movimiento peronista inaugura una
nueva política interna y una nueva internacio-
nal: la que el pueblo quiere. (Aplausos.)

La política interna del país nos presenta el
panorama de una ciudadania en la plenitud de
sus derechos, y por si hubiese faltado alguna
prueba de mi verdad, la tenemos en la decisión
radical de seguir manteniendo su oposición en
la tarea legislativa nacional.

El gobierno que presido desde el 4 de junio
de 1946 decidió, por otra parte. que el único due-
ño de los destinos internacionales de la Repú
blica es el pueblo mismo.

La República Argentina no necesita tutelajes
de ninguna naturaleza y no quiere ser colonia
de ningún imperio, ¡ni siquiera «la mejor co-
lonia» (como nos calificaron «generosamente»
en el Parlamento inglés). (Aplausos de la concu-
rrencia, puesta de pie, que viva el nombre del
general Peron.)

La República Argentina ha decidido resolver
sus problemas internacionales por su propia y
absoluta voluntad, sin” ninguna interferencia
foránea.

El pueblo que integran nuestros 18.000.000 de
habitantes quiere poseer una efectiva soberania
política porque entiende que la unión de los
pueblos sólo puede realizarse entre naciones
precisamente justas, soberanas y libres.

Nosotros no admitimos ya ni admitiremos ja-
más que se nos imponga ¡o se nos sugiera!
ningún compromiso destinado a obligarnos a
realizar la defensa de aquellos intereses que
luego, vencedores internacionales, nos harán
sentir, más que nunca, el peso de su poderlo.
(¡Muy bien! Aplausos.)

El pueblo argentino no está dispuesto a morir
por ningún imperialismo, porque es un pueblo
idealista, generoso y amante de la paz.

No cree que las guerras interimperiales pue-
dan darnos un mundo de libertad y de justicia.

Pero está dispuesto a desaparecer, si es nece-
sario, morir por la defensa de su tierra, de su
comunidad y de los ideales (De pie, los señores
legisladores, ministros y público asistente, aplau-
den en forma insistente. El general Perón, de
pie, agradece estas manifestaciones) que cons-
tituyen la esencia misma de su doctrina na-
cional.  ' .

En centenares de ocasiones he preguntado
directamente a las organizaciones populares si
estaban dispuestas, por ejemplo, a que mandá-
semos tropas a Corea.

Y el pueblo argentino, que sale a la calle, a
pecho descubierto, para defender de la traición
la libertad de un hombre, probando, como el
17 de octubre de 1945, su entereza y su valor
(De pie, los señores legisladores, ministros y pú-
blico, aplauden insistentemente. El general Pe-
ron, de pie, agradece estas manifestaciones de
adhesión), ese mismo pueblo se niega rotunda-
mente a luchar por causas cuyas razones desco-
nocen —o por lo menos discuten— los mismos
contendientes.

Esta posición espiritual del pueblo es la que
yO, como gobernante, debo interpretar precisa-
mente en nombre de la justicia, de la libertad
y de la democracia.

El ejemplo que acabo de mencionar ha sido
interpretado por algunos como una posición
egoísta de los argentinos.

Nada más injusto ni más equivocado.

El pueblo argentino no piensa ni actúa en
función de sus propios intereses.

Por naturaleza, tampoco se siente atraído por
la ambición de predominios imperiales.

Ha logrado realizarse a sí mismo; posee una
doctrina que lo hace feliz; advierte que está
unido a los otros pueblos de la humanidad y
particularmente a los de América del Sur, con
quienes se siente solidario por su origen y, por
cierta conciencia de predestinación, posee una
vocación americanista de profunda raigambre
histórica. Todas estas causas y razones son las
que lo llevan a realizar primero la transferencia
de la reforma política nacional desde mis espal-
das a sus propias espaldas, y luego, como insa-
tisfecho todavía de su acción, predica entre
todos los pueblos —quebrando la propaganda
insidiosa de los imperialismos— la doctrina del
justicialismo como tercera posición entre las dos
mitades del mundo en trance de batalla, como
doctrina justa y humana para la solución de
los problemas del hombre y de la sociedad y
como prineipio fundamental de la unión entre

l los pueblos sobre bases imprescindibles de jus-

ticia, de libertad y de soberania. (¡Muy bien!
£plausos prolongados en las bancas y en las
galerias.)

Quienes en 1943 o en 1946 pensaron que el
coronel o el general Perón era el culpable de
todas estas situaciones de orden político interno
o internacional se encuentran en 1953 con que
ya no bastaría destruirlo a Perón para terminar
con la causa del justicialismo y admiten tam-
bién que el justicialismo se ha encarnado para
siempre en el pueblo argentino.

Por eso en los afanes de su encono, propios
de la desesperación y el histerismo, se animan
a despreciar al pueblo y lo atacan por todos los
medios de que disponen: la prensa internacional
y sus agencias, los agentes internos del rumor
malevolente, la difamación de los hombres que
componen el gobierno, el resentimiento de los
políticos exilados voluntariamente y el apoyo de
algunos gobiernos impopulares que siguen sir-
viendo a los intereses antiamericanos y antiar-
gentinos. (Aplausos en las bancas y en las ga-

| lerias.)
Pero es facil advertir que no venceran en
sus inútiles aunque infames pretensiones.

Se han olvidado de algunos principios esen-
ciales y de algunas realidades indiscutibles.

Ignoran o quieren ignorar que ésta es la ho-
ra de los pueblos.

Nada ni nadie podrá contra la voluntad de
los pueblos que han realizado todo el proceso
evolutivo de crear una conciencia social, orga-
nizarse, formar una personalidad definida,
adoptar una doctrina nacional sobre la base de
principios universales y aglutinar todo eso
—ceonciencia, organización, personalidad y doc-
trina— mediante un profundo sentimiento de
solidaridad indestructible.

Y asi como no podrán vencer a nuestro pue-
blo, tampoco les será posible dominar con men-
tiras o con infamias el avance progresivo de la
marea de los pueblos que viene llegando desde
el fondo de la historia.

Estas son las causas auténticas y profundas
del momento crucial en que vivimos, dentro de
sus aspectos políticos internos e internacionales,

No se trata tampoco en este caso de una crisis
política argentina, desde que el movimiento pe-
ronista ha logrado concitar la inmensa mayoría
de los votos ciudadanos.

Es la doctrina política de nuestro movimiento
que ha ganado a nuestro pueblo, que ya es doc-
trina nacional, que ha trascendido las fronte-
ras de la República, conquistando el corazón
y la inteligencia y la voluntad de los pueblos
de América y del mundo, y despierta por eso
mismo el recelo, la envidia, el temor y la reac-
ción de los interesados en la explotación de
todos los pueblos que el justicialismo promete
liberar sin imponer ninguna condición. (Aplau-
sos prolongados.)

Las demás causas aparentes (los rumores in-
ternos, la acción de los círculos políticos, la
inconducta de funcionarios y dirigentes, etcé-
tera) son las razones o sofismas que presentan,
con careta de honradez y patriotismo, los inter-
mediarios conscientes o inconscientes de esta
extraordinaria confabulación internacional que
viene a repetir, con proporciones mucho más
grandes, la confabulación internacional de
1946, que bajo la batuta de Braden pudo re-
unir a Conservadores, radicales, demócratas
progresistas, socialistas y comunistas en la fa-
mosa Unión Democrática de 1946, que ahora
pretende reorganizarse, acaso bajo idéntica o
«parecida» batuta, y que podría surgir bajo el
sugestivo rótulo de «Unión Democrática In-
ternacional Antiargentina y Antijusticialista».
(Aplausos prolongados en las bancas y en las
galerías.)

Pero así como en 1946, a pesar de sus recur-
sos extraordinarios, la unión antinacional cayó
vencida por la voluntad del pueblo, yo no dudo
tampoco esta vez de nuestra victoria, porque
tengo la certeza de que los pueblos como el
nuestro sólo pueden ser vencidos de una sola

e o Y Y
manera: destruyéndolos. Y no creo que por se-
gunda vez en la historia se repita lo de Roma
contra Cartago. (Los señores legisladores, mi-
nistros y público, de pie, aplauden insistente
mente y corean: ¡Perón! ¡Perón!)

Por otra parte, Cartago era pueblo sin grandes
ideales. El nuestro, en cambio, como todos los
pueblos de la nueva humanidad, quiere alcanzar
su destino de felicidad y de grandeza, cualquiera
sea la magnitud de los sacrificios que deba reali-
zar.

He analizado, señoras y señores senadores y
diputados, más bien que los hechos mismos de
la situación actual de la República, cuya ex-
presión objetiva se expone en las memorias mi-
nisteriales que acompañan al presente mensa-
je, las causas de nuestro estado económico,
social y politico interno e internacional.

De todo lo expuesto surge como indiscutible
realidad que la tesis de este mensaje es abso-
lutamente exacta y que en virtud de sus enun-
ciados el movimiento peronista de raigambre
popular, nacional por sus límites geográficos,
por sus propios objetivos, e internacional por
su doctrina, está llegando o ha llegado tal vez
a un momento decisivo de su historia.

De aquí para adelante el movimiento pero-
nista y su gobierno, sostenido por el pueblo,
no tienen más que dos caminos a seguir: o con-
solidan la doctrina que sustentan avanzando
resueltamente hacia el porvenir o bien se de-
tienen en su marcha revolucionaria, se quedan
a mitad de camino, corriendo el riesgo probable
de no consolidarse plenamente.

Si elegimos el camino de las contemplacio-
nes excesivas, si nos detenemos ante la reac-
ción desatada por los intereses lesionados, si
consideramos alcanzada definitivamente la vic-
toria, es probable que la lucha se prolongue
demasiado tiempo.

Empezaremos a discutir entre nosotros mis-
mos. Proliferarán los círculos, y los intereses
personales comenzarán a prevalecer sobre el
interés común.

Cada uno de nosotros se convertirá en un
enemigo de todos los que hasta hoy hemos sido
companeros unidos por la lucha.

Y sobre esta situaciór interna del movimien-
to peronista la reacción opositora tratará de
infiltrar nuestros principios, nuestra doctrina v
nuestras organizaciones, e incluso procurará
idueñarse de las banderas que nosotros levan-
tamos para esta segunda epopeya de nuestro
cueblo.

En este momento trascendental] del movimien-
O peronista no puede prevalecer ninguno de los
1echos que acabo de señalar.

El movimiento peronista debe imponerse tedos
os sacrificios que la lucha exige, reemplazan-
lo los hombres que gastó en sus batallas me-
liante la formación de nuevos valores que inter-
reten con fidelidad inexorable la doctrina del
ueblo y modificando aquellos métodos que no
hayan sido suficientemente eficaces para ser-
virlo. (Aplausos.)

Si me permito hablar ante vuestra honorabi-
lidad de estos problemas de nuestro movimiento
no es con una finalidad politica partidaria, sino
porque entiendo que en plena realización de
nuestros ideales está íntimamente ligada con las
reformas prometidas al pueblo por la Constitu-
ción y porque considero necesario y prudente
que sean conocidas nuestras ideas por todos los
argentinos que no pueden eludir la responsabi-
lidad común y solidaria que nosotros tenemos
ante el mismo pueblo.

La única decisión que puede adoptar, en estas
circunstancias, el movimiento peronista, consiste
en proseguir resueltamente por el camino de su
revolución.

Cuando se sube al Aconcagua, quien se de-
tiene corre peligro de morir. Ese es el riesgo que
podemos correr. No debemos detener la marcha
contemplando al enemigo que nos provoca, ¡y
no la detendremos, ni siquiera para lamentar la
deserción de los que regresan!

Seria preferible tal vez recibir a los antiguos
enemigos que se equivocaron de buena fe, que
llorar las faltas, la debilidad o los errores de
nuestros propios amigos.

Una de nuestras verdades proclama que «en
la acción politica, la escala de valores es la si-
guiente: primero la patria, después el movi-
miento y luego los hombres». (De pie, los seño-
res ministros, legisladores y el público, aplauden
insistentemente y corean el nombre del general
Perón, quien agradece, igualmente de pie, estas
demostraciones.)

El pueblo tampoco se detendrá en sus afanes
ni en su irrevocable decisión de justicia, de li-
bertad y de soberanía.

El pueblo es ya depositario fiel y dinámico del
movimiento peronista; de sus reformas ecornó-
micas, sociales y políticas; de su doctrina y de
sus realidades.

El movimiento peronista, que nació en el pue-
blo, no se divorciará jamás de sus inquietudes.
Seguirá los caminos del pueblo y no se detendrá
para nada en su decisión irrevocable de con-
quistar las metas prometidas en sus planes y
programas.

Es necesario, para que ello se cumpla inexo-
rablemente, que todo el movimiento sirva al
pueblo, que es la patria misma. Y es necesario
que todos los hombres del movimiento lo sirvan
con fe peronista, con honradez acrisolada y con
toda su capacidad, en el lugar que les haya sido
asignado por el movimiento para servir a la pa-
tria que es su pueblo.

El movimiento creara sus propias defensas
interiores y los hombres del gobierno venidos del
movimiento en sus diversos sectores, seran aten-
tamente seleccionados y rigurosamente vigilados
para que no destruyan la fuerza vital del movi-
miento, que reside en el idealismo de sus hom-
bres, en su permanente honradez y en su pro-
bada y progresiva capacidad de acción para el
servicio austero de la comunidad. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados.)

El movimiento peronista en sus tres secto-
res: masculino, femenino y sindical, es el res-
ponsable directo y principal de la conducta de
sus hombres y mujeres.

Yo deposito en él mi más absoluta confianza.
Y en todo caso, está el pueblo como árbitro
supremo y como fuerza superior a todas.

Llamaré entonces a las organizaciones del
pueblo mismo con la certeza invulnerable de
que en ellas residen ya y definitivamente to-
das las fuerzas materiales y morales de la re-
volución, del movimiento, de la doctrina y de
sus realizaciones.

Yo he venido observando con detenida aten-
ción que la revolución, el movimiento, la doc-
trina y sus realizaciones han ganado los espí-
ritus, las inteligencias y las voluntades del pue-
blo con prevalencia sobre las facultades aní-
micas de nuestros propios dirigentes, ocupados
algunas veces en los problemas personales de
supervivencia oficial o política.

Reconozco que se trata de casos excepciona-
les; pero, de todos modos, es indudable que
ante el pueblo y ante la revolución se levantan
todavía algunas vallas y barreras determinadas
por quienes ro conocen o no quieren conocer
los principios fundamentales de nuestra doc-
trina.

No basta con que estén afiliados a los parti-
cos que componen nuestros cuadros y nuestra
masa organizada.

No basta con que blasonen de peronistas
porque ostenten un distintivo cuyo espiritu de
solidaridad no llevan en el alma. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados. Los señores legisladores
y ministros, lo mismo que el público de las ga-
lerias, puestos de pie, aplauden en forma insis-
tente al señor presidente de la Nación y corean
su nombre.)

Es menester que conozcan la doctrina, es me-
nester que la sientan, para amarla después y
para servirla luego siguiendo el ejemplo inmor-
tal que nos señala la frase de un fanatismo
ejemplar que nos sigue por todos los caminos
de nuestra lucha gritáandonos: «Caiga quien
caiga y cueste lo que cueste.» (Aplausos pro-
longados. Los señores legisladores, ministros y
público asistente, puestos de pie, aplauden in-
sistentemente y corean el nombre de la señora
Eva Peron.)

He señalado hasta aquí todo cuanto el mo-
vimiento peronista debe trabajar en relación
con la imperiosa necesidad de cumplir sus com-
promisos contraidos con la infinita masa del
pueblo que lo apoya.
Pero me permito senalar también ante vues-
tra honorabilidad la responsabilidad ineludible
de nuestra oposición frente a los mismos pro-
blemas que nosotros afrontamos.

Nosotros hemos sabido diferenciar perfecta-
mente la oposición antinacional de la oposición
antiperonista.

Con respecto a la primera, sabemos ya de
memoria que el tiempo que empleásemos en
convencerla de sus errores, sería tiempo per-
dido en la urgencia de nuestras luchas empe-
ñadas por la grandeza de la patria, por la fe-
licidad del pueblo, por su justicia social, su
independencia económica y su libertad politica.

Con respecto a la segunda, no hemos dejado
de respetarla en sus derechos y en sus activi-
dades.

En este momento fundamental de la Repú-
blica yo me dirijo a esta segunda oposición y
la intimo, en nombre de la patria, para que
rompa definitivamente con los circulos politicos
que le impiden entrar por el ancho camino de
la unión nacional.

Sólo pretendo con esto mostrarles el camino
de una liberación que tiene una meta final
ineludible: la grandeza de la Nación y la feli-
cidad de su pueblo. (Aplausos.)

Todas estas consideraciones politicas tienen
una evidente relación con mis propósitos de in-
formar a vuestra honorabilidad sobre el estado
de las reformas prometidas por la Constitución.

Todas las reformas que promete la Consti-
tución están implícitas o explícitamente conte-
nidas en una ley fundamental de la República,
que es el segundo Plan Quinquenal.

Este Plan Quinquenal debe cumplirse y será
cumplido inexorablemente por el gobierno y
por los organismos del Estado. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados.)

Pero es menester que contribuyan con su es-
fuerzo ejecutivo todas las organizaciones e ins-
tituciones de la República, entre las cuales se
cuenta, como es lógico, el Congreso Nacional,
que incluye a la minoría opositora.

La ley 14.184, aprobatoria del segundo Plan
Quinquenal, exige por lo menos la sanción de
340 disposiciones legales que en su inmensa
mayoría posibilitan la realización de numero-
sas promesas constitucionales, toda vez que el
mismo plan no es otra cosa que la forma de eje-
cución de los principios doctrinarios que el pue-
blo quiere y que han sido configurados en las
disposiciones mismas de la Constitución, que
no sólo juran los diputados del movimiento
peronista, sino todos los ciudadanos del país,
incluso los que integran la oposición parla-
mentaria.

E] Poder Ejecutivo asume en este momento,
conjunta y solidariamente con e] Congreso Na-
cional, la responsabilidad de formular toda esa
nueva legislación, que será la expresión legal
de las medidas que iremos proponiendo a vuestra
honorabilidad.

Señoras y señores senadores y diputados:

Todo este mensaje está destinado a demos-
trar una sola tesis, que se inspira en la gran
ambición de mis ideales: lograr la más absoluta
solidaridad del pueblo argentino. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados.)

No hay unidad nacional sin una efectiva y
permanente solidaridad de todos los hombres
y mujeres que integran la comunidad.

No hay tampoco una unidad nacional autén-
tica sin la organización previa del pueblo en el
orden económico, social o político.

Tampoco 'hay unidad nacional, organización
social, personalidad social y solidaridad sin la
base indispensable de una conciencia social
ineludible.

Todas estas virtudes y realidades se afirman
en la existencia de un alma nacional, de un es-
píritu nacional que asegure la eterna permanen-
cia de un pueblo más allá de los acontecimientos
históricos.

El pueblo argentino ha alcanzado ya una
etapa de madurez en su destino mediante la
creación de una verdadera conciencia social;
de una efectiva y permanente organización eco-
nómica, social y política; de una personalidad
definida sobre las bases y principios de una
doctrina nacional que es la doctrina del movi-
miento peronista y de una solidaridad social
que se manifiesta en la plenitud del amor, «lo
único que construye». (Aplausos prolongados.)

Y en estos momentos se propone cumplir con
su vocación internacional de pueblo justo, li-
bre y soberano.

Cuando todo ello se cumpla yo reuniré como
Licurgo al pueblo que tanto amo por sus vir-
tudes y, sobre todo, por su gran corazon, por
la adhesión incondicional que me brinda, por
sus valores individuales y colectivos... y co-
mo Licurgo, le pediré que me formule un com-
promiso juramentado de no modificar su dor-
trina, sus ideales y sentimientos hasta que yo
regrese. Y como Licurgo, no regresaré jamás,
a fin de que los siglos venideros recuerden
asombrados cómo nosotros, unidos en los mo-
mentos felices y en los momentos amargos.
supimos realizar la comunidad de un pueblo
que llenará la historia, no tanto por sus crea-
ciones materiales cuanto por sus creaciones del
espíritu, identificados por una doctrina que será,
pese a quien pese, «la única estrella de una
humanidad que había perdido su derrotero en la
noche de este siglo doloroso y amargo».
19 de mayo de 1953 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION 29

Señoras y señores:

Por fin, sólo me resta pedir a Dios que nos
ayude, y a nuestro pueblo que lo ayude a Dias,
porque nuestra empresa únicamente puede rea-
lizarse mediante la conjunción extraordinaria
de un pueblo que es la voz de Dios, y de Dios.
que nunca se aparta de los pueblos. (¡Muy
bien! Los señores legisladores, los señores mi-

nistros y el público concurrente aplauden y
aclaman entusiastamente el nombre del señor
presidente de la Nación y el de la señora Eva
Perón.)

Sr. Presidente (Teisaire). — Queda levan-
tada la sesión de Asamblea.

—Es la hora 10 y 33.
