Sr. Presidente de la Nación. —
SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:

El Poder Ejecutivo, compartiendo el honor y
la responsabilidad prescritos por la Constitu-
ción Nacional, llega hasta esta Asamblea Le-
gislativa para declarar inaugurado el octogési-
monoveno periodo del Congreso Nacional.

Estas Asambleas extraordinarias, cuya reali-
zación corresponde por igual a los poderes que
representamos, han sido cumplidas por nosotros
con absoluta fidelidad desde 1946 hasta la fe-
cha, durante nueve períodos parlamentarios.
En los ochenta períodos precedentes el mismo
mandato constitucional no habia sido cumplido
sino en tres oportunidades.

Nos sabemos poseedores de una representa-
ción que constituye nuestra más alta dignidad:
la plenipotencia que nos otorga el único señor
y soberano de nuestros actos, el pueblo (Aplau-
sos prolongados. Los señores legisladores y el
público aclaman al general Perón), y por eso
nos sentimos honrados por el hecho que acabo
de señalar.

Y, reciprocamente, nos sabemos dignos de
esta plenipotencia porque en ningún momento
hemos dejado de cumplir con la voluntad del
pueblo. Esta Asamblea que anualmente nos con-
grega es, por muchos motivos, una prueba más
de que practicamos en todos nuestros actos los
principios de la Doctrina Nacional. En este
caso cumplimos con el primero de todos sus
principios, cuyo enunciado establece que «el
gobierno debe hacer lo que el pueblo quiere y
defender un solo interés el del pueblo».
(Aplausos.)

Desde 1943 sostenemos que «lo sublime de
los principios reside precisamente en su ejecu-
ción y no en su enunciado». El acto que estamos
realizando contribuye a elevar nuestros prin-
cipios, qué gracias a vuestra voluntad eje-
cutiva, llegan al plano superior que sustenta
«lo sublime de los principios»,

Pero el honor de esta Asamblea no reside
solamente en que se cumpla un mandato cons-
titucional. Este hecho es más bien un simbólico
contraste entre un siglo de gobiernos y los diez
años de la Nueva Argentina.

Es posible que a nosotros no nos interesen las
diferentes interpretaciones que pueda tener una
disposición constitucional. En cambio nos va-
nagloriamos siempre de conocer la interpreta-
ción que le da el pueblo, y tratar de cumplirla
como la única interpretación auténticamente 
democrática. (Aplausos.)

Entendemos nuestro deber de gobernar según
los mandatos del pueblo y en virtud de la Doc-
trina Nacional, que es el conjunto equilibrado
y armonioso de sus sentimentos, de sus ideas 
y de sus decisiones, T

El honor de nuestros nueve Parlamentos des-
de 1946 hasta la fecha tiene su mayor funda-
mento en la tarea cumplida por todos y cada
uno de nosotros.

El Ejecutivo, en su carácter de poder cole-
gislador, se considera también partícipe de tan
alto mérito, debido a la propia tarea responsable
que tiene en la formación de las leyes sancio-
nadas y promulgadas desde 1946.

Si alguien no creyese en la incomparable
magnitud de nuestra común labor legislativa,
bastaría mostrarle el ritmo parlamentario, for-
mal y espiritualmente colonialista, que marcó
hasta 1943 el ritmo de toda la República, y po-
nerle enfrente para su adecuada comparación
objetiva el ritmo parlamentario peronista de
la Nueva Argentina que estamos construyendo.
(Aplausos. )

Recuerdo que el 4 de junio de 1946, después
de prestar juramento como presidente de la
Nación, declaré que «pausadamente, a su tiem-
po y sazón, deberían adaptarse los principios
revolucionarios al cuepro nacional de nuestras leyes

Es indudable que todos los congresos pero-
nistas han cumplido aquel objetivo de 1946.

Me permito hablar de congresos peronistas
porque hemos asumido, con absoluta plenitud,
tanto la responsabilidad de nuestra acción ma-
yoritaria como el honor de representar al pue-
blo, que delega en nosotros parte de sus derechos
soberanos.

_Honrados por el favor del pueblo, nos abruma
ese favor como una responsabilidad que no
podemos compartir y que nunca hemos com~
partido mediante la transacción o la compo-
nenda política, la que por otra parte no nece-
sitamos.

El golpe de estado de 1943 fué exaltado a
la suprema calidad de revolución del pueblo
por los descamisados argentinos, el 17 de oc-
tubre de 1945, (Aplausos prolongados en las
bancas y en las galerías. Los señores legislado-
res, secretarios del Poder Ejecutivo, ministros,
y el público, de pie, aclaman insistentemente al
excelentísimo señor presidente de la Nación,
general Perón.)

El 24 de febrero de 1946, la revolución fué
convertida en gobierno por la avalancha silen-
ciosa de la ciudadanía en pleno ejercicio de su
derecho electorálki.*:*

El 11 de noviembre de 1951, el gobierno de la
revolución fué consagrado por una ciudadanía
que ya representaba prácticamente a todo el
pueblo argentino.

lea Con la ratificación electoral de 1951, el pue-
blo argentino consagró también los principios
de la doctrina que veniamos predicando y
realizando desde 1943.

Desde entonces, y en virtud dsMérverdadera

|| democracia que practicamos, los hombres, las
mujeres y los trabajadores que integramos el
movimiento peronista tenemos el derecho de
conducir el pais en todas las ramas del go-
bierno y en todas sus divisiones politicas, se-
gún los principios de nuestra doctrina. La
doctrina del movimiento peronista pasa a ser
doctrina del pueblo argentino, que desde en-
tonces tiene Doctrina Nacional. (¡Muy bien!
Aplausos prolongados.)

Ya no somos la masa inorgánica y amorfa
de 1943. Constituimos una comunidad organi-
zada, cuerpos de organizaciones sociales, eco-
nómicas y políticas, vitalizados por un conjunto
armónico y equilibrado de ideas, sentimientos
y decisiones que constituyen nuestra doctrina;
alma o espíritu de la Nación.

Nosotros no consideramos haber sido los
creadores de la Doctrina Nacional. Si la lla-
mamos «nuestra doctrina» es porque nos sen-
timos satisfechos por haber alcanzado el honor
de interpretar los sentimientos, las ideas y las
decisiones que afloraban confusos y desorde-
nadamente desde la masa popular que ahora
es nuestra comunidad virtualmente organizada.
(Aplausos prolongados.)

La Doctrina Nacional, alma o espiritu de
nuestro pueblo, es la primera causa de nues-
tra existencia vital como Nación.

Es el equilibrio armónico de nuestra unidad
nacional en sentimientos, en ideas y en deci-
siones.

Nos acerca a todos los argentinos bajo los
signos de un solo corazón, una sola mente y
una sola voluntad.

Nuestra Doctrina Nacional, que es toda el
alma de nuestro pueblo, se orienta hacia las
alturas de un destino superior: nuestro destino
nacional; un destino que aceptamos elegir en-
tre los diferentes destinos que nos ofreció la
providencia en los momentos fundamentales de
nuestra historia.

El destino de la República Argentina, el que
decidió elegir nuestro pueblo, está grabado para
siempre en el frontispicio de nuestra Doctrina
Nacional, en la piedra angular de su definición.

«Queremos ser una Nación socialmente justa,
económicamente libre y políticamente sobera-
na. (Aplausos prolongados.)

«Queremos la armonía entre los vatores ma-
teriales y los valores espirituales, y la armonía
entre los derechos del individuo y los de la
sociedad.

«Y queremos realizar todos los principios y
objetivos con la finalidad suprema de alcanzar
la felicidad del pueblo y la grandeza de la
Nación.»

Tales son las banderas, los caminos y las cum-
bres de nuestro destino nacional. Realizar la
doctrina de nuestro pueblo es marchar hacia
las metas del destino nacional.

El destino de la Nación es nuestra suprema
ley. Es la ley fundamental cuyas raices se hun-
den en el alma de nuestro pueblo. Debe ser el
espiritu de todos nuestros actos y de todas las
leyes que nos rigen, sin excluir la misma Cons-
titución de la República.

Si la más encumbrada de nuestras leyes fue-
se un obstáculo en el camino que sigue nuestro

«pueblo con sus banderas de justicia, de libertad

y de soberanía, marchando hacia las a'tas cum-
bres de su destino, no deberíamos dudar ni un
solo instante en declararla caduca en nombre de
la Doctrina Nacional. (¡Muy bien! Aplausos pro-
longados. Los señores legisladores, secretarios del
Poder Ejecutivo, ministros y el público aclaman

“al general Perón.)

En la hora de los pueblos, de la que tanto
hablamos, debemos tener plena conciencia de
que las leyes se hacen para servir a los pueblos
y no los pueblos para servir a las leyes.

Nuestra revolución debió violentar durante
algunos años la esencia, la forma y el articulado
de numerosas leyes en homenaje a la suprema
ley —el alma de nuestro pueb!o— que ilumi-
naba nuestras luchas desde la fragua encendida
de la Secretaria de Trabajo y Previsión, donde
empezamos a forjar todo nuestro sistema de

$ reformas. (Aplausos. )

La revolución no ha terminado aún. En tiem-
pos de crisis universales, como la que atravesa-
mos, todo gobierno debe sentirse en permanente
tensión revolucionaria.

Las crisis universales eligen a los pueblos
que deben sobrevivir.

Y solamente sobreviven los pueblos cuya
doctrina, abierta hacia el porvenir, puede ade-
lantarse a los tiempos y reformar, sin violencias
destructoras, o con:la menor violencia y des-
trucción posible, las propias estructuras socia-

gles, economicas y politicas. (Aplausos.)

Los congresos mayoritariamente peronistas
han tenido a su cargo esa empresa dificil y
arriesgada: legislar pausadamente toda nuestra
Pevólución a través de las periódicas reformas -
sucesivas que nos impuso nuestra decisión irre-
vocable de abrazar la causa del pueblo hasta
sus últimos extremos.

Tan a'ta empresa legislativa, realizada sin pri-
sa pero sin pausa, es un alto honor para los con-
gresos de nuestro movimiento; pero nos está
señalando al mismo tiempo el rumbo futuro de
la acción legislativa. Y para nosotros el rumbo
está total y absolutamente definido: es el rumbo
del destino que nuestro pueblo eligió para reali-
zarlo hasta el fin.

Muchas veces hemos afirmalo, desde 1943, que
la revolución de junio no hubiese pasado de ser
una de nuestras acostumbradas y periódicas re-
voluciones intrascendentes si no le hubiésemos
dado un contenido fundamental.

Ese contenido tenía que concretarse en algu-
nas reformas también fundamentales que sólo
podían surgir de nuestra acertada interpreta-
ción de las autenticas aspiraciones, ideas y vo-
luntades comunes a la mayoría de los argentinos.

Para tener caracteres esenciales de «revo-
lución nacional» era menester que el movimien-
to revolucionario echase raices en el pueblo, ex-
presión viviente de la patria misma.

Acuciados por la fuerza de esta idea motriz,
solicitamos al gobierno de la revolución un pues-
to de trabajo desde donde pudiéramos ver la
realidad auténtica del pueblo, que habría de
proporcionarnos el contenido fundamental de la
revolución y la orientación de las reformas a
emprender.

La patria, cuyo supremo bien nos había lan-
zado a la revolución, ya era, en nuestro con-
cepto, algo consubstancial con el pueblo...

Servir a la patria era, ya entonces y desde
entonces en definitiva y para toda nuestra vida,
exactamente lo mismo que servir al pueblo.
(¡Muy bien! Aplausos.)

Lo primero que vimos en el pueblo de 1943
—en aquella masa inorgánica sin fe y sin es-
peranza— fué la realidad de una angustiosa
situación social.

Aquella primera realidad determinó nuestras
primeras acciones... y el conjunto de todas ellas
constituyó nuestra «reforma social», una autén-
tica modificación bajo ese aspecto en nuestro
pueblo.

Sobre esta reforma se concentraron, poco a
poco, todos nuestros esfuerzos.

La justicia social fué, como objetivo, el pri-
mer «centro de gravedad» de nuestro movi-~
miento.

Y el pueblo la izó como bandera de sus espe-
ranzas en la Secretaría de Trabajo y Previsión.

Sin embargo, no se podrá decir que, deslum-
brados por el éxito o atraídos por la lucha,
hayamos visto en la reforma social el conjunto
integral que la revolución necesitaba para ser
precisamente la revolución total.
Ya sabiamos entonces que la reforma social
exigiría una reforma económica, y ésta, a su
vez, una reforma política.

Por eso, aun en pleno gobierno revolucionario,
procedimos orgánicamente, con el sentido abso-
luto de la responsabilidad que habíamos asumi-
do ante nuestro pueblo y ante nuestra con-
ciencia.

Si no hubiésemos procedido asi... jamás se
nos hubiese ocurrido, por ejemplo, propugnar la
cooperación entre el capital y el trabajo, ni la
armonía y el equilibrio entre derechos indivi-
duales y derechos sociales. Ni hubiésemos pen-
sado tampoco en la formulación de _planes de
gobierno como los que se elaboraronjéim él. Con-
sejo Nacional de Posguerra, planes cuyas de-
terminaciones siguen teniendo la actualidad de
las grandes decisiones que sólo se adoptan cuan-
do se trabaja pensando en etapas de un porvenir
que acaso no veamos, para reconocer en los
futuros éxitos de la República la certeza de
nuestras previsiones. (Aplausos.) >

Si hubiésemos actuado con miras inmediatas,
hubiésemos optado por las reformas demagó-
gicas que habian predominado en nuestra vieja
politiquería. Pero mal podíamos hacer ¡preci-
samente nosotros! lo mismo que deseábamos
desterrar para siempre de la historia de la
República.

Nuestra actitud política estuvo siempre, por
lo general, en las antípodas de la conducta que
había causado el descrédito y la ruina de los
partidos políticos en plena decadencia.

Frente al individualismo de los caudillos
opusimos la solidaridad como fundamento de
nuestra acción partidaria.

Frente a la politiquería pequeña y persona-
lista opusimos la gran política de masas.

Frente a la politiquería como fin subalterno
opusimos nuestro supremo fin: la felicidad del
pueblo y la grandeza de la Nación. (Aplausos. )

Estos extremos entre nuestra actitud y las
caducas formas politicas de antaño desconcer-
taron a nuestros adversarios, pero al mismo
tiempo nos ganaron el favor del pueblo. Cuando
lo advertí pensé que la revolución había hallado
su auténtico contenido fundamental.

Doce años después, es posible ver fácilmente
todo aquello con notoria claridad; pero no re-
sultaba ni tan fácil ni tan claro en 1943.

Habíamos decidido realizar de inmediato una
reforma social auténtica, que era imprescin-
dible para la vida y para el destino futuro de
nuestro pueblo.

Desde 1943 hasta 1946 nuestras acciones se
encaminaron, preponderantemente, en ese sen-
tido.

Fué la etapa de la reforma social, centro de
gravedad de nuestra acción, y que tuvo como
objetivo la justicia social.

- En 1946 dimos predominio a la acción eco-

nómica.
La justicia social nos exigia el ordenamiento
económico de la vida nacional en función de su
bienestar.

En otros términos: la reforma social nos obli-
gó a pensar en la necesidad de realizar en
nuestro país los principios de la economía so-
cial, cuyos bellos enunciados se detenían ante
la enorme distancia que mediaba entre el egoís-
mo del capital abusivo y explotador y el odio:
de la justa reacción de las masas explotadas.

También era fácil «entonces» hablar de eco-
nomía social, y no faltaban ingenuos a quienes
les parecia fácil llevarla a cabo.

Realizarla, en cambio, era otra cosa... De-
bíamos conciliar necesariamente los equitativos
intereses O derechos del capital con los justos
derechos e intereses del trabajo; y eso ya no era.
tan fácil como aparecía en los tratados de eco-
nomía social. De lo contrario, no hubiésemos
debido soportar tanto encono, de cuyas heridas
nos hemos olvidado, del mismo modo que, des-
lumbrados por el recuerdo del 17 de octubre
de 1945, los días y los hechos que lo provoca-
ron han desaparecido de nuestra memoria.
(Aplausos.)

El capital servia, en aquel tiempo, a los in-
tereses del egoismo individualista o a los inte-
reses internacionales, que no se detienen ni
ante la amistad de las naciones, provocando
conflictos entre los pueblos. El capital egoísta
de 1946 no se avenia con facilidad a la coope-
ración sin egoísmos con el trabajo, que es el
otro factor de la economía social,

"Tampoco resulta faci] llevar a cabo la eco-
nomía social cuando el campo del trabajo esta
infiltrado por las reacciones del odio negativo
que va desde el anarquismo individualista has-
ta la reacción del colectivismo internacional,
que tampoco se detiene ante las amistades se-
culares de los pueblos y no tiene escrúpulos en
provocar enfrentamientos internacionales.

Debiamos suprimir los abusos del egoísmo
para que no alterase nuestra vida nacional el
odio de las reacciones justas que afloraban en
la masa explotada de trabajadores.

La necesidad de realizar la economía social
—la misma que hoy se manifiesta plenamente
en la conjunción armónica de esfuerzos que se
materializa en el Congreso de Productividad
y Bienestar Social— nos hizo ver la imperiosa
necesidad de ser económicamente libres.

Asi fué como la justicia social, objetivo de
nuestra primera reforma, nos obligó a señalar-
nos como objetivo de nuestra segunda acción
reformadora la independencia económica.

La tercera serie de acciones reformadoras
fué de naturaleza política y registra su mayor
intensidad en el periodo que se inicia en 1949
ron la reforma constitucional,

El pais lo exigía. Bastará recordar que hasta
1943 sólo una reducida parte del pueblo go-
zaba de derechos politicos electorales, que ce-
dían en la práctica ante la maquinacién o e!
fraude,

En ese entonces el Congreso no era la ex-
presión de la voluntad nacional ni represen-
taba a las organizaciones populares. No tra-
ducia, en definitiva, otra voluntad que la de
algunos malos dirigentes políticos, ni repre-
sentaba otra organización que la del fraude
electoral.

Era necesario restablecer la soberanía po-
pular y convertir a los gobernantes en autén-
ticos ejecutores de la voluntad de la ciudadanía.

Ese fué nuestro objetivo en el terreno poli-
tico y creemos haberlo realizado integramente.
(Aplausos. )

Pero hemos querido ir más allá de la libe-
ración politica del hombre argentino.

Nuestro mayor afán se ha dirigido a crear
en él una firme conciencia de sus poderes so-
beranos y de la invulnerabilidad de sus libres
decisiones. Ese ha de ser el obstáculo infran-
queable ante el que se estrellarán mañana quie-
nes abriguen la esperanza de volver a usufruc-
tuar el poder a espaldas de la voluntad del
pueblo, depositario de la soberanía de la Nación.

Ese despertar de la conciencia ciudadana ha
permitido ir dando una estructura orgánica a
lo que hasta entonces habia sido el conjunto
amorío del pueblo.

Nuestra doctrina de solidaridad social ha ido
conformando el alma popular en un sentido
constructivo, preparando el terreno para el ad-
venimiento de la comunidad organizada capaz
de defender sus derechos y de imponer la
justicia en la administración de sus intereses
(Aplausos. )

La constitución y el perfeccionamiento de las
organizaciones del pueblo, que trascienden how
al plano institucional, son hechos que habrán
de destacarse en la historia de nuestra patria
porque significan cerrar definitivamente toda
posibilidad de opresión y de fraude.

No es empresa difícil la de imponer decisio-
nes arbitrarias sobre el conjunto impreciso del
pueblo no organizado. Pero muy distinto es e)
problema cuando el aventurero político debe
enfrentarse con un pueblo organizado, cons-
ciente de sus derechos y dispuesto a la defensa
de sus intereses, Entonces ya no es posible Ja
burla permanente a la voluntad nacional ni
el gobierno de asalto, opresivo y omnipotente.
(Aplausos. )

Muchas veces se nos ha acusado de pretender
el gobierno absoluto por la única y sencilla
razón de que no estábamos dispuestos a nego-
ciar con los políticos profesionales el mandato
que habíamos recibido del pueblo. Pero, si
los gobernantes se juzgan a través de los hechos
concretos, deberá reconocerse que quienes han
brindado todo su esfuerzo para dignificar al
hombre, darle conciencia de sus derechos in-
alienables y organizarlo para la efectiva defensa
de sus intereses, no han hecho sino renunciar a
la prevalencia de sus propias decisiones, para
convertirse voluntariamente en los servidores
de la voluntad popular.

La comunidad organizada es el único basa-
mento real de la democracia auténtica, porque
sólo ella está en condiciones de concretar y de-
finir precisamente las aspiraciones comunes y
senalar los derroteros de la Nación.

Ello supone algo más que un conjunto de or-
ganizaciones materiales, de poderosas centrales
o extensas corporaciones. Y ese algo más es el
espiritu de solidaridad de todos y cada uno de
sus integrantes; la convicción profunda de la
comunidad de los intereses y la franca colabo-
ración en la lucha por la consecución de los
beneficios comunes, que se han de distribuir
equitativamente entre todos sus participantes.

Es ésa, para nosotros, la culminación de nues-
tra obra de gobierno, y los hechos de todos los
días nos están diciendo que las aspiraciones em-
piezan a tornarse realidad.

Será suficiente referirnos, como prueba de
este aserto, a ese acontecimiento único en nues-
tra historia nacional que ha significado la reali-
zación del Primer Congreso Nacional de Pro-
ductividad y Bienestar Social, en donde las or-
ganizaciones de los trabajadores y de los em-
presarios han tomado asiento alrededor de una
misma mesa para buscar solución al problema
común de la productividad económica.

Cuando la justicia social cierra la etapa de
la lucha cruenta, comienza a perfilarse, por
encima de las viejas diferencias. los basamentos
de los intereses generales de la colectividad, que
no son exclusivos de los trabajadores ni de los
empresarios, sino que atanen a todos los argen-
tinos por igual.

Es ese espiritu de solidaridad e] que debera
cimentar la armonía y el equilibrio de los inte-
reses de los distintos sectores para que, con el
mínimo de sacrificio de cada uno y con la ge-
nerosidad de todos, se pueda cumplir el fin su-
premo de nuestra sociedad, que no es otro que
el de la felicidad del pueblo. (Aplausos prolon-
gados.)

La reforma social, la reforma económica y la
reforma politica no constituyen, pese a su im-
portancia, la solución del integra] problema hu-
mano. Ellas no hacen sino abrir el camino para
que el hombre, superados sus inmediatos pro-
blemas materiales, pueda elevarse sobre sus Co-
munes dimensiones para asomarse a los altos
panoramas del espiritu.

Se ha dicho últimamente con evidente injus-
ticia, que el gobierno no tiene nada que ver con
el alma de los hombres y que el Estado no tiene
por qué ocuparse de problemas espirituales.
Pero las almas de los hombres constituyen,
reunidas, el alma común de nuestro pueblo. Si
sémicpón gobierno su derecho de actuar sobre
el espíritu de los hombres, se le está negando
el legítimo derecho de promover la elevación
cultural del pueblo. (Los señores legisladores,
secretarios del Poder Ejecutivo, ministros y
público, puestast aer pie, aplauden insistente-

  

(pantewde la misma fuente, con igual
injusticia, con el mismo tono apocaliptico de
la misma oligarquia soberbia que venimos en-
frentando desde 1943, cada vez que debemos
actuar en defensa de los humildes, se declara
que sólo nos 0ocupamos de los problemas ma-
teriales de nuestro pueblo.

Las dos afirmaciones se contradicen mutua--

mente, al igual que las bibliotecas contrapuestas
de los malos abogados, que, como algunos malos
comerciantes, consideran «que el cliente siem-
pre tiene razón» ¡y que es necesario dársela
de cualquier manera! En el caso nuestro —claro
estáa— las dos bibliotecas nos acusan de común
acuerdo, a pesar de la evidencia de sus contra-
dicciones. |

Sin atenernos al ladrido de los perros en la
noche, porque venimos cabalgando (Aplausos
prolongados. Los señores legisladores, secreta-
rios del Poder Ejecutivo, ministros y público,
puestos de pie, aclaman al general Perón)
apresuradamente desde hace doce años... con
ansias de llegar, nosotros pensamos que así

como las reformas básicas —sociales, econó-

micas y politicas— corresponden a la esfera
de nuestra acción, el gobierno no puede des-
entenderse de la elevación cultural del pue-
blo, porque de esa misma elevación general del
alma nacional depende el porvenir de la Repú-
blica, que es el destino mismo de nuestro
pueblo.

Pensamos, y Creo que pensamos bien, que en
esta reforma del alma popular era más fácil
actuar sobre las almas jóvenes... en las que
reside ya el pueblo futuro.

Asi lo confesé en cada oportunidad que tuve,
declarando que ya a nosotros, los hombres ma-
duros, no se nos puede cambiar tan fácilmente
el alma. Confesé que nosotros, los viejos diri-
gentes del mundo, éramos responsables de toda
esta crisis que estamos presenciando y que ha-
bíamos complicado demasiado todas las cosas.
Dije también muchas veces que solamente nues-
tras muchachas y nuestros muchachos, fuertes
en el espiritu y en el cuerpo, pero ante todo

y sobre todo buenos, podían arreglar el mundo.
Aplausos. )

Y me puse a trabajar para hacer algo, avan-
zando por un camino nuevo. Lo hice personal-
mente, lo mismo que en 1943, cuando me lar-
gué a buscar el problema abriendo las puertas
de la Secretaría de Trabajo y Previsión.
«Esta vez fui a buscarlo en el contacto directo

con la juventud. Abrí las puertas de la residen-
cia presidencial, que habían disfrutado tranqui-

lamente muchos presidentes en la soledad sin
pueblo de sus veranos o con sus amigos en sus
fiestas también sin pueblo. (Aplausos prolon-
gados.)

En Olivos y en Núñez comparto con la juven-
tud mi propia mesa familiar y mis descansos,
y allí me siento como padre de una gran fa-
milia (Aplausos) cuyos hijos son los mismos
que en 1943 proclamé, por primera vez, «únicos
privilegiados de la Nueva Argentina». (Aplau-
sos.)

En presencia de tan extraordinaria juventud,
me siento responsable de su porvenir. Yo no me
resigno a aceptar los remordimientos que sue-
len tener en la vejez los padres que abandonan
a los hijos a su propia suerte.

Los hallé huérfanos de toda formación cor-
poral y espiritual.

Nadie se había ocupado de ellos. Si alguno
lo hizo, fué habitualmente para desequilibrar
la maravillosa armonía que la naturaleza nos
muestra tan claramente en la juventud,

Todas o casi todas las personas o las organi-
zaciones que alguna vez trabajaron en la for-
mación del alma de nuestra juventud lo hicie-
ron generalmente de manera unilateral, o, lo
que es peor aún, para utilizarla como instru-
mento. UNOS ¢

Actúan unilateralmente quienes se ocupan
sólo de la mente o del alma, sin interesarse por
la educación del cuerpo, que es el supremo me-
dio para la formación del alma como supremo
fin. (Aplausos. )

Unilateralmente actúan quienes sólo piensan
en una juventud fisicamente sana, pero despro-
vista de sentimientos y de ideas nobles.

Pero ésta no es la situación más grave. El
caso más deplorable es el de quienes utilizan
la educación de nuestra juventud para sus pro-:
pios fines.

Cuando me lancé a la educación de la juven-
tud como acción fundamental de la reforma
cultural que pretendia rea!izar, traté de hacerlo
sin los unilateralismos que acabo de señalar.

Tampoco me guió el afán de utilizarla con
fines subalternos de ninguna clase.

Reitero ante vuestra hanorabilidad cuáles
fueron y son mis intenciones. Siempre pensé:
en la juventud está el alma de nuestra futura
comunidad vitalmente organizada... y por ende
el destino mismo de la Nación. Por lo tanto,
si queremos perpetuar el contenido fundamental
de nuestra revolución y de nuestro movimiento,
debemos preparar el alma de nuestra juventud.
Sobre ella debe gravitar nuestra reforma cultu-
ral. (Aplausos. ) |

Si empecé por darle todo el aire y el sol que
pude, fué porque era necesario restablecer en
nuestra juventud de invernáculo la divina pro-
porción y armonía que ya mencionaban los
maestros de la antigua Grecia.
Emprendi esta accién con absoluta buena fe.
pensando en el futyro destino de la Nación.
Quiero para mi patria un pueb'o librado de to-
dos los unilateralismos y de todos los sectaris-
mos, cuya esclavitud es peor que la que imponen
laz coyundas económicas, sociales o políticas.
(Aplausos prolongados. Los señores legisladores,
secretarios del Poder Ejecutivo, ministros y pú-
blico aclaman al general Perón.)

Frente a nuestra reforma educacional] y cul-
tural, empezaron a surgir, primero aisladamente.
esporádicamente, subrepticiamente, y luego ca-
da vez más organizados, nuestros enemigos: la
reacción de siempre, la antipatria de siempre
que venimos soportando desde 1943.

En muchas oportunidades hemos querido per-
Suadir a nuestros adversarios. Algunas veces
lo conseguimos. Cuando tales actitudes se han
producido de buena fe, nos hemos sentido fe-
lices.

Pero, en general, nuestros adversarios, aun-
que divididos y variables en sus formas de
lucha, son los mismos de siempre... precisa-
mente porque también es la misma muche-
dumbre de siempre la que nos sigue, con la
fe de los primeros años, acrecentada por la
«visión real de los esfuerzos y las realizaciones
de nuestro movimiento.

Nosotros no nos engañamos nunca tampoco
en relación con nuestros adversarios.

Pero los enfrentamos de a uno por vez, y los
vencimos de a uno con cada una de nuestras
reformas. Y resultó fácil probar que nunca nos

,,@nganamos ni engañamos al pueblo con res-
_ pecto a nuestras intenciones y a nuestros ad-
versarios. .

Cuando el 12 de febrero de 1946 expuse ante
el pueblo reunido en la avenida Nueve de Julio
mi programa de gobierno, declaré: «Una tem-
pestad de odios se ha desencadenado contra los
descamisados, que sólo piden ganarse honrada-
mente la vida y poder sentirse libres de la
opresión patronal y de todas las fuerzas obs-
curas o manifiestas que respaldan sus privile-
g10s. Esta tempestad de odios se vuelca en dic-
terios procaces contra nosotros, procurando
enlodar nuestras acciones y nuestros más pre-
ciados ideales. De tal manera nos han atacado
que si hubiéramos tenido que contestar una a
una sus provocaciones no habríamos tenido
tiempo bastante para construir lo poco que he-
mos podido realizar en tan escaso tiempo. Pero
debemos estarles agradecidos, porque no puede
haber victoria sin lucha.» (Aplausos.)

, Declaré también entonces, sin ninguna reser-
va mental: «Cuando nuestros enemigos hablan de
democracia, tienen en sus mentes la idea de una
democracia estática, quiero decir, de una de-
mocracia basada en los actuales privilegios de
clase. Como los órganos del Estado y el poder
del Estado, la organización de la sociedad, los
medios coactivos, los procedimientos de propa-
ganda, las instituciones culturales, la libertad
de expresión del pensamiento, la religión mis-
ma, se hallan bajo su dominio y a su servicio
exclusivo, pueden echarse tranquilos en los
brazos de la democracia, pues saben que la
tienen dominada y que servirá de tapadera a
sus propios intereses.» (Aplausos.)

Bien claramente se ve en los tiempos actua-
les que estábamos en la verdad, porgue, diez
años después, los privilegiados siguen utilizando
frente a nuestras luchas por el bien del puehlo
los mismos instrumentos que ellos pretenden
seguir utilizando contra el pueblo.

Nosotros ya no podemos, ni debemos, ni con-
sideramos honroso retroceder.

El mismo 12 de febrero de 1946 declaré: «Li-
geda nuestra vida a la causa de) pueblo. con el
pueblo compartiremos el triunfo o la derrota.»

En este momento, como en tantos otros, la
única solución reside en que el adversario re-
cenozca su error en los hechos, aunque no lo
manifieste en declaraciones ostentnsas.

El error de nuestros adversarios actuales es
el mismo de quienes se opusieron a nuestra re-
forma económica.

(Quienes se oponían a nuestra reforma eco-
nómica nos acusaban de anticapitalistas.

La verdad es muy otra: estábamos en contra
de los abusos del capital.

En realidad, defendiamos al capital que servía
al pueblo.

Hoy tampoco mezclamos las cosas.

Queremos elevar la cultura de nuestro pue-
blo. Para eso, realizamos todas nuestras re-
formas.

Queremos que el alma de nuestro pueblo se
eleve hacia las alturas dignas de una nación
justa, libre y soberana.

No nos oponemos a los derechos de nadie que
honradamente quiera servir al pueblo en esta
empresa. Pero lucharemos sin tregua y hasta
caer exhaustos, si fuese necesario, contra quie-
nes pretendan seguir utilizando cualquier pri-
vilegio para explotar al pueblo (Aplausos pro-
longados. Los señores legisladores, secretarios
del Poder Ejecutivo. ministros y público. pues-
tos de pie, aclaman al general Perón.) o limitar
la elevación cultural. que es una meta funda-
mental de nuestro destino.

Para nosotros no puede haber engaños de
ninguna clase.

Nunca los hubo, por otra parte.

Como en mi primer mensaje ante vuestra
honorabilidad, podría repetir ahora: «Quienes
quieran oir, que oigan: quienes quieran seguir,
que sigan: mi empresa es alta y clara mi divisa;
mi causa es la causa del pueblo; mi guía es
la bandera de la patria.» (Aplausos prolongados.
Los señores legisladores, secretarios del Poder
Ejecutivo, ministros y público, puestos de pie,
aclaman al general Perón.)
Sr. Presidente de la Nación. — En el orden
económico, el país sigue avanzando firme e
ininterrumpidamente hacia las etapas superio-
res de su desarrollo, superando en forma de-
finitiva su antigua posición de país satélite.
Si quisiéramos juzgar acerca de la eficiencia
del sistema y de la política económica que he-
mos adoptado, tendríamos que hacerlo en fun-
ción de los obstáculos afrontados y del éxito
en la consecución de los objetivos propuestos.

El periodo de 1951/1952 constituyó la prue-
ba más dura que haya debido afrontar una
economía nacional en lo que va de este siglo.
Y “si el pais pudo sobreponerse a la pérdida de
sus cosechas y a la merma de sus ganados, sin
doblar la rodilla ni imponer sacrificios penosos
a su pueblo, es porque la nueva estructura de
su economía le proporcionó una solidez de la
que hasta entonces había carecido. La historia
nacionál'imos enseña, en efecto, que toda vez
que el “país debió afrontar una situación aná-

*oga, desembocó en la crisis económica, en la

entrega al extranjero y en la miseria popular.

Ese es el primer aspecto fundamental de
nuestra obra: el haber proporcionado seguri-
dad económica a un pueblo que periódicamente
pagaba con lágrimas la adversidad de la natu-
raleza O la actitud reticente de los compradores
extranjeros.

Pero no seríamos felices si nos limitáramos
a comprobar esa circunstancia, porque no po-
demos olvidar que dentro de la concepción pe-
ronista la economía no es tin fin en si misma
sino un medio para el logro del objeto final
que nos hemos propuesto: el de asegurar la fe-

 licidad del pueblo.

Dos son, en efecto, las condiciones que debe
reunir una economía, de acuerdo con los prin-
cipios de nuestra Doctrina Nacional: la primera,
la de su capacidad para proporcionar una ma-
sa suficiente y siempre creciente de bienes; la
segunda, la de posibilitar el equitativo reparto
de esos bienes entre todos los que concurren
a su producción.

Respecto al primer punto, es con satisfacción
que comprobamos que en el año 1954 la renta
nacional —inciuyendo la inmobiliaria y los
impuestos indirectos— alcanzó la extraordina-
ria meta de 125 mil millones de pesos.

Ello ha sido posible porque a la tradicional
riqueza de nuestra producción primaria hemos
sumado la pujanza de una industria cuyo ver-
tiginoso progreso ha eliminado para siempre
las características coloniales y dependientes de
un pais monoproductor.

El censo levantado en el ano 1954 ha permi-
tido hacer el primer gran balance de esa obra de
gobierno. Hemos comprobado que en el corto
lapso que transcurre entre los censos de 1947 y
1954 se incorporaron a la industria y a la mine-
ria nacionales 95.323 establecimientos. En el
mismo término, mientras la población crecía en
un 18 %, la ocupación obrera en aquellos sec-
tores se incrementó en un 25 %, superando la
tasa de crecimiento de los paises más progre-
sistas. |

Pero, si nuestra economia ha avanzado en
proporciones y solidez, también lo ha hecho
en justicia, asegurando una mayor y más equi-
tativa distribución de los bienes producidos.

Es interesante destacar, en ese sentido. que los
análisis de la renta nacional demuestran que
en el año 1954 el 55 % del total de los ingresos
percibidos en el país correspondió a los obreros
y a los empleados, superando la participación
de los empresarios, de los propietarios, de los
rentistas y de los profesionales.

Si se tiene en cuenta que en el año 1945 sólo
el 41 % del total de los ingresos fué a manos
de los trabajadores, se advierte la profunda
redistribución que se ha operado al amparo de
los principios de justicia social que inspiran
nuestra acción.

La economía cumple así el cometido que le
hemos fijado: contribuir a la felicidad del pueblo
a través de una constante elevación de su nivel
de vida.

Pero las metas alcanzadas no son, para nos-
otros, más que simples jalones en la persecución
de un creciente bienestar popular.

Hasta aquí nos ha bastado poner en marcha
los recursos inexplotados, destruir las trabas que
se oponían a nuestro progreso y asegurar que
el total producido de la riqueza nacional se
distribuya equitativamente entre todos los ar-
gentinos, suprimiendo los drenajes que la ca-
nalizaban hacia el exterior. Pero en adelante
depende de la acción consciente y responsable
del pueblo organizado el abrir los horizontes de
un nuevo y efectivo progreso.

El gobierno puede movilizar las fuerzas dor-
midas, crear condiciones Óptimas para el des-
envolvimiento de las actividades productivas y
asegurar que sus beneficios no emigren injusti-
ficadamente. Pero no puede suplir la acción
de todos y cada uno de los argentinos en la dia-
ria tarea de producir y crear bienes para sa-
tisfacer las necesidades populares.

No existe aún la fórmula mágica que permita >
distribuir más bienes que los que realmente se
producen. Por eso, si queremos continuar ele-
vando al mismo ritmo el bienestar popular es
necesario producir más y producir mejor.:
(Aplausos prolongados en las bancas y en las
galerías. )
Que ello es ya una conciencia nacional lo
muestra la encomiable actitud asumida por las
organizaciones del pueblo, representativas del
trabajo y del capital, al asumir conjuntamente
la tarea de estudiar la forma de elevar la pro-
ductividad de nuestra economia con miras al in-
cremento del bienestar popular.

El Acuerdo Nacional de Productividad, fruto
de esos esfuerzos, ha de contar con el apoyo
más decidido del Estado para la concreción
efectiva de las aspiraciones que lo informan,
tanto en la esfera de la actividad privada como
en la' órbita propia de la acción estatal.

El proceso recuperatorio del año 1953 encontró
su consolidación efectiva en el eurso del año
1954. La colaboración disciplinada del pueblo
y las previsiones adoptadas por el gobierno per-
mitieron recobrar el intenso ritmo de creci-
miento económico que caracterizó a nuestro país
a partir de 1946.

Pese a las crecientes dificultades de la comer-
vialización exterior, derivadas de la pronunciada
“risis del mercado mundial de cereales, el pais
pudo obtener. en el volumen de sus exborta-
ciones, el más alto nivel registrado en los últimos
15 anos.

El sensible mejoramiento operado en el mer-
vado interno después de la atonia originada
por las pérdidas agrarias de los ano 1951 y
1952, se tradujo en un importante crecimiento
de las actividades industriales, mineras y co-
merciales. La agricultura, a su vez, continuó
registrando los altos niveles de producción que
caracterizaron al año 1953, mientras que las
existencias ganaderas se incrementaban, repo-
niéndose de las cuantiosas pérdidas sufridas en
el periodo referido.

Al propio tiempo, y como pasos decisivos
Para el aseguramiento de una total autonomía
económica, superando los aislados vínculos de
dependencia hacia el exterior que aun subsis-
ten, en el año 1954 se concretaron los progra-
mas destinados al desarrollo de los recursos
energéticos y de la industria pesada.

Una sucinta reseña del panorama actual, en
los más importantes sectores de nuestra eco-
nomia, refirmara los conceptos anteriores.

La producción agrícola de la cosecha 1953/54
puede considerarse una de las mejores del úl-
timo decenio.

La, producción de trigo y granos forrajeros
ha de ser superior aún a la del año anterior.
No asi la de maíz, que ha sido afectada por
condiciones climáticas adversas.

El incremento de la productividad en las
actividades agricolas constituye una de las pre-
ocupaciones mayores del gobierno. En ta] sen-
tido, se ha realizado una intensa acción des-
tinada a mecanizar las tareas, proporcionar
semillas de mejor rendimiento, intensificar la
lucha sanitaria, asegurar la utilización racional
del suelo y diversificar la producción en fun-
ción de la rentabilidad de la tierra, a fin de
lograr el mejor aprovechamiento de los recur-
sos naturales y los capitales invertidos.

Es importante destacar, en tal sentido, los
convenios realizados para la radicación en el
país de importantes fábricas de maquinarias
e implementos agrícolas, integradas con capi-
tales nacionales y extranjeros, cuyos planes
mínimos de producción aseguran al país una
provisión de más de trece mil tractores anua-
les, que podrá elevarse a veinte mil. De esta
manera la agricultura argentina estará en con-
diciones de independizarse del incierto sumi-
nistro extranjero de elementos imprescindibles
para su progreso futuro.

En materia ganadera, el amplio apoyo cre-
diticio, la ajustada tipificación y el régimen
de precios establecido determinaron un incre-
mento de los planteles que permitió un normal
abastecimiento de carne.

La acción de fomento minero desarrollada
se ha traducido en un notable incremento de
la producción, siendo destacable el aumento da
un diez por ciento registrado en la producción
de minerales metalíferos, tales como cinc, plo-
mo y estaño. La extracción de petróleo alcan-
zO, a su vez, la cifra de 4.700.000 metros cúbi-
cos, que representa un aumento del cuatro por
ciento con respecto al volumen de 1953.

Los índices del volumen físico de la produc-~
ción industrial revelan para el año 1954 un
aumento del siete por ciento sobre el nivel al-
canzado el año anterior. En ello ha influido el
mejoramiento en el abastecimiento de materias
primas importadas, una mayor demanda por
parte del sector de la construcción y la ele-
vación de la actividad general económica del
pais.

La mayor disponibilidad de divisas permitió
encarar, con el concurso de las organizaciones
de] pueblo, un plan de modernización y equi-
pamiento de algunas de nuestras más impor-
tantes industrias.

La construcción, a su vez, se incrementó apro-
ximadamente en un quince por ciento, siendo
importante destacar la acción de promoción de
la edificación privada desarrollada por el Ban-
co Hipotecario Nacional, que acordó préstamos
por un valor de cinco mil millones de pesos,
esto es, por un monto que supera en mil cua-
trocientos millones a lo acordado en 1953.

En el año 1954, las exportaciones alcanzaron
el elevado volumen de 9,6 millones de tone-
ladas, que es el más alto registrado desde el
ano 1939. Las importaciones, a su vez, alcan-
zaron un volumen de once millones de tone-
ladas, superando aproximadamente en dos mi-
llones de toneladas a las registradas en 1953.

No obstante el incremento observado en las
compras externas, especialmente en los rubros
de combustibles, hierro y maderas, los egre-
sos de divisas pudieron ser atendidos con los
ingresos provenientes de las exportaciones, que-
dando un superávit de trescientos cincuenta
millones de pesos. '

Esta última circunstancia ha asegurado el
mantenimiento de un elevado nivel de dispo-
nibilidad de oro y divisas que excedían a fin
de 1954 los tres mil millones de pesos. Ello
permite contar al país con una importante
masa de maniobra para hacer frente a las con-
tingencias propias de un balance de pagos in-
fuido fuertemente por las continuas oscilacio-
nes de los precios y volúmenes disponibles de
nuestros saldos agropecuarios.

En el año 1954, y como consecuencia deletes
cremento operado en los diversos sectores de
la producción, se registró un aumento correlativo
en los medios de pago, aunque en tasa inferior
a la del año 1953.

La política del gobierno ha procurado satis-
facer las necesidades creadas por la expansión
económica, sin caer en excesos susceptibles de
generar fenómenos inflacionistas. La mayor
disponibilidad de crédito bancario estuvo des-
tinada a la satisfacción de útiles y reales nece-
sidades económicas, a través de una política
selectiva y flexible. Los saldos de los présta-
mos, a fines del año 1954, registraban aumentos
del 20 % en las actividades agropecuarias, del
13 % en el comercio y del 8 % en la industria
y la construcción.

El problema de la energía, talón vital de
nuestra economía, fué objeto de especial con-
sideración en el primer período de nuestro go-
bierno. a gabi

Como consecuencia dela” Acció entonces ini-
ciada, se encuentran hoy en explotación 70.000
kilovatios de energía eléctrica, previéndose en
el plazo de dos años la habilitación de 350.000
kilovatios más. En minerales sólidos se inicia-
ron los trabajos para la explotación en gran
escala de los yacimientos carboniferos de Rio
Turbio. Y mediante el amplio apoyo prestado
a Yacimientos Petroliferos Fiscales, la produc-
ción fiscal de petróleo se elevó de 2.330.000
metros cúbicos en 1946 a 4.010.000 metros cú-
bicos en 1954, operándose un aumento del 72
por ciento.

Esa acción, medida tanto a través de su ex-
tensión e intensidad como a la luz concreta de
sus resultados, no tiene precedentes en nuestro
pais. Pero si el incremento de la producción de
energia fué extraordinario, más lo fué aún el
crecimiento de las necesidades nacionales, como
resultado del alto ritmo de exnansión de nues-
tra economía.

Una consecuencia palpable de ese proceso es
el hecho de que, en la actualidad, el 50 % de
la calorías totales consumidas en el país sea
abastecido desde el exterior, provocando un
fuerte drenaje de divisas y exponiendo al país
a una situación crítica frente a una eventual
paralización de los suministros exteriores.

Sería cerrar los ojos a la realidad y exponer
a nuestro pueblo a graves penurias el no deci-
dirse a incrementar energéticamente la produc-
ción nacional de calorías con fuente propia, uti-
lizando para ello todos los recursos disponibles.
Esto es, adoptar las medidas conducentes para
asegurarnos el autoabastecimiento indispensable
para nuestro progreso económico, sin sujeción
a ninguna dependencia externa.

No podemos ignorar que el logro de ese obje-
tivo no podrá alcanzarse a corto plazo mediante
la energía hidroeléctrica, cuva producción en
masa y distribución a los grandes centros de
consumo exigen planes de fuertes inversiones
con resultados a largos plazos. Frente al carác-
ter agudo del problema, debemos buscar la so-
lución por la energía termoeléctrica obtenida
mediante la producción de petróleo nacional,
que constituye la fuente más económica y de
aprovechamiento a más breve plazo.

Actualmente, y no obstante el extraordinario
aumento obtenido en la producción, aun impor-
tamos el 60 % del petróleo que consume el pais.
l'rente a esa situación, si pretendiéramos afron-
tar el problema con el único aporte de nuestros
recursos propios, cargariamos con la responsa-
bilidad histórica de haber contenido el progreso
del país, manteniéndolo atado a las peligrosas
alternativas que el mundo experimente, mien-
tras yacen inertes las inmensas riquezas que la
Providencia nos ha brindado y que mañana,
probablemente, dejarán de serlo ante los avan-
ces acelerados de la ciencia y de la técnica.

Si quisiéramos financiar con recursos propios,
exclusivamente, las cuantiosas inversiones ne-
cesarlas para asegurar el autoabastecimiento del
país al alto nivel de la demanda actual, ten-
driamos que contraer hasta límites imprudentes
otras adquisiciones o inversiones esenciales. Por
eso, con plena conciencia del significado y de
las proyecciones del problema, entendemos que
se sirve a los verdaderos intereses del país al
posibilitar, dentro de las normas fundamenta-
les de nuestra Constitución, el aporte de recur-
sos adicionales extranjeros para la extracción
del petróleo argentino.

Todo lo que contribuya a liberarnos del su-
ministro foraneo de este elemento vital para
nuestra vida nacional significará un aporte efec-
tivo para el afianzamiento de la independencia
económica nacional y el progreso ininterrumpido
de nuestro pais. (¡Muy bien! Aplausos prolon-
gados.)

En el mismo orden de ideas, y como un paso
definitivo hacia la integración total de una eco-
nomía que rompe con sus moldes coloniales,
hemos asegurado la instalación de una planta
siderúrgica en San Nicolás, con capacidad para
producir y transformar más de 1.000.000 de
toneladas de hierro y acero,
El Estado, en su función de promotor de las
grandes industrias de interés nacional, como
lo establece el plan de gobierno, ha encarado
su financiación mediante el aporte conjunto del
capital público y privado, nacional y extranjero.

Todas las dificultades de una empresa de
tanta envergadura han sido finalmente venci-
das, y la industria siderúrgica, base fundamen-
tal de nuestra industria de transformación, se
ha de convertir a breve plazo en una realidad
palpable de la Nueva Argentina. (Aplausos
prolongados. Los señores legisladores y el pú-
blico, puestos de pie, aclaman al general Perón.)

El acelerado crecimiento operado en la eco-
nomía nacional*en los últimos años ha sido
posible por la puesta en marcha de los recursos
humanos y materiales hasta ese momento des-
aprovechados.

Pero una vez que hemos llegado a un alto
nivel de ocupación humana y de empleo del
capital nacional disponib'e, nos enfrentamos a
una disyuntiva: o nos limitamos a seguir cre-
ciendo al lento ritmo de nuestra capacidad de
ahorro, o aceleramos nuevamente el desarrollo
mediante el concurso adicional de recursos ex-
tranjeros. Bete

Ese problema se presenta tanto en el factor
humano como en e: factor capital. Si nuestra
población ha crecido rápidamente en los últimos
ochenta años ha sido gracias al concurso de las
corrientes migratorias extranjeras. Si nos hu-
biésemos limitado a crecer en base exclusiva
a nuestra tasa de crecimiento vegetativo, ce-
rrando nuestras puertas a los hombres de buena
voluntad, no constituiriamos un país de más
de dos millones de habitantes.

Pero ese aporte humano debe ser acompa-
ñado por un correlativo aporte material, si no
queremos empobrecer el país, disminuyendo
la cuota de capital por habitante. Porque si
la población crece a un ritmo más acelerado
que el de la formación del capital] nacional, no
haremos sino empobrecernos paulatinamente.

Pero así como no podemos abrir las puertas
del país para la entrada indiscriminada de in-
migrantes, tampoco lo podemos hacer con res-
pecto a los capitales. Unos y otros deben re-
unir un requisito previo: que su incorporación
al país se traduzca en un beneficio y no en
una carga.

Es posible que los gobiernos anteriores hayan
entendido el problema en lo que atañe a la
selección de la inmigración, pero no asi en
lo que respecta al ingreso de capitales. (¡Muy
bien! Aplausos.) Se aceptó a éstos indiscrimi-
nadamente, sin analizarlos desde el punto de
vista del interés nacional. Y buena parte de
ellos, no solamente no aportaron ningún be-
neficio al país, sino que se constituyeron en
una carga permanente. Bastará recordar que el
giro al exterior de sus beneficios e intereses
lleg6 a absorber el 33% del producido de
nuestras exportaciones.

Esos son los errores en que no debemos in-
currir. Los capitales que se incorporen al pais
deben ser objeto de la misma selección a que
se somete a los hombres, y sólo debemos acep-
tar aquel'os que vienen a crear riquezas y no
a despojarnos de ellas.

Es a ese fin que dictamos la ley 14.222 de
Inversiones de capitales extranjeros, intro-
duciendo, por vez primera en la historia del
país, un régimen orgánico que, al tiempo que
promueve la inversión útil, cierra la puerta al
capital de explotación colonial. (¡Muy bien!
Aplausos. )

Su fundamento es muy simple. Permanente-
mente debemos adquirir en el extranjero un
vo'umen de articulos que no producimos. Ello
nos obliga a disponer de un elevado monto de
divisas extranjeras y, lo que es peor, nos ex-
pone a penurias por el cese del abastecimiento,
como ha sucedido durante las dos contiendas
mundiales en lo que va del siglo.

Esa misma empresa extranjera que nos vende
el articulo puede instalarse en el pais y produ-
cirlo aquí, creando una nueva fuente de tra-
bajo y contribuyendo así al bienestar del pue-
blo. Pero siempre en base a una estricta con-
dición: que nos permita ahorrar más divisas
que las necesarias para las transferencias de
sus utilidades al exterior.

Tal es, en pocas palabras, la ley de inversiones.
Un instrumento de progreso que en lugar de
endeudar y someter al país a la dependencia
extranjera, contribuye a la liquidez de su balanza
de pagos y al afianzamiento de su independencia
económica.

Bajo su régimen, y en el corto tiempo de su
vigencia, se ha incorporado a la economía na-
cional un conjunto considerable de empresas que
han de liberarnos de nuestra dependencia del
mercado extranjero para la satisfacción de im-
portantes necesidades de nuestro pueblo.

Concluye así en nuestro país el ciclo de la in-
versión colonial basada en concesiones y preben-
das, para iniciarse la etapa del aporte produc-
tivo, engendrador de nuevas riquezas destinadas
a engrandecer la Nación y a proporcionar al
hombre argentino el alto nivel de bienestar a
que aspiramos. (¡Muy bien! Aplausos.)

La acción política interna, de acuerdo al
principio fundamental de nuestra doctrina, de
que no constituye un fin en sí misma sino un
medio para el bien de la patria, que es la feli-
cidad del pueblo y la grandeza de la Nación,
ha sido orientada exclusivamente por los inte-

reses del pueblo y de sus organizaciones repre-
sentativas.

El auspicio popular de que se nutre el pero-
nismo, reiterado cada vez que el juego de las
instituciones exige la consulta a la ciudadanía,
ha tenido oportunidad de exteriorizarse nue-
vamente con motivo del llamado a elecciones
en el ex territorio de Misiones. (Aplausos pro-
longados. Los señores legisladores y el público
aclaman al general Perón.) Con ellas el pueblo
de la nueva provincia ha constituído sus auto-
ridades locales y cumplido la última etapa del
proceso que se iniciara con la sanción de la ley
de provincialización por parte de vuestra hono-
rabilidad.

El gobierno estudia actualmente las legítimas
aspiraciones de otros núcleos importantes de po-
blación, sobre los que pesa un olvido injusti-
ficado y un retardo perjudicial en brindarles
los instrumentos necesarios para el pleno ejer-
cicio de su autonomía. (Aplausos.)

He afirmado siempre que un gobierno orga-
nizado era la etapa previa y la base fundamental
de toda labor futura. Por eso nos preocupamos,
apenas llegamos al gobierno, en estructurar y
organizar los cuadros superiores de la adminis-
tración, con vistas al programa que teníamos
trazado.

La experiencia recogida durante ocho años
nos permitió señalar lo bueno y lo malo de esa
organización y estudiar la posibilidad de per-
feccionamiento, como así también destacó la ne-
cesidad de armonizar las estructuras orgánico-
funcionales del gobierno y el Estado con las del
pueblo, que se habían venido desarrollando du-
rante ese periodo.

Iniciamos así una etapa de racionalización en
la estructura del Poder Ejecutivo, y hoy puedo
informar a vuestra honorabilidad que la nueva
organización de los ministerios ha dado los re-
sultados esperados. Los objetivos fundamenta-
les que se tuvieron en Cuenta al implantarla:
agilitación de los trámites, reducción de la bu-
rocracia y contracción del presupuesto de gas-
tos, han sido alcanzados plenamente, y la ley,
propiciada por mi gobierno y sancionada por
vuestra honorabilidad, ha permitido echar las
bases de una organización lo más racionalizada
posible, al par que posibilitó una colaboración
más estrecha con las organizaciones populares.

Las relaciones entre la Nación y las provin-
cias se han desarrollado en un clima de cor-
dialidad y mutua colaboración que ha redun-
dado en beneficio del pueblo.

Procurando la consolidación de las finanzas
locales, se ha estructurado un nuevo sistema
de distribución de impuestos en coparticipación,
con el que la proporción que corresponde a las
provincias aumenta del 32 % a casi el 44 % en
el primer año de vigencia de la nueva ley.
(Aplausos.) El gobierno nacional ha llevado así
al terreno de las realizaciones prácticas, una
vez más, su concepto tantas veces expresado del
federalismo.

Hasta 1943 la intervención federal se usaba
no como solución legal en los casos contempla-

dos en la Constitución Nacional, sino como de-
leznable recurso para desalojar de las posiciones
locales a opositores u hombres desafectos, y, en
la totalidad de los casos, con un fin político
claro e innegable, con vistas a próximas elec-.
ciones.

Nuestro gobierno, en cambio, ha apelado al
arbitrio constitucional cuando los auténticos in-
tereses del pueblo de las provincias así lo re-
clamaban. Antes, los intereses del oficialismo
decidían una intervención. Nosotros, por el con-
trario, hemos juzgado imparcialmente aun a
nuestros propios hombres, recurriendo a la so-.
lución constitucional únicamente cuando con-
sideramos que los gobernantes elegidos no
habían sabido corresponder a la confianza depo-
sitada en ellos por el pueblo. (Aplausos pro-
longados. Los señores legisladores, secretarios
del Poder Ejecutivo, ministros y el público
aclaman al general Perón.)

Hemos reiterado asi nuestra firme convicción

de que la función política, en el concepto pe-

ronista, no es una prebenda ni una canonjía,
sino el servicio a las organizaciones políticas
del pueblo, al par que éstas deben servir al
bien general de la Nación.

La sanción de la ley de protección a la mino-
ridad y de fortalecimiento del núcleo familiar
integra un ciclo de legislación creadora e incor-
pora a nuestro derecho positivo un capítulo
fundamental.

En todo el largo camino recorrido para la ade-
cuación de la legislación a los postulados fun-
damentales de nuestra doctrina, que tiene vi-
gencia constitucional, esta ley ha de constituir
una de las realizaciones más importantes. La
humana y efectiva protección a los menores y
la institución del «bien de familia» fortalecerán
el núcleo familiar, del que el Justicialismo ha
hecho, en su concepción doctrinaria, el elemento

básico y fundamental de la sociedad. (¡Muy

bien! Aplausos.)

Por su trascendencia, destaco también a la
consideración de vuestra honorabilidad la re-
forma de la legislación impositiva, que posibilitó
una desgravación de alto contenido social y
mejoró las condiciones de vida de las clases
trabajadoras sin afectar el proceso de capitali-
zación del piuís.

El amparo previsional de los sectores produc-:
tivos de la población, que beneficiaba ya a más
de cuatro millones y medio de afiliados ins-
critos, se verá considerablemente incrementado
con la incorporación de los trabajadores rura-
les, trabajadores independientes, profesionales
y empresarios. Con las últimas leyes sancio-
nadas, prácticamente la totalidad de los hom-
bres que trabajan cuenta con su régimen de
previsión, lo que demuestra, al par que el cum-
plimiento progresivo de nuestro programa y de
los objetivos del segundo Plan Quinquenal, la
preocupación del gobierno por todos los que
contribuyen con su esfuerzo a la grandeza ma-
terial y espiritual de la Nación. (Aplausos.) |
Podemos afirmar con legítimo orgullo que
nuestro pais posee una de las legislaciones so-
ciales más avanzadas del mundo y que el Justi-
cialismo ha probado en forma irrefutable que |
el equilibrio armónico entre las dos grandes :
fuerzas de la produción, el capital y el trabajo, |

consolida la paz social y constituye la base in-
dispensable para la grandeza de los pueblos.
La acción del gobierno para facilitar el libre
acceso a las fuentes del conocimiento me per-
mite informar a la Honorable Asamblea que el
número de analfabetos ha descendido a la ex-
presión mínima del 3.9 9%, y que para el año
en curso ha debido preverse un acrecentamien-
to en la inscripción de más de 200.000 alumnos,
cifra que incluye la creación de más de 2.000
unidades en los grados primarios y de casi 750
en la enseñanza media. Con esa cifra, el total
de alumnos que recibirán instrucción en los
establecimientos dependientes de la Nación al-
canzará a más de 2.700.000, cifra que habla
bien a las claras del resultado ampliamente sa-
tisfactorio de la labor realizada. (Aplausos. )

La honda preocupación de mi gobierno por
la niñez y la juventud va dando sus resultados.
Repudiamos todos los privilegios, porque son
injustos y lesivos de la dignidad humana, pero
hemos consagrado una excepción en favor de
la niñez, excepción en la que deben coincidir
todos los hombres de buena voluntad, cual-
quiera sea su raza, su religión, su credo o par-
tido. Seguiremos firmemente esa política. por-
que entendemos que al obrar así estamos echan-
do las bases inconmovibles de la Argentina del
futuro, con la que soñaron los hombres de
nuestra historia, y cuya consecución es el ali-
ciente primordial en nuestra diaria y fatigosa
labor.

Los hombres somos meros accidentes en la
vida de los pueblos. Lo único trascendente son
los valores morales y espirituales de la comu-
nidad, y en ese sentido creo, y así lo afirmo
ante vuestra honorabilidad, que una niñez fe-
liz y una juventud sana y fuerte, formada en
los principios de la bondad, de la virtud y la
comprensión, libre de prejuicios y sectarismos,
brindará al pais las generaciones de hombres
dirigentes que habrán de llevarlo a sus más
altos destinos. (Aplausos prolongados: los se-
ñores legisladores, secretarios del Poder Ejecu-
tivo, ministros y el público aclaman al general
Perón.)

La seguridad de la Nación y la responsabili-
dad que en ella tiene el gobierno han reclamado
también la atención del Poder Ejecutivo.

Se ha continuado apoyando el paulatino des-
arrollo de las industrias fundamentales para la
defensa nacional, y a la vez para la economía
del país, ya que su consolidación es requisito
indispensable para asegurar el aprovisionamien-
to de los materiales necesarios para afrontar
cualquier emergencia.

Paralelamente, se ha vigilado el potencial hu-
mano de la Nación, orientando su capacitación
intelectual, física y espiritual, fieles al princi-

' pio de que un pueblo feliz, unido y consciente
: de sus deberes y responsabilidades, constituye
un elemento fundamental para la eventual de-
; fensa de la soberanía del país.
| Las fuerzas armadas, por su parte, han co-
rrespondido a ese esfuerzo de todos los habi-
tantes cumpliendo con espiritu de trabajo y ab-
negación un año intenso de educación e instruc-
ción militar y demostrando con su colaboración
en numerosas obras de bien público la unión
y solidaridad con el pueblo. (Aplausos.)

La política internacional de la República Ar-
gentina ha seguido desarrollándose de acuerdo
con los principios establecidos en nuestra Doc-
trina Nacional, cuya esencia se basa en el con-
cepto de que la armonía y la paz internacio-
nales sólo se alcanzan en un mundo de respeto
absoluto de todas y cada una de las naciones,
en función de los derechos conferidos por la
voluntad libre de los pueblos.

En el panorama de nuestra politica interna-
cional la acción de gobierno se destaca por
nuestra prédica sobre los ideales que presidie-
ron la gesta de San Martín en sus luchas por
la emancipación de América.

La unión y libertad de los pueblos de Amé-
rica fué el principio y al mismo tiempo el pri-
mer objetivo de nuestra política internacional.

La política de integración y complementación
americana, concebida y ejecutada en todo mo-
mento sin otra finalidad que el común e igua-

litario provecho de los paises que la comparten,
-ha quedado robustecida con la adhesión de las
repúblicas de Bolivia y Nicaragua al Acta de
Santiago y con la celebración del Acuerdo de
Arica subscrito por los gobiernos de Chile y
Bolivia. (Aplausos.)

Nuestra prédica insistente de política de cor-
dialidad americana está dando sus frutos y es-
tamos plenamente convencidos de obtener fi-
nalmente la comprensión absoluta de todos los
pueblos de América.

Las relaciones con los países extracontinen-
tales se han mantenido en los términos tradi-
cionales. Asi lo demuestran la intensa interco-
municación de la República con los integrantes
de la comunidad de las naciones, manifes-
tada en forma de numerosos convenios interna-
cionales, especialmente de carácter económico y
cultural; la participación en congresos y confe-
rencias, y las visitas de prominentes autorida-
des extranjeras.

Digno de destacar especialmente es la defen-
sa de conceptos que en materia económica he-
mos venido sustentando, de incremento de la
producción, mejoramiento del nivel de vida,
uniones económicas regionales y precios com-
pensatorios de los productos primarios..Sus re-
sultados han determinado ya el comienzo de
una era de comprensión, en el seno del Consejo
Económico y Social de las Naciones Unidas, de
este principio fundamental para la economía
de la mayor parte de los paises americanos, y
con ello el triunfo de nuestra política econó-
mica. (Aplausos.)

Complementariamente, la acción del gobier-
no en la materia se orientó a estrechar las rela-
ciones comerciales y financieras con todos los
países por medio de la concertación de nuevos
acuerdos y la ampliación o renovación de los
existentes.

Nuestra invariable posición, inspirada en la
Doctrina Nacional del «Derecho de autodeter-
minación de los pueblos» y el principio de «no
intervención», fué sostenida una vez más en la
Conferencia de Caracas.

Así también los conceptos tradicionales de
justicia social, independencia económica y so-
beranía política fueron expuestos en la IX
Asamblea de las Naciones Unidas, ante el plan-
teo de los problemas del desarme, energía ató-
mica, cuestiones de Corea y Chipre, discrimi-
nación racial, problema de los refugiados, del
desenvolvimiento económico de los paises me-
nos evolucionados y de los países empeñados en
lograr su independencia política.

En el aspecto inmigratorio hemos ocupado
durante el año 1954 el segundo lugar como
país receptor de inmigrantes, Ello por sí sólo
demuestra nuestra intensa participación en re-
lación con el Comité Intergubernamental para
las Migraciones Europeas, organismo para el
cual nuestro país fué designado miembro de su
comité ejecutivo.

Señoras y señores: cada 1% de mayo este
mensaje inaugural tiene destinatario: suelo ele-
girlo entre los valores esenciales de la Repú-
blica.

El mensaje de 1950 tiene como destinatario
el Gran Capitán de los Andes. (Aplausos pro-
longados.) ]

Otros fueron dedicados al pueblo, a la ban-
dera de la patria, a la comunidad organizada...
(Aplausos prolongados.)

Este mensaje de 1955 ha de confrontar los
principios de nuestra doctrina con las realida-
des de nuestra acción para señalar después la
ruta del porvenir en cada uno de aquellos
principios; este mensaje de 1955, tendido hacia
un futuro en el que habrán de realizarse todos
los sueños de nuestras vigilias, no podría tener
otro destinatario que la nueva generación...
¡la juventud de la Nueva Argentina! (Aplausos
prolongados. Los señores legisladores, secreta-
rios del Poder Ejecutivo, ministros y público,
puestos de pie, aclaman insistentemente al ge-
neral Perón.)

Con el permiso de vuestra honorabilidad y
por vuestro digno intermedio, dedico este men-
saje a la juventud de nuestro pueblo. (Aplau-
sos.)

En 1943 declaré que en esta tierra «los ninos
eran los únicos privilegiados».

Aquello no era una simple frase literaria...
Decir que los niños eran los únicos privi!legia-
dos bajo el sol de nuestra tierra, era declarar
caducos todos los demás privilegios que opri-
mian el alma de nuestro pueblo. (Aplausos.) ¡Y
era, lógicamente, declararles la guerra!

Los niños que en 1943 recibieron cariñosa-
mente mi declaración de privilegios... son hoy
—doce años después— los muchachos y mu-
chachas de la nueva juventud argentina. (¡Muy
bien! Aplausos prolongados. Los señores legis-
ladores, secretarios del Poder Ejecutivo, mi-
nistros y público, puestos de pie, aclaman al
general Perón.)

Ellos han visto todavía nuestro enfrenta-
miento final con el último privilegio que pre-
tendía atar a sus cadenas la libertad de nues-
tro pueblo...

Ellos no olvidarán jamás lo que cuesta esta
clase de enfrentamientos.

Ellos han sido las víctimas inocentes de la
reacción antipopular y han sabido ponerse de
pie para defender el ideal, doce anos soñado
y doce años sufrido, de esta Nueva Argentina
bajo cuyo cielo ya no existen «entenados».
(Aplausos.)

La juventud de 1955 sabe que el único pri-
vilegio reconocido, respetado y realizado por
nosotros, fué recibido por ella, como bandera
de la niñez argentina, siempre olvidada hasta
nuestra revolución; pero sabe también que el
privilegio recibido importa el ejercicio de res-
ponsabilidades que son irrenunciables.

Por eso dedico este mensaje a la primera ni-
ñez privilegiada en 1943... que es ahora ju-
ventud dignificada y optimista, capaz de reali-
zar Cualquier empresa, cuanto más heroica me-
jor... (¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los
señores legisladores, secretarios del Poder Eje-
cutivo, ministros y público, aclaman al general
Perón.)

Y al dedicárselo me permito recordar a to-
dos los muchachos y muchachas de 1955 que
en cada uno de e'los reside la patria futura.

Creo en ellos. Miran hacia adelante y hacia
arriba. Ven la altura de «mi empresa»... y la
claridad de «mi divisa» porque en los ojos lim-
pios les brilla el alma despojada de la sober-
bia que enceguece a los hombres maduros.
(Aplausos prolongados.)

Creo en ellos, repito. Y porque creo en ellos
les entrego en custodia «mi empresa y mi di-
visa»: la bandera que tanto he deseado y de-
seo colocar en la cumbre de mis ideales. (¡Muy
bien! Aplausos prolongados. Los señores legis-
ladores, secretarios del Poder Ejecutivo, minis-
tros y público, puestos de pie, aclaman insisten-
temente al general Perón.)
Ellos verán la Argentina del año 2000. Ellos
verán en su plenitud la felicidad de nuestro
pueblo y la grandeza nacional.

Ellos serán los artífices elegidos para coro-
nar la unión de los pueblos americanos, porque
el signo de América señalará, para toda la
humanidad, el comienzo del tercer milenio en
el calendario cristiano de la historia. (Aplausos
prolongados. )

Ellos realizarán todas nuestras esperanzas...
Todos nuestros sueños y ¡también nuestras
utopias!

A ellos, que son el porvenir, les corresponde
en Justicia, pues, este mensaje, que tiene la
noble pretensión de señalar los caminos por
donde el pueblo podrá alcanzar la cumbre de
su más alto destino.

Debo advertirles, por la experiencia de mi
vida, que todos los caminos que llevan a la
cumbre son duros y difíciles.

Es necesario ascender con el más absoluto
equilibrio entre la inteligencia, el corazón y el
cuerpo, cuya materia sustenta la armonía entre
las ideas y los sentimientos.

El exceso de «entusiasmo» de los grandes co-
razones frecuentemente confunde la inteligen-
cia. Cuando se «siente» demasiado, se deja de
pensar...

Cuando se piensa mucho, la lógica de la razón
enfría hasta congelar los sentimientos. (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los se-

nores legisladores, secretarios del Poder Ejecu- |

tivo, ministros y público, puestos de pie, acla-
man al general Perón.)

Por eso debemos evitar la imperfección de la
unilateralidad y buscar que la inteligencia se
sustente en un cuerpo sano y fuerte, que vendrá
a ser como el mástil enhiesto en donde flamea-
rán al tope las grandes ideas y los grandes sen-
timientos.

Confío plenamente que la juventud de 1955
realizará con éxito la empresa de su ascensión
hacia la patria futura.

Tiene todas las condiciones para alcanzar el
éxito. Está construyendo desde ahora la victo-
ria de mañana.

A nosotros nos queda la intima satisfacción
de haberles señalado la cumbre y sus caminos...
Y nos queda el gozo anticipado de haberles en-
tregado nuestra propia bandera.

Sin egoismos, para que ellos la claven en la
cumbre del destino nacional y la dejen allí,
flameando entre la tierra y el cielo. (¡Muy
bien! ¡Muy bien! Aplausos prolongados. Los
señores legisladores, secretarios del Poder Eje-
cutivo, ministros y público, puestos de pie
aplauden y aclaman insistentemente al general
Perón.)

Sr. Presidente. — Se levanta la sesión de
Asamblea.

—Eran las 10.
