Sr. Presidente de la Nación. — Señores sena- |
dores, señores diputados:

En cumplimiento de lo prescrito por la Cons-
titucion Nacional, vengo a dar cuenta a vues-
tra honorabilidad del estado de la Nación y a
proceder a la apertura del periodo ordinario
de sesiones.

En la memoria de la labor cumplida por los
ministerios, secretarías y organismos dependien-
tes del Poder Ejecutivo, podrán apreciarse los
resultados de nuestra gestión en el último año.
Por ese motivo no me detendré en la enumera-
ción de las medidas de gobierno.

Hoy comienza el cuarto año de nuestro man-
dato. Estamos, pues, exactamente en la mitad
del camino, y esta circunstancia nos permite se-
ñalar que se cierra una etapa de nuestra acción
gubernativa y se inicia otra de diferentes ca-
racteristicas. La primera etapa fue de dificil,
penosa y ardua reconstruccion; la segunda debe
ser de amplia consolidacién y concretas reali- |
zaciones proyectadas hacia el futuro. El duro
esfuerzo que hemos exigido de todo el pueblo
argentino debe rendir los frutos prometidos. De

tal modo, en esta segunda mitad de nuestra
gestión quedarán asentadas las bases definiti-
vas de la transformación del país, para que
nuestros sucesores gobiernen una nacion en au-
téntica soberania, irrevocablemente lanzada en
el camino de su vigor espiritual y de su po-
derío material.

En los tres años que hoy comienzan, insisti-
remos con terquedad y confianza en unir a to-
das las fuerzas creadoras de la Nación, sin dis-
tinción de partidos ni sectores, para ejecutar
solidariamente, fraternalmente, la histórica mi-
sión de convertir a lía Nación Argentina en una
de las más prósperas, cultas y felices del mun-
do. (Aplausos.)

Asi como no hicimos hincapié en la filiación
política de quienes fueron llamados a colaborar
en nuestra gestión, no nos preocupa pregun-
tarnos cuáles han de ser los partidos o los
hombres que, dentro del juego regular de las
instituciones, asumirán la honrosa responsabi-
lidad de servir a su pueblo en tan hermosa pers-
pectiva. Lo que sí nos importa fundamental-
mente, es la continuidad de una política que
asegure la realización de los grandes objetivos
nacionales. Estamos persuadidos que la magni-
tud de la empresa y el patriotismo de los ar-
gentinos se impondrán para entonces, en forma
definitiva, sobre las pasiones que hasta ahora
nos han dividido y nos han paralizado. El pueblo
entero estará en marcha, cualesquiera sean sus
guías transitorios. Nuestra generación, la gene-
ración que se batió contra el atraso y la into-
lerancia, se sentirá sobradamente recompensa-
da al contemplar a las generaciones venideras
forjando la gran patria que soñamos. Esta no
es una visión utópica. Si tenemos el coraje y
la resolución de seguir trabajando por la con-
ciliación de la familia argentina, la transforma-
ción que se habrá operado en el país creará el
clima espiritual y las condiciones objetivas de
esa gran coincidencia patriótica que los pueblos
consuman cuando sienten el llamado de la his-
toria. Los argentinos debemos estar absoluta-
mente convencidos de que somos ya y seremos
en el futuro, de modo pleno, un gran país. Esto
lo siente mi generación con profunda pasión
argentina y humana, y tengo inmensa fe en las
inagotables reservas morales de nuestro pueblo

para vencer, con la ayuda de Dios, sus actuales
vicisitudes.

Permitidme que sintetice los resultados de
la etapa que hoy se cierra. Mencionaremos, a
grandes rasgos, sus aspectos positivos. Pero no
omitiremos sus aspectos negativos ni los erro-
res de acción y de omisión que hemos cometido.
De esta crítica debe surgir, fundamentalmente,
el plan de la acción futura, que hará posible
concretar los ideales nacionales.

¿Cual fue el punto de partida? Como conse-
cuencia de un largo proceso de desviaciones ins-
titucionales y de errores económicos, debimos

asumir el gobierño de” “uh país éstancado en lo

material y dividido por hondas disensiones espi-
rituales. Para rescatarlo de la parálisis econó-
mica y la bancarrota financiera, era menester
que todo el pueblo hiciera enormes sacrificios.
Para superar sus antagonismos y rencores era
necesario que todos nos armáramos de una gran
dosis de tolerancia y de paciencia y de cotidiano
amor al país. La respuesta del pueblo, si la con-
templamos en la perspectiva de estos tres años,
ha sido admirable. Podemos estar orgullosos de
la conciencia nacional de las mujeres y los hom-
bres de nuestro pueblo. Aceptaron el desafío
histórico y apoyaron, mucho más de lo que po-
día exigirse de ellos, los planes económicos, po-
líticos y sociales del gobierno. Los graves anta-
gonismos políticos, la dispersión del movimiento
sindical, las proscripciones y restricciones del
¿jencicio pleno de los derechos ciudadanos, eran

1€S que no podían superarse en pocos meses.
ET retorno a la vida democratica y a la legalidad
integral era un proceso necesario, pero largo y
penoso. Con honda y sabia intuición, el pueblo
supo comprenderlo y supo aceptarlo.

Pero hubo factores negativos. No existió la
misma comprensión en todos los sectores. La
historia de estos tres años registra la acción ne-
gativa de extremistas y la acción negativa de
impacientes que no comprendieron y resistieron
el esfuerzo del gobierno para asegurar los bene-
ficios de la democracia y la ley a'todo el pueblo
argentino. Disturbios sociales, provocados por
elementos políticos infiltrados en la vida sindi-
cal, así como la acción perturbadora del comu-
nismo, forzaron al gobierno a tomar medidas de
excepción en defensa del orden y de las insti-
tuciones democráticas. La actitud del gobierno
en favor de la conciliación nacional y la aboli-
ción de las proscripciones políticas y sindicales
fue interpretada como signo de debilidad por al-
gunos y como indicio de especulación electoral
por otros. En un ambiente caldeado por anti-
guas pasiones, no era fácil convencer a todos de
que no hay otra manera de retornar a las prác-
ticas sustanciales de la democracia que restau-
rar el imperio igualitario de la ley. La persecu-
ción, señores legisladores, requiere verdugos,
pero también la persecución fabrica mártires.
Quisimos y queremos, con todas nuestras fuer-
zas, edificar una nación sin mártires y sin ver-
dugos. (¡Muy bien! Aplausos.)

Durante tres años, esta aspiración de nuestro
espíritu, que nace de la más entrañable tradi-
ción cristiana de nuestro pueblo, sufrió los em-
bates de la demagogia, el terrorismo, la subver-
sión, la diatriba y las amenazas de diferentes
sectores. Debimos implantar el estado de sitio
y el plan Conintes, reprimir la subversión y pre-
venir la anarquía. Los móviles políticos y la
apetencia de poder llevaron a sectores adversos
entre sí hasta proponerse a apartar a las fuerzas
armadas de la Nación de su misión de guardia-
nes de la ley y de la integridad republicana.
SE

Pero esos intentos se estrellaron contra el pa-
triotismo, la devoción democrática y el sentido
de responsabilidad histórica de sus cuadros en
todas las jerarquías. (Aplausos.)

Ei Poder Ejecutivo no perdió la calma, ni ab-
dicó de sus prerrogativas, ni salió del marco
responsable de la Constitución. Le bastó con
aplicar la ley y con ejercer su autoridad legíti-
ma, sin excesos ni apresuramientos. Pero en este
esfuerzo por defender la legalidad el Poder Eje-
cutivo consumió energías y perdió un tiempo
valioso que restó a la ejecución intensiva de sus
planes de gobierno. No se puede gobernar efi-
cazmente cuando incesantemente hay que pre-
venir la conspiración y el motín, cuando hay
que combatir el sabotaje y el terrorismo de
elementos criminales o cuando hay que recha-
zar la impaciencia de quienes, en procura de
una supuesta perfección, quieren destruir lo
posible.

El país es un organismo vivo, complejo y sen-
sible, que se desconcierta y sufre con cada uno
de estos episodios» ios trabajadores y los em-
presarios ven interrumpido el proceso de la
producción con las cuantiosas pérdidas que ello
supone para el patrimonio y los ingresos de to-
dos los sectores sociales. Se intranquilizan el
consumidor, el inversor y el funcionario. Hasta
la labor escolar resulta perturbada por las pa-
siones que llegan de la calle. El país, que nece-
sita trabajar a un ritmo acelerado para recupe-
rar el tiempo perdido, vuelve a perder confianza.
El prestigio internacional de la República, que
fue y es uno de los más altos propósitos de nues-
tro gobierno, detiene su marcha ascendente y
sufre grave deterioro en lo moral y en lo ma-
terial pgs el Re IX.

Vamos a ver ahora lo ya cumplido. En este
cuadro, de periódica zozobra, el pueblo argen-
tino ha hecho conquistas decisivas. Voy a enu-
merarlas sucintamente, y me referiré al mismo
tiempo a lo que el gobierno no pudo o no supo
hacer, porque cumple a nuestra lealtad hacia
el pueblo reconocer errores y asumir responsa-
bilidades.

En el orden político, el afianzamiento de la
legalidad es un hecho indiscutible, a pesar de los
altibajos señalados. Cunde en todos los sectores
la conciencia de que no hay soluciones fuera del
orden constitucional, El estado de sitio y ei plan
Conintes se han aplicado con criterio restrictivo,
sin limitar inútilmente las libertades individua-
les y las garantías constitucionales que protegen
los derechos de opinión, de reunión, de asocia-
ción y otros igualmente fundamentales Se ha
asegurado la más amplia crítica a la gestión del
gobierno y de sus funcionarios. Se han realizado
en todo el pais elecciones absolutamente libres,
En estas elecciones han participado todos los
partidos tradicionales y muchas agrupaciones
nuevas inscritas en conformidad con las leyes
vigentes, Ha triunfado el partido del gobierno
- en algunos de los comicios, En otros han triun-
fado el radicalismo del pueblo, los conservado-
res O los socialistas. Diversos partidos están re-
presentados en las legislaturas y en los concejos
comunales. La oposición gobierna en una pro-
vincia, está representada en el Senado de la
Nación y ha acrecentado su gravitación en la
Cámara de Diputados de la Nación.

La vida cívica argentina no será totalmente
democrática mientras subsistan sectores políticos
privados de concurrir a los comicios. Este extra-
ñamiento tiene por causa la negativa de esos
sectores a aceptar y acatar la plena vigencia del
orden constitucional. Todos los argentinos debe-
mos aplicar sin retaceos nuestro esfuerzo para
conseguir que no haya exclusión alguna dentro
de la comunidad político-social del país. Para
ello el gobierno y el pueblo deben proseguir con
redoblada energía la acción tendiente a afirmar
la plena vigencia de la legalidad, sin concesiones
que faciliten su quebrantamiento, pero también
sin temor a los riesgos que podrían sospecharse
en el necesario ensanchamiento de la base de-

“smocrática de la comunidad argentina.

El Congreso y las Legislaturas han debatido

1!" y sancionado leyes relacionadas con fundamen-

1

tales aspectos de la vida nacional, tanto en lo
espiritual y cultural cuanto en lo político, lo ins-
titucional y lo económico. Han realizado, asi-
mismo, una esclarecedora labor de crítica, de

- control y de orientación.

Por su parte, el Poder Ejecutivo ha colabo-
rado con los otros poderes en un plano de ab-
soluto respeto a sus prerrogativas constituciona-
les. Atento a todas las manifestaciones de la
opinión, el Poder Ejecutivo ha dialogado y con-
tinuara dialogando con todos los partidos, con
los sectores empresarios y obreros, con todo
aquel que desee sugerir una iniciativa de bien
público. El Poder Ejecutivo no omitirá esfuerzos
por afirmar y fortalecer esta fecunda conviven-
cia democrática, base indispensable de las gran-
des conquistas espirituales y materiales de la
Nación.

La vía de la crítica para obtener la rectifica-
ción de los errores o los abusos de los mandata-
rios y funcionarios está absolutamente garanti-
zada en una medida que reconoce muy pocos
precedentes en la vida institucional de la Repú-
blica y hasta en otros paises del mundo. Esta
comprobación indiscutible ha servido para des-
acreditar definitivamente a quienes prefieren
el golpe de Estado al proceso legal de la demo-
cracia. (Aplausos.) Nadie tiene derecho a reem-
plazar la voluntad popular libremente expre-
sada en los comicios, salvo cuando esta voluntad
popular no puede manifestarse o está cerrado el
camino de las urnas.

En el orden económico se ha conseguido esta-
bilizar el valor de la moneda, Al establecerse el
cambio libre, su valor experimentó un brusco
descenso, pero desde septiembre de 1959 hasta
ahora se ha mantenido en un nivel invariable,
con el consiguiente efecto beneficioso en la se-
guridad de las transacciones internas y externas.
Asimismo, tiende a estabilizarse el costo de la
vida, que también sufrió un ascenso considera-
ble al tomarse las primeras medidas de sunea-
miento financiero y al suprimirse los precios po-
líticos, los subsidios y todo el sistema de cam-
bios artificiales. El índice de aumento del costo
de la vida fue en 1960 de sólo un 12 %, uno de
los más reducidos de los últimos años.

Sin embargo, la tendencia alcista ha reapare-
cido recientemente. El índice del aumento del
costo de la vida, según estimaciones provisiona-
les ha llegado en el último mes de abril a ser del
2,09 % mayor que en diciembre de 1960, lo que
pone en evidencia que no habrá estabilización
consolidada mientras no se resuelva el problema
planteado por el déficit del presupuesto.

Uno de los aspectos más importantes de la po-
lítica de estabilización ha sido la recuperación
de las reservas de oro y divisas. Al 31 de di-
ciembre de 1958 ascendían a 179 millones de
dólares, la cifra más baja en las últimas déca-
das. Apenas alcanzaban para financiar un bi-
mestre o algo más de las importaciones indis-
pensables. Se estaba al borde de la cesación de
pagos. Hoy las reservas superan los 740 millo-
nes de dólares. En el año 1960 aumentarcn en
más de 300 niillones. Cabe señalar que en esta
sensible mejoria de nuestro balance de divisas
ha sido factor importante el ingreso proveniente
de la repatriación de capitales argentinos que
habían emigrado al exterior, lo que demuestra
el renacimiento de la confianza en el progreso
nacional.

Otro síntoma elocuente de la recuperación del
crédito internacional argentino es el aflujo cre-
ciente de capitales extranjeros. Hasta la fecha
se han aprobado radicaciones por un valor su-
perior a los 160 millones de dólares. Este es un
hecho sin precedentes en la historia económica
de la Nación. Adquiere mayor relevancia si con-
sideramos que el mayor volumen de las radica-
ciones se ubica fuera de la zona del puerto de
Buenos Aires.

Nuestro comercio exterior se desarrolla con
caracteres que nos permiten ser moderadamen-
te optimistas. Sin embargo, el saldo del inter-
cambio ha sido, en 1960, desfavorable en
110.000.000 de dólares, cifra que aunque sea
muy inferior al saldo negativo de más de
300.000.000 que se registró en 1957, no por ello
puede dejar de preocuparnos.

En la formación del saldo negativo del año
p.sado incidió en gran medida el aumento de
un 20 por ciento en las importaciones con re-
lación a 1959, pero ese aumento tiene un signo

pronrisorio: se está modificando sustancialmente

la composición de nuestras importaciones en un
sentido netamente favorable al desarrollo in-
dustrial del país. El rubro «maquinarias» insu-
me ahora, en 1960, el 43 por ciento de las im-
portaciones, en lugar del 24 por ciento que
representó en el año 1957. En cambio, el rubro
«combustibles y lubricantes» que en 1957 re-
presentó el 24 por ciento del total, en 1960 se
redujo al 13 por ciento. El año próximo, ha-
biéndose obtenido ya el autoabastecimiento en
este sector básico, podrán importarse más bienes
de capital para reequipar y abastecer a nuestra
industria.

También es digna de señalarse la tendencia
al aumento en el volumen y el valor de nuestras
exportaciones y una sustancial mejoría en los
iérminos del intercambio.

Pero el año 1960 puede ser calificado también
como el año del petróleo,

Hemos aludido al autoabastecimiento en ma-
teria de petróleo y gas. Este hecho es de por
si fundamental y decisivo para nuestro des-
arrollo.

En tres años la producción de petróleo y
gas aumentó en más de un 75 por ciento. En
1960 alcanzó la cifra de 11 millones y medio de
metros cúbicos, lo que representó más del 67 por
ciento del consumo total del país. Ahora estamns
en el nivel de autoabastecimiento, y la política
petrolera actual tiende a asegurar que el mismo
se mantenga en el futuro, previendo que el
desarrollo económ'co exigirá cada vez mayor
consumo de combustibles.

Este ha sido el año del petróleo. En su trans-
curso se ha ganadc la batalla por el uutoabas-
tecimiento, y hoy podemos presentar con or-
gullo a las jóvenes generaciones un nuevo mapa
del país en el que los yacimientos petrolíferos
y el tendido de oleoductos y gasoductos marcan
con firme trazo los caminos del desarrollo na-
cional y mues.uran la vigencia plena de la so-
berania. Con esta politica hemos incorporado
a la vida de la Nación zonas hasta ayer olvi-
dadas y se ha quebrado definitivamente una
estructura económica que nos sujetaba al ex-
tranjero.

Las metas alcanzadas con el petróleo valen
por su significado propio, pero se presentan
también a nuestros ojos como una lección prác-
tica suministrada por los hechos. La metodolo-
gía seguida respecto del petróleo señala el ca-
mino de las próximas realizaciones,

Este éxito en materia de petróleo constituye
un desafío para que con igual vigor desperte-
mos las otras riquezas dormidas en nuestro
vasto territorio e iniciemos la obra sabiendo que
podremos realizarla. Para negarnos ante esta
incitación ya no podríamos tener el pretexto de
la insuficiencia de nuestras fuerzas. Si pudimos
hacer lo más, es obvio que debemos realizar
el resto.

El petróleo y la radicación de nuevas indus-
trias en el interior del país han roto para siem-
pre el esquema de un país pastoril con un solo
centro fabril erigido en torno al puerto de
Buenos Aires. La geografía económica argentina
se está modificando rápidamente. Pronto serán
leyendas la desolación de la Patagonia y la po-
breza crónica del Norte. Nuevas ciudades y
centros de producción se formarán a lo largo
de los gasoductos y de las líneas de alta ten-
sión, como antes se formaban a lo largo de las
vias férreas.

El plan carretero dotará al país de un mí-
nimo de 13.000 kilómetros de nuevos caminos
pavimentados para 1964. Este progreso vial
transformará las comunicaciones entre los di-
versos centros productores y sus mercados in-
ternos, integrando la economía del interior sin
supeditarla a la centralización porteña.

Ya se ha dispuesto la licitación y adjudita-
ción de obras por valor de 15.000 millones de
pesos, cuya ejecución se iniciará en los próxi-
mos dos meses. A este volumen de obras hay
que agregar naturalmente el que resulta de la
acción de los gobiernos provinciales, que en
algunos casos es de significación muy conside-
rable.

En materia de política agropecuaria hemos
tenido en cuenta que el impulso industrial que
estamros dando al país se resentiría grande-
mente si no acrecentáramos y mejoráramos la
producción agropecuaria, que tan decisiva im-
portancia tiene para el fortalecimiento de la
economía nacional. Como todos los años, esta-
blecieron precios de sostén para los granos y
se trata de contrarrestar el deterioro de la ca-
lidad de algunos de ellos ocasionado por el
avance de distintas plagas.

El uso cada vez mayor de herbicidas y pla-
suicidas en general pone de relieve la necesi-
dad de fomentar por todos los medios la
química pesada. He aquí un rubro derivado de
la producción petrolera y que establece un lazo
más entre la industria y la labor agropecuaria,
que están indisolublemente unidas y fluida-
mente relacionadas.

Hemos defendido por todos los medios la co-
locación de nuestra producción agrícola en los
mercados de ultramar, seriamente afectados por
la política seguilaa por nuestros tradicionales
compradores y por la competencia de los ex-
cedentes norteamericanos. El mismo criterio se
siguió con las carnes, cuya producción ha me-
jorado, como surge de la recuperación de los
Llanteles y la apli :ación de métodos científicos
en la producción. En ese sentido, es destacable
la acción de CAFADE —Comision Nacional
Administradora del Fondo de Apoyo para el
Desarrollo Económico— y dei INTA —Instituto
Nacional de Tecnología Agropecuaria—, enti-
dades que cada día ganan más prestigio entre
nuestros ganaderos.

El mejoramiento y la ampliación de la in-
dustria frigorífica tienen por objeto la realiza-
ción integral del proceso industrial en plantas
radicadas en el país. Este objetivo demanda un
gran esfuerzo de los productores, industriales y
trabajadores de la carne, pero necesita asimis-
mo que el gobierno cree las condiciones en que
tal esfuerzo pueda prosperar.

El papel fundamental que cabe a este rubro
de la producciun en la obtención de las divisas
imprescindibles para la expansión nacional,
justifica plenamente el esfuerzo que habrá que
realizar. Es evidente que en la materia nos
encontramos muy alejados de los objetivos que
nos hemos propuesto, que son los de llevar la
tecnificación del agro hasta sus últimas con-
secuencias.

Vamos a referirnos ahora al problema de la
inflación y de la burocracia.

Hasta aquí hemos considerado solamente al-
gunos de los hechos concretos que señalan la
recuperación económica financiera del país en
estos tres años. Esos avances no son desdeñables
si tenemos en cuenta el punto de partida y las
perturbaciones que han retardado tanto la ac-
ción oficial como la privada. Pero no deseamos
eludir nuestra propia responsabilidad: pudo
haberse hecho más y haberse impreso un ritmo
más dinámico a otros aspectos fundamentales
del desarrollo nacional.

No estamos satisfechos con la obra realizada
para combatir la inflación. Si bien hemos reco-
nocido que la inflación es el peor enemigo del
ahorro nacional y de los ingresos reales de la
población, y hemos señalado que la fuente pri-
mordial de la inflación crónica son los gastos
improductivos del Estado, no hemos actuado con
energía para suprimir este foco inflacionario. Es
cierto que heredamos una estructura económico-
social deformante. En 1955 más del 10 por cien-
to de la población activa del país desempeñaba
puestos en la administración pública o en las
empresas estatales, Por otra parte, el déficit de
estas empresas, calculado para 1961, asciende a
29.200 millones de pesos, de los cuales 17.000
millones corresponden a los ferrocarriles.

Tenemos la obligación de señalar que la so-
lución del problema creado por el enorme defi-
cit fiscal radica en gran parte en la solución
que demos a otro gran problema de la economía
argentina. Tal es el de los transportes. Porque
es cierto que debemos levantar la mitad de las
vías ferroviarias. Con ello y con la eliminación
del personal superfluo nos acercaríamos rápi-
damente al equilibrio procurado. Si al mismo
tiempo procedemos con energía y rapidez a
construir la red vial proyectada, esa labor ab-
sorberá la mano de obra liberada por la racio-
nalización ferroviaria y de la administración
nacional. Esto, que no se ha hecho hasta ahora,
tiene primera prioridad en el futuro inmediato.

Es necesario revisar la actuación de todas las
empresas del Estado y en forma más señalada
sus financiaciones. Ellas no deben contar para
sus inversiones con la provisión de fondos del
Tesoro nacional, porque éste no se los puede
proporcionar.

El criterio a seguir consiste en poner en ma-
nos privadas los rubros que demande la expan-
sión de esas empresas mediante la contratación
adecuada de servicios. Si este criterio no se
pone en práctica en forma inmediata no podrá
ser contenida la inflación, ya que el Estado se
verá constantemente obligado a emitir moneda
para satisfacer las inversiones que dispongan
las empresas estatales.

Tampoco estamos satisfechos de lo realizado
en la coordinación de las comunicaciones terres-
tres y fluviales, en la reestructuración de los
ferrocarriles y en la modernización del trans-
porte en general. No ha habido ningún progreso
sensible en estas materias, y la población tiene
razón en protestar debido a las pésimas condi-
ciones en que debe viajar, especialmente en el
cotidiano desplazamiento a los lugares de tra-
bajo. Aun considerando las enormes dificultades
que hallamos al hacernos cargo del gobierno, no
hemos hecho todo lo necesario para corregir la
situación, por lo menos en forma transitoria
hasta que se pueda encarar la solución de fondo.

Es verdad que se han adoptado medidas por
las cuales la burocracia ha disminuido en más
de 75.000 agentes, hecho registrado por primera
vez en las últimas décadas. Sin embargo, el apa-
rato burocrático sigue siendo frondoso, inefi-
ciente y, en algunos casos, perjudicial para la
actividad flexible y ágil de la administración
en sus relaciones con la producción nacional.

Estamos en mora con respecto a la racionali-
zación de la administración pública y de los
servicios públicos a cargo de empresas estata-
les. No estamos tampoco satisfechos del ritmo
de la producción siderúrgica y carbonifera, He-
mos perdido tiempo en incrementar la primera
y estamos estancados en la segunda.

En la nueva etapa el acero y el carbón figu-
ran también en la primera línea de las priori-
dades. En cuanto a la siderurgia, la iniciación
de la explotación de los yacimientos de Sierra
Grande y el comienzo de la actividad del pri-
mer horno de San Nicolás constituyen hechos
auspiciosos cumplidos en esta etapa del go-
bierno.

La explotación del carbón tendrá que hacerse
al ritmo inicialmente proyectado. Los magros
resultados alcanzados hasta ahora constituyen
una advertencia que el gobierno tiene la obli-
gación de atender. No escatimaremos esfuerzo
alguno para proveer al pais del carbón que ne-
cesita, arrancándolo de las minas en que yace.

En el orden social sostuvimos, antes y des-
pués de asumir el gobierno, que no hay desarro-
llo nacional sin la colaboración activa de los
trabajadores organizados, sin su participación
en la distribución equitativa de la mayor ri-
queza producida por tal desarrollo.

Para que los niveles de vida de la población
asciendan paralelamente con el incremento del
producto bruto nacional, es necesario que la
clase trabajadora se interese en el aumento de
la producción y actúe con sus organizaciones en
los lineamientos de la política económica y so-
cial, De esta manera, las dos fases de la eman-
cipación del pais, la económica y la social, se
corresponden exactamente. El bienestar del pue-
blo es asi el resultado directo del desarrollo eco-
nómico de la Nación en su conjunto.
Esta participación activa dél trabajo en el
proceso nacional exige un movimiento obrero
unido, organizado, liberado de toda sujeción a
intereses extraños, y especialmente de toda
atadura a la maquinaria del Estado. __

Trabajamos desde el primer día por * 888 urar
la independencia y la unidad del movimiento
obrero. Tuvimos que luchar contra la incom-
prensión de muchos sectores, incluso de diri-
gentes de los propios trabajadores. Atribuyeron
al gobierno móviles de mezquino electoralismo
quienes subestiman la conciencia de los traba-
jadores y quieren manternerlos divididos y des-
organizados para que sirvan intereses facciosos.

La confusión y el sectarismo retardaron tres
años un proceso que el gobierno procuró que —
se realizara en pocos meses. Nosotros nunca
dudamos del resultado, pues confiamos en la
madurez de criterio de los trabajadores argen-
tinos y en su profundo sentido nacional.

El proceso ha sido difícil, y enfrentará difi-
cultades por algún tiempo. Pero la restitución
de la Confederación General del Trabajo, rea-
lizada el 16 de marzo último, señala el auspi-
cioso comienzo de la estructuración democrática
del movimiento obrero, completamente inde-
pendiente y dispuesto a luchar por la conquista
de los grandes objetivos de la nacionalidad.
(Aplausos. ) AO pacidin Ze

Nunca intentó el gobierno negociar, ni si-
quiera condicionar, este retorno de los traba-
Jadores a la conducción de sus sindicatos y de
su entidad central. Hubiera sido doblemente re-
probable e inútil intentar con los trabajadores
una maniobra política que el gobierno no ha
intentado con sector alguno de la Nación.

El gobierno no quiere prosélitos ni aliados
políticos. Ha dado de ello sobradas pruebas. El
gobierno sólo busca aliados para la causa de la
Nación, no para sí ni para su partido, (Aplau-
sos.) La forma honrada y desprovista de cálcu-
los con que hemos realizado este acto de nor-
malización sindical, ha eliminado suspicacias y
equívocos en el campo gremial, y debiera ser
prueba concluyente de que ninguna especula-
ción subalterna inspira nuestros actos de go-
bierno.

En el orden internacional estamos realmente
satisfechos de la labor cumplida. En estos doce
meses el país ha señalado su presencia fuera
de las fronteras en una constante afirmación de
su soberanía, proyectando hacia el exterior los
principios políticos que rigen su vida interna:
legalidad, convivencia y desarrollo.

Tanto en la relación con cada uno de los paí-
ses del orbe, como en el foro de los organismos
internacionales, tuvimos oportunidad de reiterar,
de manera particularmente vigorosa, la adhesión
argentina al principio de la autodeterminación
de los pueblos, que comienza por afirmarse al
dictar sin restricciones su propia política inter-
nacional. !
“Con ño menos vigor hemos ratificado la po-
sición que corresponde a la Argentina como
nación católica y como nación occidental, que
tiene plena conciencia de su ubicación espi-
ritual y geográfica dentro del continente, y que
aspira a entenderse lealmente con todas las
naciones del mundo. (Aplausos. )

Nuestra política internacional, inquebranta-
blemente firme en la custodia de los valores
espirituales que hacen a la defensa de la na-
cionalidad, defiende con igual tesón nuestros
intereses materiales, base en que aquéllos se
sostienen en los hechos. Por eso creemos que es
destacable cuanto hemos realizado para defen-
der nuestra producción en los mercados exte-
riores, ya sea en nuestro viaje a distintos países
europeos, ya señalando los riesgos de la cam-
paña denominada «Alimentos para la paz», a
la cual contrapusimos nuestra concepción de
«Desarrollo para la paz». Con igual sentido ad-
herimos a la llamada «Alianza para el progre-
so», que compromete a todos los paises ameri-
canos en un esfuerzo común, y hemos acudido
a la frontera con el Brasil a realizar la entre-
vista con el presidente Quadros, de cuyos pro-
ficuos resultados estamos igualmente satisfechos.

Debemos también destacar la reciente visita
del presidente Gronchi, durante la cual se al.
canzaron coincidencias de singular importancia,
y, sobre todo, se puso de relieve la comunidad
de ideales entre ambas naciones. Es propósito
del gobierno manterer inquebrantable en su
política internacional la línea que señalan estos
hechos.

En el orden espiritual hemos hecho una re-
afirmación de nuestra fe. Los valores morales
que hacen a la esencia misma del ser nacional
han tenido en este periodo reiterada ocasión
de manifestarse en su plena vigencia, demos-
trando la sólida estructura espiritual de nuestra
patria.

La creación científica y artística se desen-
vuelve sin t.abas, y cuenta con todo el auspicio
moral del gobierno, que además le presta la
ayuda económica que le es posible en las difi-
ciles circunstancias financieras a que se ve
abocado.

La juventud argentina estudia y se prepara
en los institutos públicos y privados, para llenar
las necesidades de un país en desarrollo. Nuevas
casa de estudio, entre ellas el Instituto Tecno-
lógico de Buenos Aires, creado por la Armada
Nacional, preparan los técnicos que el país ne-
cesita. Las universidades nacionales y los ins-
titutos de enseñanza media se orientan hacia
el creciente estímulo de la investigación cien-
tífica y la formación técnica de los educandos,
y desarrollan una provechosa labor en medio
de la modestia de sus recursos. Sin embargo es
también necesario señalar que la falta de re-
cursos nos ha impedido prestar a la enseñanza
todo el apoyo que ella requiere. Esta es una
deuca que nos propon::mos saldar en esta nueva
etapa de nuestra gestión guberr.ativa.

A su vez, nunca ha sido más evidente y fe-
cunda la acción aglutinante y apostólica de la
Iglesia en el seno de nuestro pueblo, como lo
han demostrado las jubilosas manifestaciones
de fe religiosa de estos últimos tiempos en oca-
sión de celebrarse la Gran Misión de Buenos
Aires y el Primer Congreso Mariano Interame-
ricano, Esos actos cobraron singular relevancia
por la presencia de grandes masas de pueblo,
con todos sus estratos, que encontró en ellos
ocasión propicia para exteriorizar sus senti-
mientos tradicionales. Las escenas de fervor que
nos fue dado presencia entonces conmovieron
nuestro espiritu y dieron la pauta de la unidad
del pueblo argentino en torno de los valores im-
perecederos de nuestra religión, que están en
la raíz misma de la nacionalidad. (Aplausos.)

Es sumamente satisfactorio consignar que el
Sumo Pontífice ha creado en nuestro país once
nuevas diócesis, promoviendo a arquidiócesis a
dos de las ya existentes, con lo que nuestro
pais se pone a la altura de las necesidades es-
pirituales de la grey católica. Esta medida pon-
tificia es la concreción de los sentimientos ex-
presados para con nuestro pais por Su Santidad
el Papa durante la visita que hiciéramos a la
santa Sede en el transcurso del año anterior.

En el orden de la defensa nacional, se ha
tenido siempre presente el resguardo de la so-
beranía.

Dentro de la obligada parquedad de inversio-
nes a que nos constriñe la falta de recursos, se
ha tendido a mantener a las fuerzas armadas de
la Nación en un nivel técnico adecuado. El Plan
de Defensa Nacional, en curso de elaboración
en el Ministerio de Defensa, con la colaboración
de las secretarías de las tres armas, procura
adecuar nuestro sistema defensivo a las téc-
nicas modernas. El Poder Ejecutivo entiende
que el resguardo de la soberania en un territo-
rio de tres millones de kilómetros cuadrados,
con una extensa frontera y un litoral marítimo
singularmente expuesto, requiere la existencia
de un sistema defensivo perfectamente pertre-
chado. Es nuestra obligación reconocer el espí-
ritu de sacrificio y la abnegación con que los
hombres de nuestras fuerzas armadas aceptan
una situación de hecho por la cual frecuente-
mente deben apelar al uso de materiales que
exigen su renovación. Sabemos que los recursos
que ponemos a disposición de la defensa nacio-
nal no están de acuerdo con sus necesidades.
Es ésta otra deuda que el país debe saldar tan
rápidamente como la promoción de la riqueza
nacional lo permita, porque es la primera obli-
gación de los pueblos resguardar su soberanía,
atendiendo eficazmente a la defensa nacional.
(Aplausos. )

Señores senadores, señores diputados:

La lucha ha sido ardua, pero nuestro ánimo
no decayó nunca, porque teníamos una fe ili-
mitada en el pueblo, en el patriotismo de todos
los argentinos, aun en el patriotismo de aque-
llos que nos combaten y nos censuran. (Aplau-
s0s.) Hoy podemos decir que el país pisa en
suelo firme para dar ej gran salto hacia el fu-
turo. En tierras extranjeras he recogido de esta-
distas y hombres del pueblo palabras de res-
peto por la clara posición internacional de la
Argentina, de hondo afecto por nuestra patria,
de ilimitada confianza en su destino y de reco-
nocimiento del esfuerzo y el sacrificio cumplidos
por nuestro pueblo para recuperarse económi-
camente, como también de encomio por la ener-
gía e imaginación puestas de relieve en la con-
ducción de esa política.

En nuestro ámbito propio, cada día se afianza
en todos los sectores el concepto de que nues-
tra dramática lucha por afirmar la legalidad y el
orden republicano no es un acto de defensa de
un gobierno, sino de defensa de la Nación co-
mo entidad histórica indestructible. (Aplausos. )

El gobierno tiene aún tres años por delante
para cumplir el programa básico que se ha tra-
zado. El país tiene muchos más para consoli-
darse y engrandecerse. Pero de lo que hagamos
ahora depende no sólo el futuro inmediato sino
el porvenir nacional. En consecuencia, pido a
los representantes del pueblo argentino y a los
millones de hombres y mujeres de mi patria
que nos ayuden a alcanzar en los próximos tres
años los siguientes objetivos principales:

109 — Afirmación de los valores espirituales.
Defensa de los principios morales básicos de la
comunidad argentina. Ratificación y fortifica-
ción del sentido de la nacionalidad. Preocupa-
ción especial por la familia y la juventud. Pre-
servación de la tradición religiosa de nuestro
pueblo.

29 — Estado de derecho. Consolidar el estado
de derecho. Derogar las leyes de excepción y
asegurar los beneficios de la libertad y el orden
jurídico para todos los argentinos. (Aplausos. )
Mejorar las instituciones jurídicas.

39 — Finanzas y transportes. Concluir el sa-
neamiento de las finanzas públicas y eliminar el
déficit fiscal. Racionalizar las empresas de ser-
vicios públicos con la cooperación activa de su
personal. Transferir a la actividad privada, en
forma urgente, los servicios no esenciales cuya
prestación pueda ser ejecutada más económica-
mente por contratistas privados. Coordinar las
obras viales con la red ferroviaria y el trans-
porte fluvial y aéreo. Construir 13000 kilóme-
tros de nuevos caminos y 40 aeropuertos, y re-
ducir la red ferroviaria al trazado troncal de
larga distancia. Adoptar una politica de aviación
comercial, nacional e internacional, que respon-
da a las necesidades del transporte y el comer-
cio argentinos y a la intercomunicación del país.
Modernizar y ampliar el transporte urbano y
suburbano en la Capital Federal.
40 — Siderurgia y carbón. Producir en 1964
cuatro millones de toneladas de acero y un mi-
llón de toneladas de carbón.

50 — Energía. Elevar en un 60 % para 1964,
la capacidad instalada de energía eléctrica y
construir usinas hidroeléctricas que abastezcan
en el futuro las necesidades de un país en ex-
pansión, entre ellas, la presa de El Chocón.
(Aplausos.) Terminar la construcción de las
centrales Florentino Ameghino, Nihuil 11, Río
Tercero, Salta y otros proyectos en marcha ac-
tualmente.

69 — Petroquímica. Celulosa. Promover las
condiciones favorables a la aceleración de la
instalación de las plantas petroquímicas que
están en ejecución y la instalación de fábricas
de celulosa y papel de diario, de soda solvay y
soda cáustica, de modo de cubrir el consumo
local de esos productos y eliminar su impor-
tación.

19 — Petróleo. Intensificar la producción de
petróleo y gas natural para asegurar el auto-
abastecimiento futuro. Acelerar el tendido de
los poliductos en el Norte y en el Sur y hacia
el litoral, con los cuales el pais dispondrá, en
todos los centros de producción, de combustible
barato.

8° — Producción industrial. Estimular la pro-
ducción industrial que empieza a recuperarse
después de las declinaciones sufridas en los úl-
timos años. Asegurar la más firme protección
a la industria. Liberalizar el crédito bancario
en forma paulatina, canalizandolo hacia las in-
versiones básicas. Estimular la exportación, per-
feccionar y ejecutar las facilidades del draw-

back, eximir de impuestos a nuevas industrias

y a las que se instalen en el interior. Política
aduanera concebida con criterio económico y no
simplemente fiscal; nueva tarifa de avalúos en
reemplazo de los actuales recargos.

99 — Conciencia maritima y aérea. Necesidad
impostergable de inculcar en todos los argenti-
nos la decisiva importancia de extender nuestras
posibilidades en el ámbito marítimo y aéreo
como medio para afirmar nuestra soberanía y
proteger ingentes riquezas del patrimonio na-
cional. Desarrollo intensivo de la industria naval
y aérea,

10. — Pesca y granja. Fomento de la pesca y
de la producción de granja para diversificar el
consumo alimenticio de la población. Política
impositiva de franco fomento de esta vital ri-
queza argentina, para crear un nuevo e impor-
tante rubro de exportación,

11. — Tecnificación del campo. Máximo apo-
yo a la tecnificación del agro y la producción de
carne y productos agrícolas. Crédito a los pro-
ductores para la compra de tractores, implemen-
tos y abonos. Intensificación de la meritoria
labor del INTA y CAPADE. Supresión paulatina
de las retenciones a la exportación.

12, — Cultura. Expansión y creciente coope-
ración con la investigación cientifica. .AApoyo
integral a las universidades, Expansión de la
cultura popular. Difusión de la cultura argen-
tina en el exterior.

13. — Enseñanza técnica. Estimulo a la ense-
ñanza técnica oficial y privada, para formar
urgentemente los técnicos que el país necesita y
asegurarles una justa retribución. Formación
vocacional en los institutos primarios y secunda-
rios para canalizar a la juventud hacia los es-
tudios científicos y técnicos.

14, — Trabajo y previsión social, Mejoramien-
to de las condiciones espirituales y materiales de
los trabajadores. Cooperación creciente entre el
trabajo, el capital y el Estado. Aplicación de las
leyes de previsión social suprimiendo trámites
burocráticos, Racionalizar los beneficios asisten-
ciales, jubilatorios y los seguros. Estudio del
sistema integral de previsión que contemple las
necesidades sociales pero no gravite negativa-
mente en la economía nacional.

15. — Salud pública. Lucha permanente por
el mejoramiento biológico de los argentinos en
cooperación con las provincias y los organismos
internacionales, Control y acción creciente con-
tra las enfermedades regionales y endémicas.
Especial protección de la salud infantil. Expan-
sión integral del sistema sanitario argentino.
Fomento de los centros de estudio de medicina
social.

Señores senadores y señores diputados: este
plan mínimo de realizaciones puede y debe ser
cumplido en los próximos tres años. A su tér-
mino podremos afirmar con orgullo que las es-.
tructuras fundamentades del país han sido.
transformadas radicalmente y asentada la sobe-
ranía sobre inconmovibles bases espirituales y
materiales.

La hazaña no será del gobierno, simple in-
térprete de un designio nacional, sino del pue-
blo argentino en su conjunto.

Todos los factores de la producción deberán
hacer de hoy en adelante un esfuerzo coordina-
do para ejecutar este plan. Requeriremos per-
manentemente la colaboración de las organiza-
ciones empresarias y Obreras.

En cuanto a la administración pública, sere-
mos inflexibles para exigir de todos los funcio-
narios la dedicación absoluta y diligente a la
rápida operación de los proyectos referidos. El
Poder Ejecutivo vigilará de cerca la puesta en
marcha de las obras y designará, cuando lo esti.
me necesario, funcionarios encargados especial-
mente de coordinar y acelerar las operaciones.
La rutina burocrática no se interpondrá en el
camino de estas realizaciones. Estamos decidi-
dos a terminar con la lentitud y la profusión de
trámites administrativos.

La Argentina que estamos edificando es una
nación materialmente fuerte, pero, sobre todo,
espiritualmente invulnerable. Las fuerzas mora-
les del pueblo han sido puestas a prueba y han
demostrado su sólida raigambre frente a la pro-
vocación extremista de algunas minorías; se

Frente a los intentos de romper la legalidad,
subvertir el orden y anarquizar al movimiento
obrero, los trabajadores argentinos han dado
muestras inequívocas de su madurez y de sus
raíces netamente nacionales. Las fuerzas ar-
madas de la Nación han superado, con energía
y clara conciencia de su deber republicano, to-
dos los episodios que pretendieron quebrar su
disciplina y su acatamiento a las instituciones.

Esta Argentina en persecución de su gran-
deza ha conquistado el respeto y el afecto de
la comunidad internacional. Mantiene relacio-
nes con todas las naciones de la tierra sin ex-
cepción, y trata de incrementar su intercambio
con todas ellas. La soberanía argentina es res-
petada por el mundo porque la Argentina ha
respetado invariablemente la soberanía ajena
y no ha intentado inmiscuirse en los asuntos
internos de otros pueblos.

Este pueblo que cree en Dios, que ama y vive
la libertad y obedece a la ley, es impermeable
al contagio de cualquier extremismo. Su fuerza
reside en sus tradiciones y en su viril decisión
de superar el atraso, suprimir la pobreza, afir-
mar la soberania nacional y vivir dignamente
en paz con todo el mundo. Tiene en esas con-
vicciones la mejor garantía de su victoria.

El programa que acabo de enunciar no es ni
puede ser solamente el programa de un gobier-
no, de un partido politico o de un sector social.
Es un programa cuya misma grandeza de fines
lo destina a ser ejecutado por toda una genera-
ción de argentinos.

La Nación ha salido ya de la inercia en que
se mantuvo durante el período de las indecisio-
nes, a través del proceso clarificador que vivi-
mos en los últimos años. Ya estamos por fin en
marcha y ahora corresponde que todos aporten,
sin retaceos y sin tregua, su esfuerzo creador a
la realización común de los fines nacionales.

Apelo al patriotismo de todos y cada uno de
los argentinos, desde los que están aquí, en este
recinto, hasta los que me escuchan en los más
distantes rincones de la patria y los que la sir-
ven fuera de sus fronteras, para que se incor-
poren con fervor y decisión en esta conquista del
futuro. (Aplausos. )

Señores senadores y señores diputados: invo-
cando la protección de Dios para vuestras deli-
beraciones, declaro abierto el período ordinario
de sesiones del Honorable Congreso de la Na-
ción. (Aplausos.)

