Sr. Presidente de la Nación (De pie). — Cum-
plo con el precepto constitucional de declarar
inauguradas las deliberaciones de vuestra ho-
norabilidad, cuando aún no han transcurrido
siete meses desde el día en que asumi la pre-
sidencia de la Nación. Sin embargo, en ese breve
lapso, debo reconocer que en este augusto re-
cinto de la ley se han logrado los objetivos de
pacificación y unidad nacional que fueron enun-
ciados en mi mensaje del 12 de octubre de 1963.

Un diálogo vivo, cordial y fecundo ha sido
la caracteristica de vuestras deliberaciones, de-
mostrando ante propios y extraños el alto sen-
tido de responsabilidad que exhiben los repre-
sentantes del pueblo argentino. Ha sido posible,
de esta manera, que el Congreso de la Nación
sea el vehiculo natural de todas las inquietudes
de nuestro pueblo. Ruego a Dios que el avierto
de vuestras futuras deliberaciones y el patrio-
tismo que ponéis en vuestras delicadas funcio-
nes, acreciente este prestigio incuestionahle y
os permita dictar los instrumentos legales que
aseguren la libertad, la paz y la justicia en
todo el ámbito del país. Ha quedado asi demous-
trado cómo funcionan las instituciones de la
República.

Señores legisladores: hay un país y un pue-
blo, con historia y con destino, unido en todo
lo importante. Con creencias comunes, con igual
amor a la democracia, con idéntico apego a la
justicia, Podemos hacer grandes cosas. Tenemos
que quererlo todos juntos.


Gobernantes elegidos por el pueblo, necesita-
mos sentir que lo interpretamos en sus necesi-
dades e ilusiones.

No habra leyes —por sabias que fueren—
que hagan la felicidad de un pueblo descreido
y desmoralizado.

Nuestro gobierno esta dispuesto a impulsar
y llevar a cabo todas las transformaciones que
sean necesarias, ¡Bara satisfacer los anhelos de
la comunidad.”

Hemos recibido una pesada carga de proble-
mas materiales, pero nos preocupa también la
carga de problemas espirituales.

Necesitamos un pueblo que sienta que « es ca-
paz de todo esfuerzo. Con orgullo de su pais.
Que comprenda que este gobierno es su repre-
sentación. Que los señores diputados y senado-
res son sus intérpretes. Que no hay indiferencia
a una sola de sus necesidades.

Hay que restablecer valores permanentes
que hicieron de la Argentina la expresión armo-
niosa de una sociedad fecunda.

Queremos —y habremos de conseguirlo—
que la gran familia argentina viva en concordia
y unión. Que nadie se sienta proscrito en la
República. La Patria nostiene: dueños, ( Aplau-
308.) . Ni

Porque así pensamos, nos sentimos satisfechos
del nuevo clima que impera en e! país.

La inquietud fundamental del Poder Ejecu-
tivo ha sido volver a la plenitud institucional
para que la vida del pais recobre su armonía,
y las instituciones juridicas y políticas conso-
liden la acción que ampare los derechos indi-
viduales y asegure el imperio de la libertad.

Se ha obrado con prudencia para alcanzar,
todos juntos, los grandes objetivos nacionales
dele hora. La division de los poder ha sido

  

 

No dudamos que el período « que hoy se ini-
cia colocado bajo la misma inspiración común
del bienestar y la felicidad del pueblo de la
República, habrá de O con. idéntico
clima de comprensión,“ a

La democracia se fortalece cada vez que el
Parlamento ejercita con vigor y con responsa-
bilidad su relevante función constitucional.

El pais mira con satisfacción a los diversos
sectores políticos representados en el ámbito
de vuestra honorabilidad, porque está conscien-
te de la preocupación que todos tienen, con
igual patriotismo, en la solución de los proble-
mas fundamentales de la República.

El Poder Ejecutivo ha afirmado en todo mo-
mento el respeto al Poder Judicial. La inde-
pendencia del Poder Judicial garantiza a todos
los habitantes el reconocimiento de los dere-
chos y consolida el funcionamiento de la de-
mocracia efectiva.

Fn nuestras relaciones con las provincias que
integran la Nación, sentimos al país como una
unidad, y el mantenimiento celoso de su sentido
federalista, como un imperativo.

Se ha mantenido con todas las provincias una
relación inspirada en la tutela de comunes in-
tereses populares, y el Poder Ejecutivo nacio-
nal ha acudido, dentro de sus posibilidades, en
ayuda y Cooperación para la solución de los
problemas provinciales y regionales, y lo ha
hecho con sentido nacional, sin otro propósito
que el interés de la comunidad.

Los hombres que hablamos a veces lengua-
jes distintos nos hemos entendido sin dificul-
tad en el diálogo que vigoriza la propia posibi-
lidad de hacer.

Los órganos de seguridad han cumplido con
eficacia las delicadas tareas a su cargo; se ha
perfeccionado su actuación en el campo pre-
ventivo, y se puso de manifiesto la dedicación
y aptitud de sus cuadros.

Cumpliendo con uno de los altos propósitos
de la política gubernamental, el Poder Ejecu-
tivo ha traido a consideración y decisión de
vuestra honorabilidad un proyecto de ley or-
gánica de los partidos políticos. Excluyendo
todo sentido de oportunismo, proponemos un
instrumento juridico que, comprendiendo las
circunstancias históricas, pretende ser una he-
rramienta permanente en la vida institucional
de la Nación. Confiamos que el proyecto, de ser
sancionado, ha de constituir el medio legal idó-
neo que garantice a los partidos políticos su
libre desenvolvimiento en la vida institucional
de la República. Si nuestro anhelo se cumple,
habremos integrado definitivamente el cuerpo
electoral, y la salida institucional, que el pueblo
logró después de tantas frustraciones, será tam-
bién definitiva.

Con el objeto de solucionar la situación crea-
da a los extranjeros indocumentados, se han
agilitado los procedimientos requeridos a tal fin.

Al amparo de nuestro sistema de coloniza-
ción, han llegado al país grupos de colonos que
se han radicado en el interior, sumándose al
esfuerzo nacional.

El pais ya no tiene presos por causas poljíti-
cas, gremiales y sociales. Con el propósito firme
de consolidar la paz interior, se han otorgado
indultos encaminados a lograr la plena pacifi-
cación y la concordia de los argentinos. (Aplau-
Sos.)

El Poder Ejecutivo remitió al Honorable Con-
greso de la Nación un proyecto de ley sobre
legislación penal, por el que se elimina el de-
lito de opinión y se refirma la jerarquía de la
ley como única fuente de derecho penal.

Este acto lo juzgamos un paso significativo en
el camino de institucionalización republicana en
que estamos empeñados, y responde a la defini-
tiva orientación democrática del gobierno, que
está dispuesto a asegurar la efectiva vigencia
de la Constitución en todos sus ámbitos.

La iniciativa comprende la creación de nue-
vas figuras delictivas referidas al orden público,
la voluntad popular, la moral administrativa y
la circulación cambiaria. Pero éstas han sido
propuestas como modificaciones al Código Pena]
y dentro de su estructura consideramos que es
importante restaurar la unidad fundamental de
la legislación penal de fondo, y a ese criterio
responde la elaboración del proyecto.

El problema de las comunidades indígenas
existente se examinará aprovechando la expe-
riencia universitaria, para formular una polí-
tica coherente y positiva que permita la inte-
gración de muchos millares de compatriotas a
su propia nacionalidad.

El Poder Ejecutivo prepara un proyecto re-
glamentario del derecho de reunión que, de ser
sancionado por vuestra honorabilidad, llenará
un sensible vacio en nuestro ordenamiento le-
gal, al reglar en la ley el ejercicio de esta li-
bertad esencial al régimen republicano repre-
sentativo,

La estabilidad y el progreso de la sociedad

dependen en grado decisivo de la calidad hu-
mana y la capacidad de sus componentes. El
principio de la universalidad de la enseñanza,
afianzado y clarificado en el ideario sarmien-
tino, es opuesto al de la educación como privi-
legio. Pero la escuela necesita la conjunción de
los factores socioeconómicos que le confieren la
fuerza de que carece por sí sola. La sociedad
argentina, que tuvo por preclaros intérpretes a
sus educadores, no renunciará jamás a señalar
los grandes objetivos sociales y a ordenar la
educación conforme a ellos.

La planificación que estamos realizando ten-
drá presente las metas del desarrollo económico
y social preservando constantemente los fines
de la educación y la cultura, que son los de la
integridad y la dignificación de la persona hu-
mana.

La financiación de la enseñanza está siendo
estructurada por medio de un presupuesto por
programas, con el propósito de diagnosticar la
situación actual y evaluar las necesidades de
an esencial servicio. Nos proponemos un acre-
centamiento progresivo de los recursos para la
educación. Las previsiones presupuestarias de-
ben hacer viable la puesta al dia de nuestra
empobrecida escuela pública. Si no se cumple
esta condición económica, la República prose-
guira en la senda laxa de la deserción escolar y
el desaprovechamiento de los técnicos.

La edificación escolar constituye una de las
grandes preocupaciones; se ha elaborado un
programa estimativo nacional, con vistas a su
incorporación orgánica en el plan de desarrollo.

El problema de la justa remuneración de los
educadores es una constante inquietud en nues-
tra acción gubernamental. Hemos hecho efec-
tivo un aumento del 30 % en sus retribuciones.

Aunque sobre un total general de 18.342
escuelas primarias, oficiales y privadas, existe
una inscripción de casi tres millones de niños,
ya en el primer grado inferior un tercio repite
ese grado. El censo de 1960 dio un total de
1.200.000 analfabetos, o sea, casi el 9% de la
población total del país, sin perjuicio de otras
formas de crisis educativa, como lo son los
semianalfabetos. ERAN

La obra de gobierno se concreta en un per-
manente intercambio de ideas entre las distintas
jurisdicciones, con el propósito de estructurar
proyectos de cooperación entre la educación
primaria y la educación técnica, entre la edu-
cación regida por las autoridades nacionales y
por las provinciales. Los objetivos incluyen el
perfeccionamiento de los cuadros docentes por
el sistema de becas, mediante cursos de actua-
lización profesional y la cooperación con las
autoridades universitarias, para vincular los
profesionales del más alto nivel cientifico con
los problemas de investigación y mejoramiento
de la educación.

Se ha fijado un programa de prioridades para
la enseñanza técnica, consistente en intensificar
la preparación de la mano de obra, atento al
requerimiento de la industria nacional; dar én-
fasis a las técnicas agricolas y elaborar los
planes y programas de distintas especialidades.
Se han implantado cursos de mecánica agricola
en 17 establecimientos y destacado 20 misiones
monotécnicas y de cultura rural a distintas re-
glones del pais, estimulando el plan de auto-
aprovisionamiento para la fabricación de sus
propias herramientas,

La enseñanza privada ha continuado con el
relevante aporte al proceso que nos proponemos
desarrollar, subrayando la ineludible armonía
que existe en la comunión de propósitos y fines
nacionales. Distintos actos de gobierno han
puesto de relieve la determinación de resguar-
dar la buena fe pública, que podía verse afec-
tada por las aciividades de entidades univer-
sitarias no registradas, y el beneplácito con que
han sido recibidos demuestran la comprensión
de todos los sectores hacia la tarea conducida
a consolidar nuestro ser nacional y a capacitar
a las nuevas generaciones de argentinos.

El examen y consideración de los problemas
básicos en la administración de justicia ha cons-
tituido un objetivo primordial. A más del es-
tudio de los antecedentes de todos los magistra-
dos que se encuentran en comisión —tarea ya
finalizada —se proveyeron las vacantes que se
iban produciendo, incorporando magistrados
provenientes de los cuadros existentes. Pero el
normal funcionamiento de dicho poder no se
asegurará exclusivamente con la importante
consideración del material humano que debe
integrarlo. Su jerarquia requiere la puesta a
punto de los intrumentos necesarios para que
la confianza del pueblo en la institución ju-
dicial cuente con firme apoyo. A este elevado
propósito responde la estructuración de pro-
yectos de ley sobre composición y competencia
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación,
reforma del recurso extraordinario previsto por
el artículo 14 de la ley nacional 48 y reglamen-
tación de la acción de amparo, que serán remi-
tidas a vuestra honorabilidad de inmediato.
Distintas comisiones de estudio consideran
reformas de mayor entidad: unificación de los
fueros civil, comercial, de paz letrada, penal
económico, criminal y correccional federal; ré-
gimen de la justicia de trabajo y, en un segun-
do tiempo, reformas a la legislación de fondo.

Forma parte esencial del bienestar social el
mantenimiento y mejora de la salud pública,
cuya solución no debe sufrir más postergaciones.

Centrado este gobierno en la atención del
hombre en la plenitud de su concepción integral,
no puede serle indiferente el mantenimiento y
mejora de la salud pública, que forma parte del
bienestar social,

El presupuesto total del ministerio del ramo en
el ejercicio anterior alcanzó sólo al 3,21 por cien-
to del presupuesto nacional, lo cual es insuficien-
te para cubrir las necesidades de 319 servicios
asistenciales y sanitarios distribuidos en todo el
territorio, y las erogaciones que demandan las
grandes luchas que debe realizar.

Por esta causa, el presupuesto fue reajustado
aumentándolo en la suma de 1.373 millones, a
fin de poder mejorar, por lo menos parcialmen-
te, la debida atención que el gobierno debe pres-
tar a la salud de la población.

Con el objeto de programar una acción más
efectiva es necesario recoger la información bá-
sica, para lo cual se está organizando un catas-
tro de recursos y servicios nacionales, provin-
ciales, municipales y privados del país.

Esta tarea deberá completarse con la reali-
zación del primer censo nacional de la salud,
cuyos datos han de servir de instrumento de
trabajo y de sólido fundamento a las realizacio-
nes futuras, para alcanzar soluciones de fondo
que contemplen un cambio fundamental del ac-
tual régimen y nuevas estructuras en la pres-
tación de los servicios de salud pública.

El promedio de mortalidad infantil en el país
es de 60,3 por mil nacidos vivos, con los índices
más bajos en la Capital Federal (39,8 por mil),
y de 100 y más en Salta, Río Negro, Neuquén,
La Pampa y Jujuy.

Es urgente reducir esta tasa, llevándola por

lo menos al nivel de la Capital Federal, y con
esa finalidad se ha elaborado un programa ya
en marcha, en coordinación con las provincias
y municipios.
- Este programa se propone distribuir leche y
medicamentos y asegurar la asistencia del per-
sonal médico y técnico necesarios, y a restable-
cer en el medio rural y suburbano, especial-
mente mediante los centros materno-infantiles,
la infraestructura sanitaria que constituye el eje
de la campaña.

La amplia zona de distribución del agente vec-
tor de la enfermedad de Chagas-Mazza, se en-
de una nueva ley de defensa nacional, modifi-
car la estructura legal del ministerio respecti-
vo para vigorizarlo, otorgándole con Cc'aridad
las facultades que le corresponden, acordes con
la responsabilidad que la Constitución le atri-
buye, y complementar una legislación en ar-
monia con las circunstancias que viven el país
y el mundo.

La acción de las fuerzas armadas en el pro-
ceso de producción industrial ha sido material
de un detenido examen, dirigido a racionalizar
el funcionamiento de los organismos encarga-
dos de la función industrial, actualizar sus es-
tructuras y marcar con claridad su orientación,
para encauzarlas en la consecución de los ob-
jetivos que hacen a la defensa nacional y que

con precisión señalara en su hora el general
Savio.

La Dirección General de Fabricaciones Mili-
tares, DINFIA, Astilleros Navales, constituyen
importantes organismos que están trabajando
con eficiencia en la tarea común del desarrol'o
industrial y de la reactivación económica de
la Nación.

Ei poder administrador ha contado con la
colaboración patriótica, eficiente y desinteresa-
da de las fuerzas armadas para el restableci-
miento democrático, la afirmación de la segu-
ridad nacional y la consolidación de las insti-
tuciones republicanas.

Con inocultable falta de medios, con sacrifi-
cios que valoramos, cumplen su misión, y su
alto grado de capacitación y eficiencia ha que-
dado demostrado en distintas ocasiones en el
pais y en el extranjero.

Es nuestro propósito facilitar, dentro de los
constrenidos limites a que nos obliga la situa-
ción económita y financiera del pais, el reequi-
pamiento, incluyendo los adelantos técnicos y
cientificos, de las tres fuerzas, porque se esti-
ma necesario para una mayor aptitud de la
acción y un factor decisivo de economía.

La jerarquía y la disciplina se han conso'i-
dado en las fuerzas, que desenvuelven su acción
en el marco de su competencia,

Dije en el primer mensaje, el 12 de octubre
del año pasado: «En este proceso de reparación
nacional, las fuerzas armadas, incorporadas na-
turalmente a la tarea común, deben armonizar
esfuerzos para consolidar la paz interior y con-
tribuir al bienestar de la patria.» Hoy, puedo
decir con satisfacción, enunciando una realidad
y no só o una aspiración, que las fuerzas arma-
das del pais están presentes en el gran proceso
de reparación nacional y contribuyen de un
modo decisivo a la paz interior y al bienestar
general. (Aplausos.)

Tal vez sea una de las circunstancias más im-
periosas en la preocupación de los gobiernos, la
internacionalización de los problemas naciona-
les, cuando menos en una fracción importante
de su proyección. Espiritual, política y econó-
micamente vivimos la influencia contradirtoria,
competitiva o coincidente de un mundo cada vez
mas intimo y cercano. En estos seis ultimos me-
ses el pais ha concurrido a no menos de cin-
cuenta conferencias y reuniones multilaterales,
regionales y bilaterales para tratar problemas
de relevante importancia para la comunidad

mundial. La soledad internacional ha dejado de
existir.

Esto hace más necesario consolidar, fomentar
y coordinar los elementos sustanciales de nues-
tra nacionalidad, para que el país no pierda su
personalidad en un internacionalismo rondante,
y hace, también, imprescindible una activa, per-
manente y universal trascendencia argentina,
para influir en una decisión internacional donde
su destino estará comprendido. En la práctica
de ese punto de vista, tratamos de afirmar,
adentro, la voluntad nacional sin interferencias
extrañas en ninguno de los aspectos de sus reali-
zaciones democráticas (Aplausos); y afuera, una
integración amplia a través de una adecuada
instrumentación internacional.

Sin embargo, no dejamos de advertir que so-
mos parte integrante de un mundo denso de
pueblos y de influencias. Por eso, hemos ofre-
cido respeto y amistad, con esa única recipro-

2idad, a todas las naciones. La relación inter-
nacional, para nosotros, no está sometida a
ningún cálculo, sino que está decidida exclusi-
vamente por una convivencia universal donde
nadie puede pasar inadvertido.

Esta amistosa sensibilidad se pondrá de ma-
nifiesto ante la visita del presidente de la Re-
pública Federal Alemana y las anunciadas de
los presidentes de la Republica Francesa y de
la República Italiana, del cha de [ran y de otros
gobernantes de paises amigos.

Con profunda convicción queremos que la
politica internacional que llevamos a cabo sea
una manifestacion permanente e integral de la
Nacion misma. Hemos cuidado de no manejarla
con un pensamiento de partido que, a pesar de
su nacional intencion y de sus historicos pre-
cedentes, podria considerarse como un pensa-
miento parcial en la vida de la Nación. Y hemos
llamado para construir y conducir la política
exterior —nacional, única y permanente— a
distintas corrientes del pensamiento ciudadano.

Pusimos una celosa preocupación en la de-
fensa de la soberanía territorial. No pretende-
mos nada que no sea nuestro, pero tampoco
podemos ceder nada que sea propio. (Aplausos.)
Actualizamos los reclamos sobre nuestras Mal-
vinas. (Aplausos.) Estamos convencidos de la
legitimidad de nuestros derechos. Mientras tan-
to, se han tomado precauciones para que la re-
cuperación de ese territorio argentino no se
frustre mediante una forzada independencia,
que jamás reconoceremos. (Aplausos.)

Hicimos categórica afirmación de soberanía
antártica y hemos destacado, a través de una
conspicua delegación, la voluntad del Poder Eje-
cutivo de colaborar, auspiciar y recompensar el
sacrificio que civiles y hombres de las tres ar-
mas realizan con su permanecia física en aquel
rincón patrio, sirviendo no sólo al derecho de
la soberanía nacional sino también a la ciencia
universal aplicada.

Estamos dispuestos a llevar nuestra jurisdic-
ción maritima hasta el límite necesario para
cubrir la: seguridad del patrimonio nacional,
considerando que el mar epicontinental y el zó-
calo continental están mucho más allá de las
estrechas jurisdicciones ejercidas. (Aplausos.)

La unidad americana constituye una de nues-
tras preocupaciones principales. Somos cons-
cientes de que, en esa unidad americana, se
encuentran las mayores posibilidades de defen-
sa, de complementación, de mercado y de paz.
Latinoamérica debe dejar de ser una mera coin-
cidencia geográfica o histórica, para convertirse
en la fuerza internacional de cada uno de nues-
tros paises y el ámbito natural para el desarrollo
de nuestras economias.

Para nosotros ha terminado la época de la
competencia interamericana. No estamos bus-
cando hegemonias. El gobierno esta decidida-
mente encaminado a la asociación de esfuerzos.

Por eso mismo, queremos resolver cuanto an-
tes todo lo que haya quedado en discusión to-
davía. Agradecemos al gobierno del presidente
Alessandri y al Parlamento de Chile la cordial
disposición para buscar soluciones, tan coinci-
dentes con la de vuestra honorabilidad y la del
Poder Ejecutivo.

- Todo cuanto pueda la Argentina contribuir a
la solución de los problemas de nuestros her-
manos, se ha puesto a disposición de ellos. Ha-
biendo encontrado idéntica decisión en el noble
pueblo oriental, hemos podido ofrecer el río
de la Plata, cuya jurisdicción ejercen Uruguay
y la Argentina, y el Parana, para la libre salida
al mar de Paraguay y Bolivia, la que también
queda expedita para todos los hermanos del
Pacífico que quisieran aprovecharla.

Hemos querido mejorar el mecanismo de la
OEA proyectando la realización de asambleas
anuales, de manera tal que sean posibles contac-
tos más frecuentes entre los países continentales.
_ Propusimos la creación de la Oficina Americana
- del Trabajo, que, sin desmedro de la magnífica
labor realizada por la Oficina Internacional del
Trabajo y como complemento de sus altos fines,
aproxime nuestros pueblos americanos a través
de sus trabajadores y empresarios, uniforme la
legislación laboral y facilite la complementación
económica a cargo de la ALALC.

La cooperación internacional deberá funda-
mentarse más en la equidad. De este modo, ella
será una efectiva contribución a la paz mundial.
No es la ayuda, aun corregida en sus vacilantes
formas actuales, la que resolvera el vital anhelo
de la humanidad de acercarse al bienestar social.
Tendrá que ser el cambio de estructura que
América latina programó con lucidez y en coin-
cidencia sustancial en Alta Gracia. (Aplausos.)
En Ginebra, donde el mundo se ha congregado
para resolver pacíficamente las amplias diferen-
clas que separan a los países económicamente
más avanzados de los menos desarrollados, nues-
tra posición, expresada con realismo y decisión,
también fue un aporte creador para el esclare-
cimiento de las cuestiones más trascendentales.

No creemos en dos mundos contradictorios.
Fiel a una visión universalista, unitiva y cris-
tiana, creemos que no hay ni habrá más que un
solo mundo. Cada vez más cercano e íntimo.
Nuestra tarea está en mejorarlo, antes que asti-
lMarlo. Mejorarlo procurando la paz entre las
naciones, la igualdad entre los pueblos, el res-
peto de sus soberanias, el reconocimiento de los
derechos humanos, la institucionalización uni-
versal de la libertad, la plena vigencia de los
derechos sociales y la mejor distribución de los
ingresos internacionales. (Aplausos. )

Confesamos que en esta noble y humana
tarea que nos hemos impuesto, habremos de
extrañar el compañerismo piadoso y venerable
de Juan XXIII y el idealismo intrépido de John
Kennedy, cuyos recuerdos no pueden faltar en
el analisis de una política internacional.

El Poder Ejecutivo afirma la decisión de man-
tener las más estrechas relaciones con la Iglesia
Católica y de respeto con todas las religiones,
cultos y credos, así como también de trabajar
por el afianzamiento de la familia y la vigencia
de los valores espirituales que inspiran al cris-
tianismo.

Como lo declaramos al asumir el gobierno, ha
sido nuestra preocupación constante promover
la paz social. La política aplicada por el Poder
Ejecutivo siguió los lineamientos establecidos en
la plataforma de gobierno y en el mensaje a la
Honorable Asamblea Legislativa del 12 de octu-
bre de 1963.

Para ejecutar esta política, nos ajustamos
lealmente a esas normas, que, en lo fundamen-
tal, pueden resumirse: paz social, pleno empleo,
pacto social para el desarrollo y el progreso,
participación creciente de los trabajadores en los
planes de gobierno, una más justa distribución
de la riqueza, independencia de los sindicatos,
autodeterminación de los gremios y efectivo
ejercicio de la democracia en sus organizaciones.

Como condición indispensable para el logro
de la paz social, se ha considerado en todo mo-
mento, imprescindible, impulsar una politica de
pleno empleo y procurar que las convenciones
colectivas logren los más altos salarios posibles.
Vinculado con el primer aspecto y en colabora-
ción con el Consejo Nacional de Desarrollo, se
realizó la segunda encuesta de empleo y des-
empleo en el área de la Capita] Federal y Gran
Buenos Aires.

Las cifras provisionales de las primeras esti-
maciones señalan una tendencia al mejoramiento
del nivel de ocupación, que en el caso del Gran
Buenos Aires, pasan del 87,9 al 90,1 por ciento.

Con respecto a las convenciones colectivas
el Poder Ejecutivo ha tratado en todo momento
que las partes concilien sus intereses. En ne-
gociaciones flexibles se celebraron en estos me-
ses mas de ciento diez convenciones colectivas
de trabajo con alcance nacional y de zona, con
mejoras de salarios que oscilan entre el 20 y
el 35 por ciento, promedios a los que se llegó
merced al nuevo estilo impuesto en las nego-
ciaciones, por lo que disminuyeron notablemente
los conflictos colectivos.

Así es como ha disminuido de 328 mil a 81
mil el número de trabajadores afectados por los
conflictos, si se compara el período octubre de
1962-marzo de 1963 con el que va de octubre
de 1963 a marzo de 1964.

A titulo de ejemplo cabe mencionar la con-
vención colectiva de empleados de comercio, que
culminó con un laudo ministerial que contiene
instituciones de avanzada en el terreno del de-
recho laboral.

En cumplimiento del mandato constitucional
y del programa de gobierno, se creó una comi-
sión integrada por representantes empresarios,
de los trabajadores y del Poder Ejecutivo para
proyectar la implantación del salario mínimo,
vital y móvil. En base a la labor de la misma,
el Poder Ejecutivo elevó a vuestra honorabilidad
un proyecto de ley que esperamos merezca la
pronta sanción por parte del Congreso.

En cumplimiento de la ley de Asociaciones
Profesionales, se ha creado el Departamento de
Verificación Contable para controlar el movi-
miento económico-financiero de las entidades
sindicales con personería gremial. (Aplausos. )

Ha sido fundamental preocupación del Poder
Ejecutivo reparar las deficiencias en el funcio-
namiento del dispositivo de seguridad social,
promoviendo en algunos casos las reformas y
complementándolas en Otras. En tal sentido. se
ha dedicado preferente atención a la adopción
de medidas para regularizar el pago de las pres-
taciones previsionales, lo que permite afirmar
que a la fecha se ha logrado eliminar en gran
parte el excesivo atraso que padecian los bene-
ficiarios de casi todas las cajas, con las pers-
pectivas de una solución total del problema, a
muy corto plazo.

La recaudación de los fondos previsionales es
de vital importancia para el normal funciona-
miento de las cajas y, por consiguiente, se ha
procurado facilitar el cumplimiento de las obli-
gaciones de todos los deudores mediante una
adecuada reglamentación que permitirá norma-
lizar los pagos y también establecer eficientes
controles administrativos para impedir la eva-
sión de aportes y contribuciones.

Ello ha arrojado un resultado positivo, el in-
cremento de las recaudaciones en los meses de
enero, febrero, marzo y abril que, comparado
con igual lapso del año anterior, es del 54,3 por
ciento.

La Comisión Asesora Permanente de Seguri-
dad Social ha elaborado dos informes básicos
que comprenden un análisis general de las ins-
tituciones previsionales y la situación económi-
co-financiera de las mismas, acompafiados de
una evaluación técnica y administrativa del sis-
tema actual para aconsejar las soluciones nece-
sarias a los fines de consolidar y perfeccionar
el régimen jubilatorio vigente.

La Caja Nacional de Previsión para Traba-
jadores Independientes ha comenzado a otorgar
jubilaciones ordinarias; este hecho, producido
por primera vez después de casi diez años de
la vigencia de la ley, revela el firme propósito
del Poder Ejecutivo de concretar en realidades
el amparo social de los distintos sectores del
trabajo.

Armonizando las posibilidades con los recla-
mos, el Poder Ejecutivo elevó al Congreso un
proyecto de ley que aumenta los haberes mí-
nimos de jubilaciones y pensiones, que ha sido
sancionado por vuestra honorabilidad y pro-
mulgado en el día de ayer. Se ha atendido la
situación de los cesantes por causas políticas y
gremiales con anterioridad al 30 de abril de
1958, por medio de un proyecto de ley que ex-
tiende el periodo de reconocimiento de la an-
tigúedad a los efectos jubilatorios de los traba-
judores mencionados.

En el último semestre el Banco Hipotecario
Nacional ha autorizado el trámite de 4.800 pe-
didos de prestamos para vivienda de tipo eco-
nómico, lo que significa una inversión de 2.300
millones de pesos. Se ha facilitado la financia-
ción para terminar obras que se encontraban
paralizadas, para lo cual se asignó una partida
de 1.000 millones de pesos.

Con la cooperación financiera del Banco Iin-
teramericano de Desarrollo, se está llevando a
cabo un proyecto para la construcción de 15.000
viviendas en todo el país, lo que importará una
inversión de 8.000 millones de pesos, habién-
dose decidido incrementar los recursos del Ban-
co Hipotecario Nacional para llevar su operato-
ria a los 10 mil millones anuales.

Tanto la politica de seguridad social como la
de promoción de la vivienda tienden a proteger
al individuo como integrante del núcleo fami-
liar, porque, como lo dijo el presidente Yrigo-
yen: «bien sabemos que los hogares son las ba-
ses fundamentales de la existencia, de la gran-
deza y aun de la austeridad de las naciones...
(Aplausos) ...cuando ellos están amparados por
una moral benéfica y por una existencia aco-
modada».

La acción del gobierno en los primeros meses
de su gestión se encauzó a lograr la reactiva-
ción económica e invertir, de esta manera, la
tendencia de recesión que estaba afectando gra-
vemente a la economia nacional. Con el objeto
de estimular la demanda efectiva se procedió
al pago integral de los sueldos atrasados en la
administración pública y actualizar progresiva-
mente la situación de los proveedores del Es-
tado. Por otra parte, se facilitó el pago del
aguinaldo, contribuyéndose asi a la solución de
urgentes necesidades de los trabajadores.
Completando esta politica, se puso en vigen-
cia un sistema de créditos selectivos para la
recuperación de la producción industrial, ten-
diente a ayudar a suplir la deficiencia del ca-
pital circulante que afecta a muchas actividades
empresarias que emplean un elevado coeficien-
te de mano de Obra nacional y escasas mate-
rias primas importadas. Para el financiamiento
del nuevo régimen se dispuso la liberación de
efectivos minimos y el otorgamiento de redes-
cuentos al Banco Industrial que significaron la
disposición de recursos por parte del sistema
bancario del orden de los 7.700 millones de
pesos. La prosresiva evolución del sistema per-
mitirá incrementar dicho importe en alrededor
de 6.500 millones más.

Las medidas adoptadas trajeron como con-
secuencia el fortalecimiento de la demanda, el
incremento de la capacidad adquisitiva de la
población, y el mejoramiento de las condiciones
financieras de las empresas que permitió una
mayor flexibilidad en sus actividades produc-
tivas y comerciales.

Los efectos de la recuperación de la actividad
manufacturera se vienen observando durante
los últimos meses, especialmente en la produc-
ción siderúrgica, petroquímica, papelera, y la
de algunos sectores metalúrgicos. Existen bue-
nos indicios para anticipar que después de las
fluctuaciones estacionales que caracterizan la
temporada de verano, esta recuperación se está
acelerando.

Por otra parte, ha contribuido sustancial-
mente al mejoramiento de la actividad eco-
nómica la fuerte expansión de la producción
agricola. La cosecha de trigo de la presente
temporada alcanzó a 7.600.000 tuneladas, lo
cual representa el 53 % de aumento sobre la
de] ano anterior. Se anticipa también un incre-
mento del 15 % en la producción de maíz, por
la cosecha estimada en 5.000.000 de toneladas.

Esta mayor producción agricola originó un
efecto altamente favorable sobre la evolución
de nuestras exportaciones, las cuales entre oc-
tubre de 1963 y febrero de 1964, han experi-
mentado un aumento de 130 millones de dóla-
res aproximadamente con respecto al mismo
periodo del año anterior, lo que significa un
26 Só de incremento. Merece destacarse el he-
cho de que los productos no tradicionales han
aumentado su participación en la composición
de las exportaciones.

Dentro de aquéllos se encuentran artículos
manufacturados como los caños sin costura,
varillas de hierro y elementos de alta calidad
técnica como las máquinas, herramientas, ve-
hiculos y maquinarias.

Estas manufacturas tienen una gran impor-
tancia porque no solamente contribuyen a
aumentar nuestro volumen de exportaciones,
sino también a expandir la fuente interna de

ind PU > e o A
trabajo con su consecuente efecto favorable
sobre el nivel del empleo, y son una demos-
tración de nuestro progreso industrial, logrado
por el esfuerzo común de empresarios, técnicos
y obreros argentinos.

El creciente progreso en el sector externo
es más evidente este año. El saldo favorable
de la balanza comercial que registra el país
en el primer trimestre de 1964 alcazó a 150
millones de dó'ares y es el más elevado de los
últimos 25 anos. (Aplausos.) En igual período
de 1963 se registró un saldo favorable de 74
millones de dólares, habiéndose incrementado
el mismo en el presente año en más del 100 por
ciento, por cuanto alcanzó a' 76 millones de
dólares.

Dicho aumento proviene de un crecimiento
de las exportaciones de 64 millones de dó'a-
res y una reducción de las importaciones de
12 millones de dólares, de lo cual se infiere
una mayor capacidad de exportar del país, ma-
yor capacidad que trataremos de mantener y
aun incrementar en lo que resta del año 1964.

Tal resultado favorable de nuestro comer-
cio exterior ha permitido la normal cancelación
de las obligaciones con el extranjero sin nece-
sidad de recurrir a nuevos préstamos ni refi-
nanciaciones. (Aplausos.) Se han aumentado las
tenencias de oro y divisas libres en 18,6 millo-
nes de dólares a partir del 14 de octubre del
año pasado, no obstante haberse pagado servi-
cios financieros a cargo del Banco Central por
150 millones de dólares. (Aplausos.)

El proceso de recuperación descrito nos per-
mite prever que la economía nacional alcan=
zara durante 1964 un crecimiento de un 6%
aproximadamente, medido en va'ores reales.

El factor más adverso al bienestar del pueblo
ha sido la tendencia alcista de los precios. En
los últimos tres meses del año pasado el au-
mento del costo de la vida alcanzó un 15 “2,
debiendo señalarse que el rubro alimentación
fue la causa principal de este incremento, en
especial la carne. En cambio en los precios de
otros bienes y servicios fue en general mode-
rado. Por lo tanto, es importante destacar que
este proceso no implica una situación inflacio-
naria provocada por el exceso de la demanda,
sino se ha debido a hechos especiales tales co-
mo la sequía del año precedente que ha redu-
cido la oferta de carne y el aumento de los
precios de algunos productos de exportación en
los mercados externos.

Este ascenso observable en los precios preo-
cupó al gobierno por su efecto negativo en el
nivel de vida de la población. Por ello se to-
maron medidas que culminaron con la ley de
abastecimiento, cuya finalidad principal con-
siste en mejorar la eficiencia en el suministro
de los productos que satisfacen las necesida-
des imprescindibles de la población, especial-.
mente la alimentación.
Durante los primeros tres meses de este año
el nivel general de los precios se estabilizó, por
lo que los salarios básicos de convenio, teniendo
en cuenta las renovaciones, no quedaron re-
zagados durante el periodo octubre-marzo. Por
el contrario, mostraron un leve aumento en su
poder de compra expresado en términos reales.

Siendo la variación de los valores de la carne
la causa principal en el aumento del costo de
la alimentación y habiendo reiniciado su ten-
dencia alcista en abril, será necesario defender
el precio de los cortes para el consumo popular,
sin afectar la expansión de las exportaciones.

También se han tomado iniciativas para al-
canzar una base más razonable en los precios
de los medicamentos, y en tal sentido se ha re-
mitido al Congreso un proyecto de ley.

Sin embargo, deseo destacar que las mejoras
persistentes en el bienestar de la comunidad se
lograrán solamente a través del incremento de
la productividad como resultado del desarrollo
sostenido de la economía. En esta tarea nacio-
nal deben participar en forma armónica todos
los sectores sociales y la distribución de los ma-
yores beneficios alcanzados debe hacerse en for-
ma cada vez más equitativa.

Por ello adquiere relevante importancia la
ejecución del plan nacional de desarrollo, cuyas
bases generales se espera tener para julio, y que
se pondrán en marcha el 1% de noviembre de
este año. Para el análisis crítico del plan se
invitará a participar a los diversos grupos de
la comunidad a partir de julio, con el objeto de
alcanzar una acción concertada que haga viable
fortalecer los esfuerzos y asegurar el logro de
los objetivos comunes, en pos de un progreso
compartido.

El esfuerzo de preparar un programa de de-
sarrollo ha revelado una falta lamentable de
informaciones y estadisticas necesarias para lle-
var a cabo esta tarea. Para suplir estas defi-
ciencias se ha efectuado un gran número de
encuestas y relevamientos estadisticos y tareas
de análisis y crítica de la información, debiendo
mencionarse la revisión de las cuentas nacio-
nales, y la segunda encuesta de empleo y desem-
pleo. También se está llevando a cabo el censo
nacional económico y se está preparando el
próximo censo agropecuario.

Los principales objetivos considerados en la
preparación del plan de desarrollo tienen por
finalidad alcanzar una tasa de crecimiento con-
tinuado de la economía argentina, asegurando
un aumento importante del producto en los pró-
ximos años, que al mismo tiempo cree las con-
diciones necesarias para evitar estrangulamien-
tos en los periodos siguientes y permita lograr
y mantener la plena ocupación.

De la información compilada y las evaluacio-
nes realizadas, resulta que una de las causas de
la evolución poco satisfactoria de la economía
argentina en los últimos años, ha sido la mala
orientación y la falta de continuidad de las in-
versiones, tanto públicas como privadas.

En las obras públicas se han acumulado mu-
chas sin terminar, mientras que se iniciaban
otras, y como consecuencia, el periodo de ma-
duración ha sido excesivamente largo, por lo
que una primera prioridad fijada por este go-
bierno es la terminación de las obras comenza-
das, para asegurar un máximo rendimiento de
las inversiones que se realicen. La iniciación de
obras nuevas deberá hacerse sólo después de
una evaluación estricta de su economicidad, y
atendiendo a que los recursos previsibles per-
mitan su terminación en plazos normales.

En el sector industrial se han producido fuer-
tes desajustes de capacidad instalada que impi-
den un aprovechamiento normal. Se han reali-
zado cuantiosas importaciones de equipos que
no se utilizan con la fluidez apropiada, porque
requieren para ello la acumulación de existen-
cias que demandan fuertes inversiones en divi-
Ses, que no serían necesarias si la industria se
hubiera desarrollado en forma equilibrada y sos-
tenida. Un ejemplo destacado de este problema
es la industria siderúrgica. Por esto, es muv
claro que una prioridad del plan de desarrollo
será la integración de la planta de SOMISA,
lo que permitirá aprovechar más eficientemente
la inversión realizada.

También la actividad privada debería orien-
tar sus inversiones, ya sea construvendo plan-
tas nuevas para equilibrar ciclos de producción
existentes y con excesos de capacidad en algu-
nas de sus etapas, o en algunos casos integrando
plantas ya instaladas. Las instituciones oficiales
de crédito tomarán este aspecto muy en cuenta
para el otorgamiento de creditos y avales.

Se efectuará asi mismo una estrecha coo1di-
nación entre el plan nacional y el desarrollo
resional, especialmente en la realización de pro-
yectos de infraestructura para evitar la disper-
sión antieconómica de obras complementarias y
obtener de este modo una utilización más intensa
de las inversiones y, en definitiva, un mayor
rendimiento del capital básico del país.

Con la aplicación de estos criterios, se podrán
corregir los defectos señalados en la inversión
pública y privada, asegurando asi el óptimo
empleo del ahorro nacional, cuyo elevado monto
ha resultado parcialmente desaprovechado.

Hasta tanto comience la aplicación del plan,
el Poder Ejecutivo no ha quedado inactivo sino
que ha tomado ya un conjunto de iniciativas ten-
dientes a promover el desarrollo a largo plazo y
alentar la actividad privada.

Fue dictado el decreto para la promoción in-
dlustrial y minera que tiende también a lograr
una distribución geográfica más equilibrada de
las inversiones que permita alcanza. un creci-
miento armónico de las regiones del puís.

Se ha estructurado un régimen general para
la importación de máquinas y motores indus-
triales, con el objeto de satisfacer los requri-
mientos mas urgentes del equipamiento, ade-
cuandose los recargos de importación para cana-
lizar, dentro de una razonable economicidad,
las adquisiciones de bienes de capital hacia la
producción nacional. Además, las condiciones de
financiamiento de las compras al exterior, ten-
drán que ajustarse a las perspectivas de nuestra
balanza de pagos para evitar pesadas inciden-
cias de los servicios financieros de los próximos
años. Nuevamente se ha puesto en funciona-
miento el sistema de créditos de fomento del
Sanco Industrial, que estaba paralizado desde
hace anos. Se ha comenzado con un programa
para la industria lechera, a fin de absorber los
excedentes estacionarios de la producción de
la leche.

Este plan deberá complementarse con otro de
leche en polvo y plantas recombinadoras, a fin
de asegurar una disponibilidad estable para el
consumo.

En el curso del año se ampliarán estos créditos
para incluir otras industrias, asignándose pri-
mera prioridad al fomento de la actividad pes-
quera, a fin de contribuir a un mejor abasteci-
miento del consumo interno y ampliar las pers-
pectivas de exportación. Este financiamiento
promocional comprenderá la instalación de cá-
maras frigoríficas en distintas regiones del país,
la adquisición de elementos con equipos de re-
frigeración para trasportar pescado a los centros
de consumo, la construcción de embarcaciones
costeras y barcos de altura y su equipamiento,
y la adquisición de vitrinas refrigerantes para
el expendio de los productos.

Asi mismo se fomentará la producción aví-
cola con el objeto de incrementar y abaratar el
consumo.

Fue suscrito con el Banco Interamericano de
Desarrollo un contrato por tres millones de dó-
lares, que permitirá el establecimiento de una
línea de crédito rotativo para financiar expnr-
taciones argentinas de bienes de capitai con
destino a paises de América latina, miembros
de dicha institución.

En el sector agropecuario se ha iniciado un
programa para mejorar los actuales campos de
pastoreo, mediante la instalación de praderas
cultivadas perennes, en reemplazo de las natu-
rales y, de este modo, lograr una mayor capa-
cidad de alimentación y de receptividad de los
campos que actualmente se dedican a la cría y
engorde del ganado vacuno.

También se dará comienzo en forma inme-
diata al programa para la instalación de silos
de chacra y elevadores de campaña cuyo obje-
tivo consiste en la modificación del actual s1s-
tema de manipuleo y almacenamiento de las
cosechas para transformarlo en un instrumento
ágil y flexible que no solamente contribuya a
mejorar la productividad agraria sino a regular
la canalización de las cosechas hacia los puertos.
Los fondos que el Banco de la Nación asignará
para este proyecto, ascienden a tres mil mi
llones de pesos por año.
Se ha aplicado la linea de crédito de tecnifi-
cación agraria, que contó con el apoyo finan-
ciero del Banco Interamericano de Desarrollo,
alcanzando los fondos invertidos alrededor de
90 millones de dólares, incluido el aporte del
Banco de la Nación, y se está tramitando una
ampliación.

Ya se ha expresado en otras ocasiones la ne-
cesidad de promover el uso intensivo de nues-
tros recursos naturales y la mayor diversifica-
ción de la producción. Para ello, además de los
proyectos a realizar en los campos de la pro-
ducción lechera y pesquera, se está realizando
un estudio integral para la industria frigorífica
de carnes, subproductos y derivados, con miras
a su reequipamiento y modernización, como así
mismo para determinar el tamaño más econó-
mico y la localización más conveniente de nuevas
plantas. Se promoverá también la actividad na-
cional para la producción en el país de fertili-
zantes y plaguicidas.

En los últimos tres años hemos asistido a una
de las sequías más intensas en lo que va del
siglo en nuestras pampas, lo que puso de ma-
nifiesto un severo proceso de erosión de nues-
tro patrimonio fundamental, el suelo. Fue ello
consecuencia de no haberse desarrollado los me-
canismos de conservación que hubiesen ami-
norado los efectos devastadores de este azote
y que demandan la creación de una conciencia
nacional sobre la magnitud del problema.

Los primeros pasos han sido dados en tal sen-
tido con una campaña de esclarecimiento y en-
senanza en la zona afectada, para evitar las
consecuencias de este mal, como asi también
con la puesta en marcha de un plan que cum-
plira el INTA por medio de cinco estaciones ex-
perimentales y dieciocho agencias de extensión,
en una superficie de veinte millones de hectá-
reas que en una franja de doscientos kilómetros
de ancho, abarca partes de las provincias de
Buenos Aires, La Pampa, Córdoba y San Luis.

Este plan se inició el 18 de diciembre pasado
en Santa Rosa, La Pampa, y tendrá una dura-
ción de cinco años, comprendiendo una intensa
acción educativa de los productores para difun-
dir conocimientos de conservación del suelo,
prácticas racionales y apropiadas de labranza y
utilización de praderas permanentes.

Por otra parte, se han iniciado las primeras
etapas para elaborar el mapa de suelos de la.
región pampeana, que abarca 55 millones de
hectáreas. Este trabajo permitirá el uso más ra-
cional de la tierra y constituye un elemento
imprescindible para lograr la óptima produc-
tividad agropecuaria.

La ejecución de estas iniciativas, juntamente
con el decidido apoyo a la actividad coopera-
tiva, promoverán, sin duda, un cambio muy
favorable en la estructura agraria.

Se ha otorgado un anticipo destinado al plan
de obras de Agua y Energia Eléctrica, de siete
mil millones de pesos, contra el cual ya se han
realizado imputaciones en el mes de abril y se
intensificarán en el curso del año. Es indudable
la trascendencia que tiene para el país en ge-
neral y para el interior en particular, la pronta
terminación de las diversas obras hidráulicas y
energéticas que este anticipo hará posible, entre
las que se destacan Valle Grande y Río Hondo.

Por parte de la Dirección Nacional de la
Energía, se ha intensificado también la electri-
ficación del interior, mediante la distribución
de grupos electrógenos, habiéndose firmado
acuerdos de préstamo para esa finalidad, por
un importe de 1.200 millones de pesos desde
el 12 de ocubre de 1963 y tienen resolución
favorable nuevos créditos por 456 millones de
pesos. Simultáneamente, se ha encarado el es-
tudio coordinado de los proyectos de grandes
aprovechamientos hidroeléctricos, a fin de de-
finir un orden de prioridades técnicas y
económicas. ae

Como lo prométimds al asumir el gobierno,
hemos declarado nulos los contratos de petróleo.
(Aplausos prolongados.) Respetuosos de la ley,
sometimos a la decisión de nuestra justicia las
consecuencias de la anulación. De esta manera,
nadie pudo sentirse agraviado ni hubo nece-
sidad de recurrir a actos de violencia, por
cuanto todas las situaciones encontrarán solu-
ción adecuada, dentro del marco de nuestras
instituciones.

Ratificamos así hoy nuestra decisión inque-
brantable de continuar con esta política.

De esta manera, Yacimientos Petrolíferos

Fiscales conduce inequivocamente la política
petrolera.

La decisión del gobierno no ha afectado el
ritmo de producción de petróleo, sino que ha
afianzado el desenvolvimiento del programa
energético, el cual adquirirá cada vez mayor
dinamismo.

Yacimientos Petroliferos Fiscales ha inten-
sificado los trabajos de exploración, descu-
hbriendo nuevas zonas petroleras en las provin-
clas del Chubut y Mendoza. En Santa Cruz se
ha desarrollado una extensa área que permite
ampliar en forma considerable la acumulación
petrolifera de la cuenca del golfo San Jorge.

En el período octubre 1963-1964 la produc-
ción de petróleo de Yacimientos Petrolíferos
Fisca:es alcanzó a 9.180.000 metros cúbicos, co-
rrespondiendo a la obtenida por administración
6.450.000 metros cúbicos y a las áreas recupe-
radas 2.130.000 metros cúbicos. Dicho total es
superior en 250.000 metros cúbicos al obtenido
en igual periodo inmediato anterior.

Con el objeto de armonizar la estructura
productiva de Yacimientos Petrolíferos Fiscales
a los actuales requerimientos de la demanda
interna de combustibles y lubricantes, se rea-
lizarán dos proyectos importantes, consistentes
en la instalación de una línea de elaboración
de lubricantes con materia prima nacional y la
modernización de la actual destilería de La
Plata.

La evolución comercial de la empresa se ha
consolidado; las ventas totales han experimen-
tado un incremento de 870 millones de pesos
en el periodo mencionado. Además, se ha pro-
ducido una sustancial mejoría en su funciona-
miento financiero, totalizando las recaudaciones
1.900.000 dólares y 24.000 millones de pesos,
lo que representa un aumento de 1.100.000 dó-
lares y 5.500 millones de pesos sobre lo recau-
dado en igual período anterior. (Aplausos.)

También en este periodo se construyeron ocho-
cientos kilómetros del gasoducto Santa Cruz -
Buenos Aires. Una vez terminado el tendido de
la cañeria entre Pico 'Truncado (Santa Cruz) y la
Capital Federal se contará para fin del corriente
año con un aporte de 5 millones de metros
cúbicos diarios de gas natural, el cual se elevará
paulatinamente hasta llegar a los 10 millones
de metros cúbicos diarios.

La cuestión relacionada con SEGBA permitió
ratificar la decisión gubernamental... (Aplau-
sos prolongados)... de defender con toda sere-
nidad pero también con toda firmeza el patri-
monio nacional. Queremos senalar que en este
problema nuestras relaciones con el Banco Mun-
dial no han sufrido ningún deterioro. Además,
en lo que respecta a SEGBA como empresa, la
inisma ha de ser celosamente administrada por
el nuevo directorio que ejecutará y ampliará,
conforme a las necesidades, el plan de obras
proyectado. (Aplausos.)

Desde el 12 de octubre de 1963 la Adminis-
tración Nacional de Vialidad ha dado término
y habilitado 28 obras de construcción y re-
construcción de caminos, que comprenden la
ejecución de 760 kilómetros de caminos, con
una inversión total de 2.884 millones de pesos.

Así mismo, están en ejecución 185 obras con
una longitud total de 5.700 kilómetros de ca-
minos, siendo el monto total de sus presupuestos
20.200 millones de pesos y una inversión tota!
prevista para el corriente ejercicio de tres mil
cien millones de pesos.

Obras Sanitarias de la Nación ampliará las
redes distribuidoras de agua y colectores cloa-
cales en la Capital Federal, habiendo celebrado
a tal efecto un convenio con la Municipalidad.
El proyecto de ley en preparación relativo a la
ejecución de obras de saneamiento en ciudades
y poblaciones del interior del pais, al ampliar
el regimen vigente permitirá extender estos
vitales servicios a más de 175 localidades, lo
que representa un importante aporte.

La Dirección de Construcción de Elevadores
de Granos ha terminado y habilitado plantas
de silos, elevadores de campaña, y la amplia-
ción del elevador terminal de Rosario. Durante
el correspondiente año se continuará con la
construcción de obras similares, y se licitará
el elevador terminal de Ingeniero White y las
obras de ampliación del puerto Quequén.
En materia de comunicaciones se ha descen-
tralizado la distribución de correspondencia en
los grandes conglomerados urbanos y se habi-
litaron servicios de estafetas, vagones postales
y 31 agencias de correos para el servicio en el
interior del pais, además de 4 en la Capital,
y se proyecta la ampliación y mejoramiento de
toda la estructura de los servicios.

Para el corriente año se prevé la instalación
de más de 24.000 líneas de teléfonos.

En el plan nacional se integrará todo el sector
de comunicaciones, considerando en forma in-
terdependiente los sistemas telegráfico, radiote-
legráfico y telefónico.

En materia de transportes, se enfrentan difi-
cultades de diversos órdenes, principalmente la
deficiente prestación de servicio, que conduce
a negativos resultados de explotación.

Sin embargo, por primera vez después de 20
años de disminución progresiva de la actividad
ferroviaria, se ha logrado un significativo au-
mento, tanto en la totalidad de cargas transpor-
tadas como en el número de pasajeros.

Los esfuerzos realizados tienden a reparar el
material rodante fuera de servicio para llegar
a disponer de locomotoras, vagones y coches en
la cantidad necesaria, reactivar los talleres, re-
novar las vias y aprovechar de manera óptima
el material disponible. En estos seis meses de
gobierno hemos debido anular compras en el
exterior de materiales ferroviarios diversos
por una suma de 18.000 millones de pesos.
(Aplausos.)

Honda preocupación constituye para el Poder
Ejecutivo el comportamiento del presupuesto;
la política adoptada tiende a contener en lo po-
sible los gastos totales. Se estima que el incre-
mento a valores corrientes del presupuesto para
el ejercicio 1963-64 con respecto al anterior es
menor que el aumento operado en el nivel de
precios. Esto pone en evidencia que el mayor
déficit que se espera para este año se debe prin-
cipalmente a la reducción de los ingresos fis-
cales, expresado en términos reales.

La menor cuantía de estos ingresos en parte
se debe a la supresión de algunos impuestos,
tales como el relacionado con la producción
agropecuaria y el incremento patrimonial, y,
además, el aumento de la coparticipación de las
provincias en el producido de los tributos. Den-
tro de esta política de dar mayor apoyo finan-
ciero a las provincias, es dable señalar el acuerdo
para atender las urgencias presupuestarias de
éstas, mediante anticipos reintegrables del Te-
soro Nacional por la suma de 13.000 millones

de pesos.

El Poder Ejecutivo está empeñado en lograr
una más eficiente recaudación fiscal mediante
la cancelación puntual de las obligaciones co-
rrientes y el cumplimiento estricto de lus arre-
glos de pago por los impuestos en mora.

Se deberá comprender con la debida perspec-
tiva esta crucial cuestión del cumplimiento
responsable de las obligaciones fiscales. La hon-

_ radez en el manejo de la cosa pública debe ser
el comienzo de una etapa que configure una
conciencia impositiva por parte del contribu-
yente que se fundamente mas en la moral y la
solidaridad que en el temor por las penalidades
emergentes dei incumplimiento. (Aplausos.) De
esta manera la moralidad administrativa, la
asignación eficiente de los recursos públicos
y el cumplimiento sincero de las obligaciones
fiscales, conformarán las bases de nuevas rela-
ciones en la politica fiscal del país.

Después de muchos ejercicios, nuevamente la
cuenta de inversión al 31 de octubre de 1963
fue remitida dentro del término legal al Tri-
bunal de Cuentas de la Nación. (Aplausos.) La
misma arroja una déficit económico de 45.800
millones de pesos y un deficit financiero de
154.000 millones de pesos. La magnitud de
estos resultados negativos, a la vez que nos
obliga a la adopción de medidas racionales y
realistas para superarlos, revela que esta grave
cuestión proviene de un proceso acumulativo
incubado en los años precedentes.

La solución definitiva del desequilibrio pre-
supuestario requiere una reforma de fondo de
las finanzas públicas. El presupuesto de gastos
ya ha sido reclasificado en forma funcional
para permitir el control más efectivo y el cum-
plimiento de las prioridades fijadas por el plan
de desarrollo.

El presupuesto correspondiente al ejercicio
en curso se enviará al Honorable Congreso para
su información dentro de la primera quincena
de este mes.

Deberá actuarse con gran resolución para
reducir los déficit de algunas empresas esta-
tales, especialmente EFEA.

También el sistema de previsión social, que
en años anteriores aportó un volumen impor-
tante de ahorros para ayudar a financiar las
inversiones públicas, es hoy en día otro drenaje
serio para el presupuesto. La Tesorería con-
tribuyó al sostenimiento del sistema en el pe-
riíodo comprendido entre el 14 de octubre de
1963 y el 30 de abril pasado con 18.500 mi-
llones de pesos. De esta contribución, 5.000
millones se realizó mediante el rescate de tí-
tulos de previsión, disminuyendo asi la deuda
del Estado con las cajas de jubilaciones. Es la
primera vez que se realiza un rescate de obli-
gaciones de esta magnitud desde que existe el
sistema de previsión argentino. (Aplausos.)

Por otra parte, se está estudiando una refor-
ma tributaria integral y se están tomando medi-
das para mejorar la eficiencia de la Dirección
General Impositiva y agilitar la administración
de la Dirección de Aduanas.

Se ha regularizado sustancialmente el fun-
cionamiento del draw-back y el reintegro de
impuestos a exportaciones no tradicionales. Del
total de reintegros por ambos conceptos, que
asciende a 2.900 millones de pesos, casi el 60 %
corresponde al periodo octubre 1963-abril 1964.
La financiación del déficit fiscal ha sido el
factor más importante en la expansión de los
medios de pago, los cuales, entre el 30 de
septiembre de 1963 y el 31 de marzo de este
año, aumentaron en un 20 %. Este aumento es
considerable, pero no representa una expansión
desmedida, si se lo compara con las necesidades
de normalización del sistema financiero, des-
pués de un largo periodo de iliquidez que fue
uno de los factores desencadenantes de la crisis
que el pais ha vivido. Es necesario tener en
cuenta, para apreciar correctamente esta ex-
pansión, los requerimientos de la reactivación
de la producción y del comercio, y también el
incremento de los precios que, como ya se ha
mencionado, ha respondido a factores especia-
les y no a un exceso de demanda.

El verdadero peligro inflacionario de esta fi-
nanciación del déficit fiscal reside en la posi-
bilidad de una fuerte expansión secundaria de
los medios de pago a través del sistema ban-
cario. Hasta ahora no se ha realizado una ex-
pansión excesiva de esta naturaleza. Por el con-
trario, los depósitos a plazos de particu'ares y
los depósitos de los bancos comerciales en el
Banco Central han neutralizado una gran parte
del incremento del circulante. También el Banco
Central, atento a las graves consecuencias que
podría producir una incidencia excesiva de la
mayor liquidez, aduptó disposiciones que elevar

gradualmente los encajes minimos en dos pun- .

tos y medio entre el 15 de marzo y el 18% de
junio de este año, y cualquier expansión adi-
cional inconveniente podra ser también neu-
tralizada.

Tan importante como el ordenamiento de las
finanzas públicas es el manejo acertado y res-
ponsable de la balanza de pagos, que en años
recientes ha sido un primordial causante de las
crisis económicas que ha atravesado el país. Por
el momento, la balanza de pagos es favorable,
pero no podemos desconocer que esta situación
se debe en parte a factores transitorios, como
el nivel deprimido de las importaciones por
causa de la recesión económica y a las condi-
ciones climáticas especialmente favorables que
han permitido una cosecha excepcional.

Es conveniente señalar que en la obtención
de saldos favorables juega un papel primordial
la defensa de los precios de nuestras expor-
taciones. Ello constituye una preocupación cons-
tante del gobierno, y en tal virtud se ha des-
arrollado una politica comercial tendiente a
lograr mayores ingresos por nuestros productos.
En la reunión multilateral realizada en Londres
en enero de este año, con la participación de los
abastevedores de carnes y cereales del mercado
inglés, hemos sostenido el criterio de armonizar
el comercio y eliminar el protezcionismo anti-
económico, con vistas a obtener precios más
remunerativos. En la conferencia sobre comer-
cio y desarrolio que se realiza en Ginebra, nues-
tro pais, coordinando su acción con la de los
paises latinoamericanos y de otras áreas en
desarrolle, esta bregando para lograr entendi-
mientos que permitan la distribución más equi-
tativa de los beneficios obtenidos en crecientes
corrientes del intercambio.

También contribuirá al mejoramiento de las
condiciones para la colocación de nuestros pro-
ductos, la diversificación geográfica del inter-
cambio. Por ello comerciaremos con todo el
mundo (Aplausos) conforme con reglas de jue-
go que hagan viable relaciones competitivas y
una creciente multilateralidad en el régimen de
pagos.

Durante los próximos años hay que prever
una expansión de las importaciones, como re-
querimiento del plan de désarrollo, y al mismo
tiempo sera necesario hacer frente a los fuertes
pagos por servicio de Ja deuda externa acumu-
lada en anos anteriores. Por estas razones, es
imprescindible programar el uso de las divisas
y asegurar que ellas, tanto las provenientes de
nuestras exportaciones como las que ingresen
en forma de créditos extranjeros, no se malo-
gren en alimentar la fuga de capitales y la
especulación. (Aplausos.)

A propósito, ya se ha entrado en contacío con
las organizaciones internacionales de crédito y
los paises acreedores. No hemos pedido ayuda
para pagar los errores en que hemos incurrido,
para los cuales nosotros los argentinos tenemos
que aceptar la mayor parte de la responsabili-
dad. Al contrario, hemos invitado a nuestros
acreedcres a participar con nosotros en el finan-
ciamiento de un programa de desarrollo seria-
mente estudiado que es de interés mutuo de am-
bas partes: aumentaria nuestra capacidad de im-
portar bienes que ellos nos quieren vender, y
permitiría un crecimiento más acelerado de
nuestra economia, que, de otra manera, exigiría
grandes sacrificios. Este planteamiento ha tenido
una recepción muy favorable en el exterior.

En segundo lugar, se ha adoptado un sistema
de reglamentos cambiarios con el objeto de re-
ducir el mal aprovechamiento de divisas en ope-
raciones perjudiciales para el pais. Es importan.
te destacar que estas reglamentaciones no im-
plican una alteración fundamental en la política
de cambio único y libre, puesto que permiten
plena libertad para efectuar todas las operacio-
nes genuinas de exportación, importación, pagos
de servicios, remesas de intereses, dividendos,

movimiento de capitales, amortizaciones, etcé-
tera.

Al mismo tiempo, hay que admitir que a lar-
go plazo ninguna ley puede evitar la fuga de
capitales si no existe confianza en el país, en
su economia y en su signo monetario. De modo
que estas medidas tienen como objetivo prin-
cipal permitir a la República llevar a cabo más
eficazmente los programas y reformas de fondo
que restablecerán definitivamente esta confian-
za. (Aplausos. )
El programa de liberación comercial y comple-
mentación industrial que se viene realizando en
la Asociación Latinoamericana de Libre Comer-
cio debe contar, con la mayor rapidez, con un
más audaz y vigoroso impulso.

Comprometemos nuestra voluntad politica pa-
ra ello, a la vez que confiamos en que la capa-
cidad creadora de los hombres de empresa lati-
noamericanos, conscientes de su papel dinámico,
habrá de acelerar el aprovechamiento de las
oportunidades que ofrece la integración econó-
mica regional.

Las decisiones que hemos adoptado en estos
siete meses de gobierno constituyen un conjunto
armónico de medidas interdependientes. Algunas
de ellas tienen gravitación en el corto plazo,
otras en la más lata dimensión. Se suele hablar
algunas veces de la inoperancia, en otras de la
contradicción. El arte de gobernar exige del go-
bernante prudencia y sabiduría. Conscientes de
nuestras propias limitaciones, hemos tratado de
dotar a nuestros actos decisorios de ambas cua-
lidades. Por ello, hemos sido cautos cuando así
lo han requerido las circunstancias, y vehemen-
tes cuando fue necesario expresar inequíivoca-
mente la autoridad nacional. (Aplausos.) Es in-
dudable que la superación de la crisis que este
gobierno heredó no es tarea fácil; diría que in-
superable si no se cuenta con el apoyo del pue-
blo. Además, en la escala más amplia de lo
internacional, se están operando transformacio-
nes científicas y técnicas que provocan profun-
dos efectos en las condiciones económicas. so-
ciales y políticas de los pueblos. Por ello, nues-
tra tarea es aún más compleja.

Los argentinos tenemos que acostumbrarnos
a sobrellevar nuestros problemas, a clasificar-
los conforme al grado de sus urgencias y a esta-
blecer escalas de valores para la solución racio-
nal y realista.

Debemos retornar a la razón. Ella no es el
patrimonio de las falsas ideologías, ni muchas
veces es común hallarla en la defensa de ciertos
intereses particulares, cuando éstos están ale-
jados del interés de la Nación. No pretendo ocu]J-
tar mi propia responsabilidad.

Así lo expresé al asumir el gobierno y hoy
lo repito en este día en que rendimos homenaje
emocionado a la fiesta del trabajo que en nues-
tro pais coincide felizmente con el aniversario
de nuestra libre y generosa Constitución Na-

cional.
Mi gobierno lo sera para todos los argentinos,
y refirmamos nuestra voluntad irrenunciable
de seguir sirviendo con fuerza y dignidad la
causa de la verdad y de la justicia. (Aplausos. )

Buscamos claridad en nuestros actos y todos
los integrantes del Poder Ejecutivo están a
disposición de vuestra honorabilidad para dar
cualquier información y someternos a la justi-
cia. No existe ni existirá nada secreto en nues-
tra actuación, porque es necesario terminar de-
finitivamente con el clima de sospecha en la
República. (Aplausos.) Nadie podrá llegar a
nuestro despacho con nimiedades o propósitos
ocultos. Cualquier entidad o ciudadano que
procure el bienestar general, tendrá derecho a
ser oído, pero será necesario que los petitorios
abarquen el interés general de la comunidad,
porque si cada sector pretende realizarse unila-
teralmente el gobierno tiene la obligación de
procurar la satisfacción de todos, de acuerdo
con las posibilidades y marcando las prioridades
de mayor urgencia. (Aplausos.)

Iremos así logrando el necesario equilibrio
entre las aspiraciones de los distintos sectores
de la República y el interés general del país
que las armonice a todas.

Con esta conciencia nacional, menos rígida y
más solidaria, porque estará mejor esclarecida,
podremos hacer la gran revolución, pacífica y
creadora, que reclama la República: la revolu-
ción del orden, sin la explosividad anárquica,
porque acataremos voluntariamente la vigencia
del derecho. Podremos así abatir los obstáculos
que desde hace tiempo impiden el desarrollo
nacional. (Aplausos.)

Superada la conciencia del fracaso que lleva
a la pura pasividad o a la subversión, constru-
yamos todos juntos, argentinos, con emoción y
ordenadamente, una Patria grande y justa.

Señores legisladores: declaro abierto el pe-
riodo ordinario de sesiones de vuestra honora-
bilidad. (Aplausos prolongados.)


