 Se-
fores legisladores: La democracia representa
una forma de gobierno y una filosofia de vida
que no es una mera abstraccién, y en la reali-
dad concreta se expresa a través de un sistema
de normas obligatorias que, si bien resguarda
sus €sencias, condiciona, delimita y contrapone
las diferentes funciones que dan contenido a
los poderes del Estado.

La opinion publica de nuestro pais ha acep-
tado como creencia politica generalizada que los
principios de decisién y ejecutoriedad son inhe-
rentes al Poder Ejecutivo y de su exclusividad.
Kl ejercicio irregular de los poderes del Estado,
mediante absorciones de unos y declinaciones

ae los otros, ha determinado esa equivocada
creencia.

Divisién de poderes y autonomias provinciales
y municipales

Hay que advertir que esa torcida realidad
desvia y confunde los fines del Estado demo-
cratico y no deja percibir que el ordenamienio
juridico de la Nacién se va completando con
un complejo de normas que no sélo delimita las
funciones propias de cada poder, sino que ins-
taura un riguroso sistema de descentralizacién
que se manifiesta en la divisién de poderes, en
las autonomias de provincias y municipios, en
las autarquias y descentralizaciones adminis-
trativas.

Dentro de ese marco, establecido por el orde-
namiento juridice vigente, es donde deben cum-
plirse los objetivos y satisfacerse les necesida-
des de la hora presente. En consecuencia, quie-
nes estan legalmente habilitados para adoptar
las medidas necesarias para las soluciones ade-
cuadas tienen la responsabilidad de ejecutarlas
concurrente y oportunamente.

Todos los poderes deben concurrir con igual
decision y responsabilidad

Este Poder Ejecutivo no ha tratado nunca de
conservar esa imagen lImpropia o de destacar
los rasgos de aquella inconveniente deforma-
cion. Esta dispuesto a cumplir con las obliga-
ciones que la Constitucién le impone, y asumi-
ra en todo caso la responsabilidad que le com-
pete. Alienta la seguridad de que el Poder
Legislativo y el Poder Judicial, las provincias
y los demas resortes del gobierno, tienen que
concurrir con igual decisidn y responsabilidad
a la tarea que les esta reservada al servicio de
la Nacion.

El Poder Ejecutivo ha confiado en organis-
mos técnicos de alto nivel de eficiencia la for-
mulaci6n de planes de real envergadura. Asi,
el CONADE ha terminado el Plan Nacional de
Desarrollo, cientificamente concebido y cuya
programacion responde a la evaluacién precisa
de las necesidades y posibilidades de la Nacion.
La obra publica, las inversiones, tanto publicas
como privadas, estan analizadas y previstas las
prioridades, asi como el ritmo aconsejable para
el crecimiento armonico del pais.
Por lo demas, CONADE trabaja en estrecho
contacto con otro importante organismo de pla-
nificacion, el Consejo Federal de Inversiones, in-
tegrado por delegados de las provincias y man-
tiene abierto el intercambio de opiniones con
todos los sectores representativos de la actividad
nacional. .

Seguridad y desarrollo

En esta referencia, a quienes trabajan serla-
mente en tareas de planificacién, cabe mencio-
nar los organismos de planeamiento del Minis~
terlo de Defensa Nacional y de las secretarias
militares, que han realizado un importante es-
tudio con miras a la defensa nacional, enlazando
los conceptos fundamentales de seguridad y des-
arrollo.

Autoridad sin estridencia

La opinion publica debe persuadirse de que
este Poder Ejecutivo gobierna, dentro de su es-
fera de accién, con método y sin ostentaciones,
y de que ejerce su autoridad sin estridencia. En-
tiende que de esta manera cumple con su deber
constitucional y contribuye también a crear las
condiciones para que haya una actuaciOn con-
junta de pueblo y gobierno, de instituciones y
comunidad, compartiendo inquietudes, asumien-
do cada uno su propia responsabilidad en el con-
cierto de una solidaridad nacional que debe
alentarse permanentemente.

Cinco objetivos basicos

Cuando el actual Poder Ejecutivo asumio el
gobierno de la Nacién se propuso alcanzar de-
terminados objetivos que se concretaban en es-
tos cinco propdésitos fundamentales: 1) pacificar
el pais, 2) normalizar sus instituciones, 3) inte-
grar politica y econOmicamente la Nacion, 4) re-
cuperar la fe nacional, 5) afirmar la unidad
conceptual de nuestro pueblo, determinando cla-
ros objetivos nacionales.  
Afirmo, con la seguridad que da la conviccion
que emana del analisis razonado, que si mucha
es todavia la distancia por cubrir, mucho es tam-
bién el trayecto recorrido.

Ni un dia de estado de sitio

A despecho de episodios de distinta natura-
leza y magnitud, siempre aislades y circunstan-
ciales, unidos solamente por los intereses empe-
fhados en comprometer el clima de tranquilidad
del pais, puedo ratificar a vuestra honorabilidad
que nuestro pueblo vive en fecunda paz interior.
La vigencia del estado de derecho no es sola-
mente formal, sino substancial. Quienes habitan
nuestro suelo —argentinos o extranjeros radica-
dos en él— saben por experiencia directa que
sus derechos estan garantizados, su libertad ase-
gurada, y ellos jerarquizados en la dignidad hu-
mana plenamente respetada.
Desde el 12 de octubre de 1963 hasta hoy el
pais no ha tenido un solo dia de estado de sitio.
(Aplausos prolongados.)
Una vez mas puedo senalar aqui que no hay
en la Republica presos por razones politicas o
Sociales ni personas privadas de su libertad sin
orden de juez competente.

Un pais pacificado

Estas afirmaciones importan por si mismas la
demostracion concluyente de Ja realidad de un
pais pacificado sin recurrir a la violencia, me-
diante el juego natural de las previsiones lega-
les, aplicadas con prudencia y con firmeza, segun
Jas circunstancias, pero afirmando el principio
de autoridad, que no es mayor cuando se lo
exhibe presuntuosamente ni mejor cuando se
ejercita con arbitrariedad. (Aplausos prolonga-
dos. )
Los distintos poderes del Estado se mueven en
sus respectivas orbitas sin interferencias, y
las relaciones entre si se mantienen en el plano
de respeto reciproco que asegura para cada uno
de ellos la oportunidad decisoria que compete a
la esfera de accion que le es propia.

Auténtico federalismo

Fl mapa politico de la Reptblica sefiala’ la
presencia de gobiernos provinciales que respon-
den a distintas concepciones partidarias, pero
todas por igual tienen el respeto del gobierno
central, que cumple celosamente los dictados de
un federalismo que siente y practica. Ninguna
provincia argentina tiene afectada su autonomia,
y ningun gobierno provincia] mantiene conflictos
con el Poder Ejecutivo nacional. (Aplausos.)
En ios Gltimos doce meses se han realizado va-
rios procesos electorales desarrolladeos normal-
mente, y en les cuales todos los sectores cluda-
danos han gozado de iguales derechos.

Pero la integracién politica por si sola no
seria suficiente si no estuviese acompanada por
la integracién fisica y econédmica de la Repu-
blica. Para ello se dispusieron medidas a fin de
llevar a cabo obras en muchos casos demoradas
por afios en su iniciacion, o paralizadas en su
construccio6n, para promover el progreso en vas-
tas e importantes zonas hasta aqui aisladas o
postergadas en sus aspiraciones para lograr la
unidad de la Republica.
Realizaciones fundamentales

Se hallan en marcha, o en vias de ejecucion
inmediata, realizaciones fundamentales que han
de permitir e] equilibrio del pais. As}, el ri0
Parana sera atravesado por el tunel subfluvial,
que comunicara las capitales de Entre Rios y
Santa Fe, y por los puentes que en el Norte
—entre Corrientes y Barranqueras— y en el
Sur —entre Zarate y Brazo Largo— han de
unir sus margenes para sacar a nuestra rica
Mesopotamia de su secular aislamiento.

El complejo Chocén-Cerros Colorados impui-
sara el progreso de una vasta region de nuestro
Sur, que tendra especial relieve en la zona del
Comahue.
Cabra Corral, Rio Hondo, Pichanas, Ullun,
Horeajo, Valle Grande, Agua de Toro, Nihuil,
Ameghino, Pueblo Viejo y Benjamin Reolin, son
nombres que en los distintos rumbos del suelo
argentino indican obras hidroelectricas y de rie-
go de singular importancia para la economia de
diversas regiones, principalmente para el Nor-
oeste y centro del pais y la zona cordillerana,
que han de recibir fuerte impulso con su reali-
zacion. Salto Grande —para cuya realizacion
inmediata se volcaran los recursos nacionales y
la financiacioOn internacional necesgrios— com-
pletara el panorama de las grandes obras hidro-
eléctricas.

Mientras tanto, el renovado empuje en Ja ex-
plotaci6n de industrias extractivas en el Sur,
acompanado de obras de infraestructura necesa-
rias para su mas rapida y firme evolucidén, van
aproximando estas regiones a la mirada de todos
los argentinos, que deben sentirse atraidos por
conocer y poblar la parte austral del pais, que
ofrece magnificas posibilidades para el espiritu
de empresa, la capacidad de trabajo y la volun-
tad de engrandecer nuestra patria.
Apipée y el Bermejo siguen siendo esperanzas
para un futuro que debemos acercar para que
nuestro Norte y Noroeste, asi como Ja zona cen-
tral de la Republica y el mismo Litoral, encuen-
tren nuevos alicientes para un progreso que no
puede ni debe detenerse,

El plan cordillerano

El plan cordillerano en materia minera esta
en plena ejecucién, y en este campo Yacimientos
Mineros Aguas de Dionisio (YMAD) se propone
iniciar los trabajos para la explotacion racional
del Farallon Negro, que sera positivo aporte para
una zona desertica y que significara para nues-
tra industria minera una valiosa contribucién.
Con esta misma finalidad se ha dado unidad
fisica a la Republica, se ha dado impulso a la
comunicacién permanente por via terrestre en-
tre la Mesopotamia y el resto del pais a través
de obras como la ya mencionada del tunel sub-
fluvial, la proxima licitacién por parte de Via-
lidad Nacional de la pavimentacion del tramo
que falta de la ruta 127 en la provincia de
Entre Rios y la construccién de la ruta pro-
vincial 40 por el gobierno de Corrientes, con
lo cual se establecera una via de transito per-
manente entre Santa Fe y Misiones. Este siste-
ma se complementara con Ja terminacidn de la
ruta nacional 12 entre Corrientes y Posadas j
su prolongacion desde San Ignacio hasta Iguazu.

Kn cuanto a la Patagonia, su vinculacién con
el resto del pais se vera asegurada continuando
la pavimentacién de la ruta 3 desde Bahia
Blanca y la ya habilitada entre esa ciudad y
Zapala. Las obras de la ruta 34 entre Rosariv
y Santiago del Estero mejoraran substancia!-
mente la comunicacion con el Noroeste, mien-
tras que la construccién de diversos tramos de
camino asegurara las necesarias vinculaciones
directas entre provincias que hasta ahora solo

podian conectarse a través de la Capital Fe-
deral.

kn lo que respecta a la comunicacién con log
paises vecinos, se destacan el proyecto de elec-
trificaci6n del Ferrocarril Trasandino entre
Mendoza y Polvaredas y el mejoramiento del
camino internacional entre Mendoza y Las Cue-
vas, obras aptas para todo tipo de carga qua
contribuiran a acrecentar las relaciones comer-
clales con Chile. Nuestra conexién con el Para-
guay se vera fortalecida mediante la ya men-
clonada prolongaci6n de la ruta 12, que unira
el sistema mesopotamico con la ruta interna-
cional de Curitiba a Asuncién, y la termina-
cion de la ruta nacional 11 entre Resistencia
y Cliorinda. Finalmente, la pavimentacién de le
tambien ya mencionada ruta 34, entre Rosario
y Santiago del Estero, permitira un mejor
transporte de nuestros productos hacia Bolivia.

Unir las regiones del pais

La realizacién de esta y otras obras viales y
la aplicacion del plan de reestructuracion fe-
rroviaria significara no sélo mejorar y abaratac
nuestro sistema de transportes sino cumplir con
la finalidad enunciada de unir vastas regiones
del pais en forma eficiente.

Los 4.959 kilodmetros de caminos en construe-
cion son clara evidencia del esfuerzo que rea-
liza Vialidad Nacional en esta materia.

Si me he detenido en este examen de obras
que se estan realizando ya en su mayor parte,
es porque este Poder HKjecutivo les asigna un
sentido de real importancia como definicién dea
una voluntad firme, decidida, de integrar la
Republica en todas sus regiones y aspectos, su-
perando el aislamiento y el atraso, llevando el
trabajo, la salud y la cultura a todos los rin-
cones del suelo patric. (Aplausos.)

Por lo demas, ya se han de encarar rapida-
mente Jos estudios y las obras necesarias para
prevenir la repeticion de estos fenédmenos natu-
rales que pueden resultar nocivos para distintas
regiones. De esta manera se ha de poner fin 
periédicos desastres que tanto desalientan a los
productores de las zonas afectadas, y se ofre-
ceran a éstos perspectivas favorables para que
conserven su arraigo y protejan sus inversiones.

Aunque dolorosos en si, los Ultimos desas~
tres han permitido que sea puesto una vez mas
de relieve el espiritu de solidaridad innato en
los argentinos ante el dolor y la angustia de
sus hermanos, evidenciado en la accion deci-
dida e inmediata de gobernantes y gobernados.

Crecimiento armonico

Luego de concebido este proceso de integra-
cién nacional, cuya finalidad es el crecimiento
armonico de todas las regiones de nuestra pa-
tria, era preciso actuar en la primera ¢ctapa de
nuestro gobierno de una manera decisiva para
superar la recesidn econdmica en que nos en-
contrabamos y utilizar rapidamente los bienes
de capital y equipo, cuya adquisicion habia sida
la causa de nuestra deuda externa. Es bien sa-
bido que una inversién no puede considerarse
eomo tal hasta el momento en que la misma
entra efectivamente en produccion.
De la conciencia de esta politica pueden ser
ejemplos algunos resultados realmente signif:-
cativos que demuestran que durante 1965 con-
tinud el ritmo de expansién econdémica iniciado
en 1964.
Tomado en valores constantes —-precios de
'1960—- el producto bruto interno de 938 mil
millones de pesos en 1961, fue en 1965 mas de
un billén, con lo que alcanza, medido por habi-
tante, la mas alta cifra de la historia econdémica
argentina.

Saldo favorable en la balanza comercial

La balanza comercial, que result6 negativa
durante los nueve anos consecutivos que trans-
curren entre 1954 y 1962 en 1.745,2 millones de
délares, acumula entre 1963 y 1965 un saldo
favorable de 1.010,6 millones de dolares.

Debo destacar aqui el resultado positivo de
nuestra balanza comercial durante el primer
trimestre de 1966, que una primera estimacion
fij6 en 128 millones de dolares. Ajustes poste-
riores, hechos a la luz de una mas completa in-
formacion, arrojan la cantidad de 171,2 millones
de délares. Desde 1951, fecha en que se inicia
la compilacién de las cifras del comercio exte-
rior argentino en dédlares, las del mes de marzo |

de este afio son las mas altas en exportaciones
y saldo comercial. En marzo de este ano las
exportaciones alcanzan a 156 millones de do-
lares y las importaciones a 90 millones de déla-
res, lo que arroja un saldo positivo de 66 millo~-
nes de délares. En el trimestre enero-mafrzo
1966 las exportaciones sumaron 417 millones de
délares, con un incremento de 68,8 millones de
dolares, sobre los 348,2 millones del primer tri-
mestre de 1965. Y las importaciones del primer

Asamblea Legislativa

trimestre de 1966 llegaron a 245,8 millones de
dolares, lo que importa una disminucion de 37,1
millones sobre los 282,9 millones a que alcan-
zaron en igual periodo de 1965. No hay duda
de que se trata de un hecho auspicioso que ha
de beneficiar el desarrollo econédmico de nues-
tro pais.

Exportaciones: 1.488 millones de dolares

Exportaciones: habfan superado apenas los
mil millones de délares en 1962 y alcanzaron en
1965 la cifra récord de 1.488 millones de do-
lares. Aclaro aqui que, ello no obstante, deben
redoblarse los esfuerzos para superar todavia
en mucho esta cifra, NJevando nuestras expor-
taciones a metas compatibles con nuestras pos!-
bilidades y necesidades.

Importaciones: saldo favorable

Importaciones: alcanzaron la cifra de 1.195
millones de dolares, determinandose en esa for-

‘ma un saldo favorable de 292,9 millones de

délares en la balanza comercial del ano 1965.
En el plan nacional de desarrollo se habian
previsto 304 millones de dolares, estimacion que
indica la plausible aproximacién alcanzada y 12
seriedad de las previsiones del CONADE.

Trigo: en defensa de su produccion

Comercializacién del trigo: una cosecha ex-
cepcional —10 millones cien mil toneladas—
fue absorbida en su mayor parte por la comer-
cializacion a través de la Junta Nacional d=
Granos, que adquirid —en defensa de la pro-
duccién— 6.838.000 toneladas, mediante opera-
ciones que totalizaron 54 mil millones de pesos.
Las exportaciones de granos alcanzaron en 1965
a 10.542.289 toneladas, record absoluto para
los Ultimos 28 afios. De ese total corresponder
a los embarques de trigo 6.673.102 toneladas.
El promedio mensual de embarques fue de
753 mil toneladas en 1964 y de 878 mil tone-
ladas en 1965. Estos promedios de embarque
constituyen mas del doble del promedio corres-
pondiente al quinquenio 1959/1963.

La capacidad de almacenamiento de granos
se aumenté en 820 mil toneladas, es decir, en
un 22 por ciento con respecto a la existente
en 1963.

Stock ganadero: 46.700.000 cabezas en 1965

Stock ganadero: De 40 millones de cabezas
en junio de 1963, ha pasado a 46.700.000 en
septiembre de 1965, cifra maxima para el to-
tal de vacunos en la historia de la ganaderia
argentina.

Tecnificacién agraria: Los créditos otorgados
por intermedio del Banco de la Nacion Argen-
tina alcanzaron en 1965 la cifra de 15.940 mi-
liones de pesos, beneficiando a 37.581 pro-
ductores.

 

Crecimiento industrial: 11,5 %

Crecimiento industrial: La industria manu-
facturera crecié el 11,5 por ciento y la capaci-
dad utilizada en un 8 por ciento. La industria
extractiva minera superd en un 2,7 por ciento
la produccién de 1964, aumento que ha de su-
perarse notoriamente en 1966 para que resulte
realmente satisfactorio. 7 .
La industria de la construccion crecio en un
10,2 por ciento con relacion a 1964 y también
se prevé un considerable aumento en este ano.
La produccién y consumo de cemento de Port-
jand llegaron a la cifra record, alcanzando el
consumo por habitante a 145,4 kilogramos, el
mas elevado en los ultimos 50 anos y superior
en un 8 por ciento al de 1961, que constitula el
record anterior.    
La produccion de maquinarias y equipos fue
de 37.136 millones; representa un incremento, en
valores constantes de 1960, de mas del 50 por
ciento con relacién a 1962, que aleanz6 a 24.223
millones.  
Como consecuencia del intenso ritmo produ-
cido y del valor alcanzade por nuestras ex-
portaciones, la deuda externa del sector publi-
co paso de 2.716 millones de dolares, a fines de
1963, a 2.292 millones de dolares a fines de
1965, marcando una reduccion del 16 por ciento.
Ademas, el Banco Central de la Republica
Argentina tenia un activo de oro y divisas netas
y colocaciones realizables en divisas de 323,4
millones de ddlares al 11 de octubre de 1963;
tiene al 28 de abril de 1966 un activo de 322.5
millones de dolares, es decir, una reduccién de
tan solo 900 mil dolares, mientras que su pasivo,
que ascendia, al 11 de octubre de 1963. a 609 mi-
Mones de dolares, descendid, al 28 de abril de
1966, a 285,1 millones de dolares; es decir, una
reduccién substancial de 323,9 millones de d6-
lares. Estas cifras, realmente significativas, re-
velan que la posicién neta de oro y divisas del
Banco Central que, al 11 de octubre de 1963,
era negativa de 285,6 millones de délares, ha
pasado, al 28 de abril de 1966, a registrar una
posicion positiva de 37,4 millones de dolares,
que hacia afos no se alcanzaba en la Argentina
y que revela un mejoramiento en la posicion
neta del Banco Central de 323 millones de dé-
lares. (Aplausos.)

Metas de desarrollo

Estos indices de crecimiento también se re-
flejan en los sectores basicos de nuestra eco-
hnomia, que constituyen la siderurgia, las indus-
trias quimicas y petroquimicas y la produccién
energética, que es preocupacién fundamental de
nuestro gobierno desarrollar conforme a las me-
tas trazadas por el plan nacional de desarrollo.
La produccién de acero crudo lleg6 en 1965 a
1.368.000 toneladas, lo que importa un aumento
del 8 % sobre el ano anterior, y en productos
laminados a 1.492.000 toneladas, con un creci-
miento del 12,2 % sobre 1964.


Es decisi6n de nuestro gobierno aleanzar, para
los anos 1969-1970, una produccién superior a
los 4.000.000 de toneladas de acero, para lo que
se cuenta, ademas de lo ya existente, con el
cumplimiento de la segunda etapa de ampliacién
de SOMISA, la ampliacién de Acindar y la ins-
talacion de una planta integrada en Ensenada,
provincia de Buenos Aires, que establece el
proyecto de Propulsora.

Una politica energética

Nuestro gobierno esta decidido a proseguir
una politica energética que no se base casi con
exclusividad en un consumo nacional de petro-
leo; para ello esta extendiendo a lo largo del
pais la prcsecucién e iniciacién de proyectos
hidroeléctricos.
En 1965, la produccién total de energia eléc-
trica aleanzo a 15.105,5 millones de kilovatios-—
hora, lo que importa un aumento de 1.300 mi-
l:ones de kilovatios sobre la produccion de 1984.
En carbén mineral, la produccién en 1965
alcanzo a 214.051 toneladas contra 189.908 tone-
ladas en 1964, y 124.349 toneladas en 1963.
kn gas natural Ja produccion aleanzé a 6.006
millones de metros cubicos, esperandose en el
ano en curso un aumento substancial debido a
la mayor operatividad del gasoducto del Sur.
En petroleo, la produccién total alcanzé a
15.621.000 metros cubicos, lo que si bien importa
una disminucion con relacién a la produccidén de
15.942.000 metros ctibicos de 1964, durante el
corriente ano se ha logrado ya un aumento de
esa produccion y espera acrecentarse con la lici-
tacion para perforar nuevos pozos.
La produccion de acido sulftirico, reveladora
fn 1965, la produccion total de energia eléc-
trica aleanzo a 15.105,5 millones de kilovatios-
hora, lo que importa un aumento de 1.300 mi-
l:ones de kilovatios sobre la produccion de 1984.
En carb6én mineral, la produccién en 1965
aleanzo a 214.051 toneladas contra 189.908 tone-
ladas en 1964, y 124.349 toneladas en 1963.

kn gas natural Ja produccion aleanzé a 6.006
millones de metros ctibicos, esperandose en el
ano en curso un aumento substancial debido a
la mayor operatividad del gasoducto del Sur.

En petroleo, la produccién total alcanzo a
19.621.000 metros cubicos, lo que si bien importa
una disminucion con relacion a la produccién de
15.942.000 metros cttbicos de 1964, durante el
corriente ano se ha logrado ya un aumento de
esa produccion y espera acrecentarse con la lici-
tacion para perforar nuevos pozos.

La producci6én de acido sulftrico, reveladora
del desarrol’o de la industria quimica, aleanz6
en 1965 a 173.000 toneladas, lo que representa
un aumento del 8,2 % sobre 1964, ano en el
que habia alcanzado el crecimiento excepcional
del 38,7 c.

Termina de inaugurarse un complejo petro-
quimico de la maxima importancia, y se en-
cuentran en proceso de instalacion otros pro-
yectos que se han de incorporar al pais en

cumplimiento de las metas que nos hemos tra-
zado.

Proceso de integracion

La actividad en estos importantes sectores
basicos en la economia’ del pais revela de qué
manera se va cumpliendo, y es propdsito de
nuestro gobierno lograr con mayor énfasis to-
davia el proceso de integracién nacional, sin
descuidar una de las riquezas fundamentales co-
mo lo constituye la produccién agropecuaria.

Capitalizacién del campo

La nocion de la perenne riqueza de nuestros
tierras y de la superabundancia de produccién
es un grueso error que debemos rectificar, pues
el agotamiento gradual de las mejores zonas es
evidente. La conservacién de los recursos na-
turales y la utilizacign racional de nuestras
reservas propuestas por los organismos oficia-
les y privados competentes, juntamente con la
utilizacién de fertilizantes, cuyas fabricas se
estan instalando, anadiendo la electrificacion
rural que se extiende aceleradamente, contri-
buyen a aumentar los indices de produccion.
La evidente recuperacion ganadera y el avan-
ce en las diversas transformaciones industria-
les de los productos basicos, permitiran mante-
ner voliumenes permanentes de exportacion y
una mejor competencia en los mercados inter-
nacionales promoviendo la capitalizacion del
campo y un medio real de intensificar y abaratar
el consumo interno.

Revolucion pacifica

El ultimo empadronamiento demuestra que
el 75 % de las tierras destinadas a la actividad
agropecuaria estan explotadas directamente por
sus duenos, mientras que hace apenas cinco
anos ese porcentaje sdlo alcanzaba al 59 %.
{Aplausos. )
Arbitraremos todos los recursos legales que
estén a nuestro alcance para que el ciento por
ciento sean duenhos de la tierra que trabajen.
(Aplausos.)
Esta revolucién pacifica que se esta operando
en los campos de la Argentina hace necesaria
tina franea colaboraciédn entre productores y
gobierno, que proseguimos dispuestos a apoyar
y estimular en la forma mas amplia, recono-
ciendo la inteligente y eficaz contribucion de
nuestros hombres del campo al desarrollo na-
cional.

Tecnificacion y capacitacion

Entendemos que la tecnificacion del agro debe
estar acompanada por una adecuada capacita-
cién del productor. Es dentro de este concepto
que se han volcado aportes financieros substan-
ciales para el reequipamiento y modernizacion
de las escuelas agricolas, hecho que no tiene
precedentes en los ultimos 35 anos y que cons-
tituye el paso inicial de un programa de gran
envergadura.
Es preocupacién fundamental de nuestro go-
bierno asegurar niveles razonables de ingreso
para los productos agropecuarios, y en tal sen-
tido se actualizaran los precios minimos en la
medida en que varien los costos de produccion
de los cereales y oleaginosos.

Productores, precios compensatorios

Con respecto especialmente al trigo pueden
destacarse las perspectivas favorables que ofrece
la evolucién de los mercados internacionales.
Nuestro gobierno, que ha demostrado su capaci-
dad para colocar agresivamente una abundante
cosecha, puede asegurar que los productores

tendran precios compensatorios de su esfuerzo,
y ademas gozaran los beneficlos que las pers-
pectivas mundiales ofrecen para la colocacion
de este grano esencial en la campana 1966/67.

Desterrar un falso concepto

Tendran que comprender nuestros producto-
res que hay que desterrar el falso concepto de
que una abundante produccidn produce, como
consecuencia, una baja de precios. Por el con-
trario, utilizando cada vez mas los fertilizantes
se ha de producir una baja en los costos con
mayores rendimientos, y al mismo tiempo que
se aliviara la situacion afligente de escasez de
alimentos por la que atraviesan vastas regiones
del mundo, se obtendran precios realmente re-
munerativos.

Carnes: politica exportadora

En el rubro de carnes el gobierno esta em-
pehado en la ejecucion de una politica activa-
mente exvortadora para lo que, ademas de in-
tensificar la diversificacidn de mercados y lu-
char contra las medidas restrictivas que imponen
algunos paises industrializados, ha comenzado
per estimular a nuestros productores mediante
la disminucién de retenciones, a Jo que seguira
el otorgamiento de créditos selectivcs para esti-
mular a la industria de maquinas y herramien-
tas, especialmente de maquinas agricolas.
No se agotaran alli Jas medidas que esta
decidido a encarar nuestro gobierno, y se ha
dispuesto que al nivel de las secretarias de Agri-
cultura y de Comercio, con sus organismos co-
rrespondientes, como las juntas de carnes, gra-
nos e INTA, se tome el contacto mas estrecho
con los distintos factores de la produccion y
exportacién para que en conjunto se elaboren
todas las medidas que sean necesarias a fin de
aleanzar nuestros objetivos de estimular la pro-
duccién e incrementar nuestras exportaciones.

Estimulos crediticios

Fl desarrollo del agro con una creciente uti-
lizaci6n técnica intensificara, al mismo tiempo,
el progreso de nuestra industria, la que tambien
podra contar con estimulos crediticios, sobre to-
do aquellas mas dinamicas que producen bienes
creadores de otros bienes y que, en consecuen-
cia, requieren un mayor aporte que aquellas
simplemente destinadas a la produccion de ele-
mentos de consumo.

Crecimiento armonico en funcion
del conjunto nacional

Y para nosotros el pais tiene que crecer en
forma continuada, gradual y armonica, satisfa-
ciendo el interés del conjunto nacional y no de
determinados sectores. Puede estar convencida

vuestra honorabilidad de que en este empeno
de aleanzar los grandes objetivos no ha de de-
clinar nuestro esfuerzo. Actuaremos con decision
y con firmeza, con reflexién y energia. La meta
es demasiado esencial para que renunciemos a
aleanzarla.

La inflacién no deterioré el nivel de vida

Todos debemos comprender, por otra parte,
que el proceso gradualista en que estamos em-
penhados para contener la inflacion no ha dete-
riorado el nivel de vida ni tampoco el nivel
de empleo. Por el contrario, el salario real de
los trabajadores, que es el que mide la verda-
dera capacidad de consumo de la poblacion, ex-
perimenté6 una nueva mejoria en 1965. En la
industria manufacturera fue de 3,1 por ciento
de incremento. En los trabajadores industriales,
con familia tipo, el indice de 100, de 1960, su-
bid a 105,4 en 1963, 120 en 1964 y a 133,4
en 1965.
En el sector agricola el salario real aument6
en un 30 por ciento en 1964 y en un 13,3 por
ciento en 1965.

El salario vital minimo y movil

El] salario vital minimo y mévil, que es una
positiva conquista de los trabajadores argenti-
nos, aleanzara a partir de la fecha, para la fa-
milia tipo, a 22.500 pesos. (Aplausos.) Esta es
la garantia mas absoluta de que los efectos de
Ja inflaci6n no deben recaer sobre los sectores
de menores ingresos de la poblacién.

El nivel de ocupacién siguid en aumento du-
rante el ano 1965, determinando la paralela
disminucion de la desocupacién, que en julio
de 1963 alcanzo al 8,8 por ciento y que en octu-
bre de 1965 fue del 4,6 por ciento.

El trabajo y el ingreso nacional

También es positiva la distribucién del ingre-
so nacional, ya que a fines de 1965 la partici-
pacion del sector trabajo fue del 46 por ciento,

lo cual significa un 15 por ciento de aumento
sobre el aho 1963.

Sin embargo, el aumento de los salarios no-
minales sin estar vinculados a clausulas de pro-
ductividad, la expansion de nuestra economia
por via de la demanda, la deficiente estructura
de costos de nuestro aparato productivo, sumada
a la deficiente estructura de comercializacion,
que se agrava con una excesiva intermediacidon,
hacen dificil la lucha contra el alza del costo de
la vida. Pero aqui también es necesario com-
prender que con una accidén concertada entre
todos los sectores y, sobre todo, con una voluntad
activa de la poblacién consumidora pueden al-
Canzarse resultados efectivos. No bastan las me-
didas represivas cuando las contradicciones en
nuestra economia nos enfrentan oO nos colocan
ante el problema de resolver simultaneamente
la contencién de los precios y el estimulo a la
produccién. Sera necesario alentar las organi-
zaciones cooperativas y la accién de los sindi-
catos, para reprimir la intermediacién y ase-
gurar precios razonables a los productores ya
los consumidores.
Somos conscientes de la circunstancia de que
el gasto publico ha operado desde hace muchos
anos como un factor distorsionante de la marcha
economica, en lugar de cumplir con la alta fi-
nalidad social para la cual esta destinado. Hu-
bieramos querido en nuestra gestion, tomar las
decisiones destinadas a resolver tan grandes pro-
blemas con mayor rapidez y mejor eficacia. No
nos han faltado ni vecacion ni energia para ello.
Pero nos hemos encontrado con una adminis-
tracion publica desorganizada, envejecida y de-
salentada, que no podia reaccionar con sensibili-
dad a nuestras propias inquietudes destinadas a
satisfacer las necesidades nacionales.

Eliminar los costos improductivos

Nos hemos propuesto, y lo estamos logrando
rapidamente, crear una administracion eficiente
y moderna que, superando los esquemas perimi-
dos de la que encontramos, sirva de elemento
eficiente en la decisién politica que implica el
desarrollo del sistema estatal como factor di-
namico del crecimiento argentino. Pero al mis-
mo tiempo que esto hacemos, actuamos en la
direccion correctiva que implica sujetar con
energia los gastos improductivos para aplicar
mas recursos a la capitalizacién del pais. En
efecto, los gastos de capital han pasado, en el
curso de dos anos, del 18 por ciento al 22 por
ciento del gasto total, y ademas, la prolija pla-
nificacién que de ello se realiza, permite supo-
ner que esta capitalizacién esté mucho mejor
dirigida que en el pasado. Esta es la finalidad
fundamental de los documentos y proyectos fi-
nancieros que elaboramos y para cuya aproba-
cion concurrimos en tiempo a este Honorable
Congreso.
Una politica multilateral

La politica econémica nacional requiere una
politica exterior que guarde estrecha concor-
dancia.

Hace tiempo que nuestro gobierno senald que
el desarrolo y aun la seguridad econdmica de
nuestros paises, requeriria no sélo una politica
bilateral adecuada. sino, principalmente, una po-
litica multilateral de comercio exterior. Eviden-
temente, no puede haber desarrollo ni seguridad
economica si no hay mercados estables con re-
ceptividad creciente que posibilite correlativa-
mente el aumento de nuestra produccion.

No obstante esa evidencia, hemos estado cir-
cunscritos a los mercados que se abrieron en
el siglo pasado, y con los cuales queremos man-
tener indudablemente buenas relaciones.

Pero esos mercados, que fundamentalmente
eran compradores, se estan convirtiendo acele-
radamente en productores, aun con drasticas li-
mitaciones a las importaciones y a costa de
grandes subsidios a la produccion local.
Si nosotros no solucionamos esa situaci6én, co-
rremos el riesgo de estancarnos en nuestra pro-
duccion o. disminuir los actuales topes. En con-
secuencia, la lucha por el mercado, tanto para
productos tradicionales como no tradicionales, se
ha convertido en una de las preocupaciones fun-
damentales de la politica internacional. Mencio-
namos en otra parte de nuestro mensaje los es-
fuerzos hechos en el orden bilateral y regional
para ampliar, complementar e integrar nuestro
mercado. La Asociacion de Libre Comercio es
ya uno de los mercados principales del comercio
exterior argentino, con un monto de 231 millo-
nes de délares de exportaciones y 255 millones
de délares de importaciones, en el ano 1965. En
los préximos dias se reunira, por primera vez,
la comisi6bn mixta norteamericano-argentina. Es-
peramos que ella contemple problemas que per-
turban nuestra situaciOn economica, tales como
el cronico déficit en la balanza comercial bila-
teral, la ley 480 y restricciones de distinta indole
a nuestras exportaciones. (Aplawsos.)

Hemos actuado también en el GATT, en la
rueda Kennedy, en el Mercado Comun Europeo.
Todas las posibilidades las estamos buscando,

Pero también hemos dicho a los pueblos de
Asia, los cuales en su mayoria tienen como pri-
mer problema la falta de alimentos, que la Ar-
gentina puede comprometerse a ser fuerte abas-
tecedora en gran medida de las necesidades
asiaticas si podemos establecer compromisos re-
ciprocos de largo alcance. Tenemos justificada
esperanza de que habra intensas relaciones co-
merciales con Asia.

Pero queremos llamar la atencion en que, Si
nosotros nos comprometemos a abastecer de ali-
mentos, es porque estamos convencidos de que
podemos duplicar nuestra produccién agricola-
ganadera. Nada tiene menos fundamento que
ciertas opiniones formuladas hace algunos anos
y que ahora pretenden servir de razon a una
agudizacién del proteccionismo dentro del Mer-
cado Comun Europeo, de que la Argentina no
tiene capacidad para producir mas alimentos de
los que produce. Esto es negar la extension de
nuestras tierras, la capacidad de nuestra tec-
nica, la eficiencia de nuestra industria de ma-
quinaria agricola, la laboriosidad y vocacion de
nuestros hombres de campo.

Fondo Mundial de Alimentos

Quisimos ser realistas y, sin dejar de bregar
por ciertas soluciones frente al proteccionismo
agrario fomentado en algunos paises de desa-
rrollo industrial, proyectamos la creacion de un
Fondo Mundial de Alimentos al cyal concurren
todos los paises con saldos exportables, para

solucionar todos los problemas de Jos paises con
necesidades alimentarias.
También deseamos que el orden econdmico
esté asistido, como el orden politico, por la cola-
boracién de los otros paises. Hemos presentado
en Rio y en Panama nuestras ideas sobre asis-
tencia obligatoria y multilateral en el orden eco-~-
nomico y social. Creemos con eso ser leales a una
vision integral de nuestros deberes puesto que, si
nos debemos unir para defendernos de agresores
politicos, también debemos unirnos para defen-
dernos de la agresion impersonal del subdesarro-
llo, la miseria y la inseguridad econémica y
social.
Obreros y empresarios han superado ya las
dificultades de la recesi6n de 1962 y 1963 pero
debemos comprender ahora que solo un esfuerzo
vigoroso del conjunto nacional nos permitira al-
canzar el éxito deseado en la segunda etapa de
nuestro plan de gobierno.
Debemos alentar las inversiones, estimular la
capacidad productiva, promover vigorosamente
el comercio exterior, apoyar la produccién agro-
pecuaria, desarrollar la actividad industrial, todo
bajo el signo comun de la eficiencia. (Aplausos.)
Como dije al principio, nuestro gobierno
—quiza por primera vez— anuncia al comienzo
del ano las medidas que aplicara y las metas que
se propone alcanzar. Todos los sectores del pais,
e incluso el gobierno, tienen con este método la
posibilidad de evaluar resultados, realizar ajustes
e identificar las medidas que deben ser rectifi-
cadas. Pero se logra en forma definitiva unifor-
mar los objetivos por alcanzar, con la ventaja
que significa impulsar un proceso en el cual se
van precisando en forma concreta los objetivos.
Ya nadie duda hoy en el pais que la inflacion,
lejos de ser la causa generadora del desarrollo,
es su principal obstaculo, sin perjuicio de que el
crecimiento pueda provocar alguna forma de
inflacion.

La lucha contra la inflacion
Pero Ja lucha contra la inflaci6n no es una
lucha en abstracto. No basta estar contra ella de
palabra y luego oponerse duramente a cualquier
medida que tienda a estabilizar el proceso eco-
nomico argentino. Debe adquirirse conciencia de
que esa lucha, en que todos coincidimos, deman-
dara esfuerzos y sacrificios a todos sin excepcion,
y debemos estar dispuestos a realizarlos volun-
tariamente para preservar el régimen de liber-
tades pttblicas en que deseamos vivir por voca-
cién democratica y por conviccion personal.
(Aplausos.)

Cuando el gobierno formuldé en enero de 1965
y en enero de 1966 una politica salarial no lo
hizo aisladamente e ignorando las dificultades
que su realizacién traeria aparejada. Trazo de
conjunto una politica que no se agotaba en pre-
cios y salarios sino que abarcaba las politicas
impositiva, crediticias y cambiaria. Por otra
parte, era necesario sacudir la modalidad de
dirigentes obreros y empresarios, que ano a
ano se sentaban alrededor de una mesa para
ajustar los indices salariales de los convenios
colectivos de trabajo sin prestar mayor atencion
a las dem&s clausulas que podian mejorar el
rendimiento y aplicar normas racionales de pro-
ductividad, tan importantes para aumentar la
produccién y, en consecuencia, para asegurar
efectivamente el crecimiento rea] del salario de
Jos trabajadores.
Esta politica no puede imponerse por la fuerza.
Debe realizarse en el acuerdo comun de obre-
ros, empresarios y gobierno. Para lograr estos
acuerdos el gobierno habra de realizar los ajus-
tes necesarios.
Pero esta rectificacidn no sera impuesta por
las presiones de determinados sectores de la vida
nacional (jmuy bien! aplausos), sino mediante
el didlogo abierto y fecundo de todo el conjunto
del pais, para hacer el analisis de los problemas
globales de la economia y para que no se soli-
citen medidas aisladas e incoherentes entre s1,
sino teniendo en cuenta todos los factores en
juego y los objetivos por alcanzar en el corto
y en el largo plazo.

Consejo Economico y Social

El pais requiere crear las condiciones del
acuerdo social. La auténtica representatividad
obrera y empresaria, alcanzada por métodos
democraticos, sera el paso previo e indisvensa-
ble para Ja constitucion de un Consejo Econ6-
mico y Social que acelere la ejecucion de las
metas de desarrollo econémico y consolide en
forma efectiva, y no declamatoria, el imperio de
Ja justicia social en nuestro pais. (jMuy bien!)

El pasado no puede regresar

Hay que tomar conciencia de que estamos en
condiciones de ser lo que queremos ser: una
verdadera potencia mundial. Seguir nutriéndo-
nos de los resentimientos del pasado es insen-
sato (aplausos), cuando un brillante porvenir
esta al alcance de nuestras manos y de nuestro
esfuerzo. El pasado no puede dividir a los ar-
gentinos, de la misma manera que no puede re-
gresar. (jMuy bien! Aplausos prolongados. )
Y el pasado no regresara, porque nuestro pais
esta viviendo el proceso de liquidacién de los
enfrentamientos estériles y esta adquiriendo ca-
da vez mas conciencia de la indole de sus pro-
blemas. La libertad con las posibilidades que
otorga a la libre expresién de todos los sectores
de la vida nacional, pudo aparecer en la mente
de algunos que aforan regimenes de fuerza
como factor disociante, pero hoy se comprende
cada vez mas que constituye el elemento deci-
Sivo para que el futuro argentino no sea la
obra del providencialista de turno sentado en
la Casa Rosada (aplausos prolongados), sino el
resultado feliz de un pueblo firme en sus dere-
chos esenciales y seguro de su destino. Quiera
comprenderse esta sencilla y fundamental ver-
dad, cada vez mas.

Programacion reflexiva

En la medida en que todos lo comprendamos,
se advertira que el método gradual aplicado por
el gobierno para resolver los problemas econé-
micos no es inmovilismo, sino programacioén re-
flexiva, cuantificacién de las posibilidades para
satisfacer las necesidades.
El tratamiento drastico del proceso inflacio-
nario que vive el pais desde hace muchos afos
no es el mas adecuado para resolver nuestros
problemas y en nuestro propio pais hemos te-
nido los ejemplos. El proceso gradual es el mds
dinamico y seguro, aparte de que no requiere
medidas excepcionales del poder putblico que,
cuando se han utilizado, han servido para frenar
unicamente a los sectores econdmicamente més
débiles de la sociedad.
Dentro de la concepcién integradora que
marcaba la primera etapa de nuestro gobierno,
y convencidos como estamos de que en defini-
tiva la economia y el proceso de desarrollo es-
tan al servicio del hombre, adquieren importan-
cia los problemas educacionales y de salud
publica, que también forman parte integrante
de nuestro futuro econémico.
En materia educacional vuestra honorabilidad
encontrara en la resena de la actividad desarro-
llada en este ultimo afio, que se acompafia con
este mensaje, importantes elementos de juicio
para apreciar la intensidad de la labor cumplida.

Reforma educacional

Puedo anticipar hoy que muy importantes
proyectos se estan elaborando en el ministerio
respectivo para impulsar una reforma educacio-
nal de vastos aleances, que recoja la experiencia
argentina compatibilizandola con criterios peda-
gogicos modernos, para que los beneficios de
Ja educacion se extiendan a todos los ambitos
del pais y aleancen la necesaria profundidad y
especializacion que impone la realidad contem-
poranea.

Todas las manifestaciones de la cultura y de
la ciencia han de merecer la permanente aten-
cion de este gobierno, y el estimulo que nece-
sitan para su mas lucida expresién.

Hay motivos para afirmar que la Argentina
mantiene un nivel cultural de relieve excep-
cional, y en las mas diversas manifestaciones
del arte, de la técnica y de la ciencia, los argen-
tinos tenemos valores de singular prestigio, que
en muchos casos alcanzan dimensién universal.
Pero tanto como eso es motivo de justo orgullo
la cantidad de mujeres y hombres que en nues-
tra Republica estudian, se capacitan perfeccio-
nandose y vuelcan en distintas inquietudes in-
telectuales y artisticas una vocacién que merece
nuestro reconocimiento y decidido apoyo.


Salud publica y asistencia social

En el capitulo relativo a la salud publica y
asistencia social que figura en la resena anexa,
se hace prolija memoria de los aspectos mas so-
bresalientes de una labor cumplida con gran
fervor para superar los inconvenientes que deri-
van de una estructura anticuada e incipiente,
asi como de la limitacién de los recursos dispo-
nibles,
Por eso mismo merece senalarse con especial
mencion la empenosa tarea organizativa que se
esta llevando a cabo bajo la orientacion eficien-
te del Ministerio de Salud Publica y Asistencia
Social. Sera util instrumento para una substan-
cial mejora de los servicios la creacion de las
delegaciones sanitarias federales en todas las
provincias, y la constitucion de la unidad de
planificacién que ya ha elaborado el plan nacio-
nal de salud para el periodo 1966-1969.
Promover la permanente capacitacién de los
profesionales en el arte de curar, el estimulo a
la labor de investigacién cientifica, la actuali-
zacién de los equipos y elementos sanitarios para
una acciédn cada vez mas intensa y eficaz, han
sido preocupaciones constantes del ministerio
respectivo.
Muestra expresiva de la eficiencia alcanzada
ha sido la actuacion de los distintos equipos
sanitarios que han trabajado recientemente en
las zonas inundadas del Nordeste de la Republica.
Frente a brotes enidémicos de gran veligrosi-
dad se actuo rapidamente y fueron conjurados
mediante una accién masiva de grandes pro-
porciones que contd, justo es reconocerlo, con
la cooperacién decidida de las organizaciones
provinciales y también con la de las fuerzas
armadas, que sincronizaron su colaboracion per-
fertamente para tan ponderable cometido.
Hemos senalado asi a grandes rasgos algunos
resultados parciales de nuestra primera etapa
de gobierno.
Vuestra honorabilidad ha de encontrar en los
anexos complementarios de este mensaje una
prolija resena de la actividad desarrollada por
e] Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, y
referencias precisas acerca de aspectos realmen-
te sustantivos dentro del campo social, que
demuestran la eficiente tarea cumplida.
Cabe, empero, agregar aqui algunas refle-
xiones.

Movimiento obrero argentino

Nadie desconoce el sentido y los beneficios
que para la comunidad representa una seria y
eficiente organizacién gremial, y las ventajas
que ofrece para esos importantes sectores su
unidad estructurada democraticamente y con un
concepto de solidaridad activa. Los sindicatos
son instrumentos e instituciones utiles y nece-
sarios en la vida contemporanea; sirven a los
trabajadores que agrupan, y tambien al proceso
econdémico-social del pais que integran. Pero la

Asamblea Legislativa

 

accion sindical no puede ni debe transformarse
en accion politica partidaria cuando su orga-
nizacion responde a los presupuestos de la ley
que entre nosotros los norma. Este es el criterio
de interpretaciOn correcta que ha hecho la re-
glamentacion dictada por el Poder Ejecutivo a
la ley de asociaciones profesionales,
Este Poder Ejecutivo desea con sinceridad que
el movimiento obrero argentino se desenvuelva
libremente, debiendo colaborar en el] proceso de
nuestra transformacioén y cumplir con el impera-
tivo superior de servir a los intereses nacionales.

Contribuir a la comunidad

Las organizaciones del trabajo tienen que
comprender que su esfuerzo es contribucion ne-
cesaria a la tarea de la comunidad, y que Sl

‘ limitan sus aspiraciones a obtener mejores sala-
‘ yios sin aportar su colaboraci6n para aumentar

y mejorar la productividad, se caera en un
circulo vicioso con detrimento para sus proplas
posibilidades. Esta es una premisa que debe
aceptarse razonadamente.
Nuestro gobierno admite el derecho de huel-
ga que, por otra parte, esta inserto en nuestra
Constitucion; pero ese derecho no puede, como
ningun otro, ser absoluto. Las huelgas o los
paros sorpresivos y las intimidaciones no cons-
tituyen el ejercicio de un derecho sino el abuso
de él. Por lo demas, todo abuso es ilegitimo y
no puede ser convalidado. Este Poder Ejecutivo,
que tiene dadas pruebas de serenidad frente a
actitudes de esta naturaleza, advierte que ha de
ejercitar las facultades que le confiere la ley
para impedir su reiteracion. (Aplausos.)

Reglamentacion de la ley organica de los
partidos politicos

Como es de conocimiento, el Poder Ejecutivo
se encuentra abocado a la tarea de reglamentar
la ley organica de los partidos politicos, dictada
por el Congreso Nacional como valiosa contri-~-
bucién al fortalecimiento de la democracia y al
afianzamiento de la libre determinacion ciu-
dadana.

En consecuencia, la finalidad esencial de la
reglamentacion de esta ley sera la de asegurar
la existencia de partidos politicos organicos y
libres para aleanzar la formacion y canalizacion
de una opinién publica debidamente informada
y esencialmente democratica.

Tengan los sefiores legisladores la certeza de
que el Poder Ejecutivo ejercitara con ecuani-
midad y prudencia la facultad reglamentaria
que le es propia.

Politica internacional realista

Si hemos preservado la paz interior, como
queda demostrado, también hemos contribuido
a la pacificacién exterior. Nuestra politica inter-
nacional se ha ejecutado con un sentido realista
de las circunstancias y previsor de las perspec-
tivas. Sin descuidar lo regional ni lo tradicional,
no ha dejado de ubicarse en el vasto mundo
contemporaneo sin incurrir en ninguna exclu-
sién, pero cuidando las afinidades. Para una
América unida, integrada, empenada en forta-
lecer sus nacionalidades, en afirmar la demo-
cracia y el sentido cristiano, en lberar a los
pueblos de sus atrasos y dispuesta a defender
la paz en el continente y en el mundo, buscamos
el complemento, la asociacién y la integracion
en el ambito regional.

A tal efecto, se han hecho realidad muchos
propositos bilaterales. Se ha ratificado el con-
venio de limites sobre el rio Uruguay, despe-
jando definitivamente una inseguridad riesgosa
para una sdlida amistad, y al mismo tiempo
afirmando las bases juridicas que posibilitan la
realizacién de grandes obras, tales como la presa
de Salto Grande y los puentes que uniran los
pueblos del Uruguay la Argentina.

Si bien se han repetido incidentes en ja fron-
tera con la Republica de Chile, la experiencia
dolorosa y el profundo deseo de paz de nuestros
pueblos ha hecho que, sin embargo, se hayan
concretado formulas de_ solucion definitiva.
Creemos en la eficacia del Protocolo de 1941 y
en el mecanismo de la Comision Mixta de Li-
mites, con algunas disposiciones complementa-
rias, que daran resultados positivos. Pero fun-
Gamentalmente creemos y confiamos en la
amistad del pueblo y gobierno chilenos.

Con Bolivia marchamos rapidamente a una
amplia compleméentacion. Hemos inaugurado el
servicio regular del ferrocarril entre Buenos Ai-
res y Santa Cruz de la Sierra. Complementando
esta magna obra, estamos dispuestos para llevar
a cabo la finalizacién del ferrocarril desde San-
ta Cruz de la Sierra hasta el rio Ichilo, de
manera tal que se pueda aprovechar la navega-
cion lacustre y fluvial de tan vastas posibilidades
en Bolivia, en cuyo estudio esta colaborando la
marina argentina. Se mantiene en pie el ofre-
cimiento del puerto de Barranqueras como zona
franca, y solamente a los efectos de la exporta-
cion del mineral de hierro del rico yacimiento
del Mutun y de su explotacioén se ha convenido
una zona franca cerca de San Nicolas. La li-
beracion de trabas y la facilidad de transporte
haran posible el aprovechamiento de los recur-
sos y de los mercados en ambas direcciones, con
beneficio positivo para los dos paises.

Realidad hidrogrdfica

Tambien hemos querido que de una vez por
todas entremos a considerar la realidad hidro-
grafica, con su inmensa posibilidad, de la cuen-
ca del Plata. Hemos invitado a) Bolivia, el Para-
guay, el Uruguay y el Brasil para estudiar el
aprovechamiento de los recursos naturales y la
posibilidad de obras que puedan asegurar la
navegacion, liberar a los pueblos de las inun-
daciones y recuperar el] aprovechamiento de mi-
les de hectareas actualmente inmovilizadas.

Queremos acordar con la Reptblica del Pa-
raguay formulas para la navegaciédn que fa-
ciliten a la naci6n vecina su acceso al mar.
Nuestra cancilleria las estudia con renovado
interes y deseamos que pronto se llegue a un
acuerdo.

Las comisiones mixtas con Chile, Bolivia y
el Brasil han trabajado con positivos resultados
para la intensificacién del comercio.

Sin dejar de considerar las criticas a la Or-
ganizacion de los Estados Americanos, nos es-~
forzamos para mejorarla en coincidencia con los
otros pueblos americanos. En Rio de Janeiro se
trabajo para eso, y las iniciativas argentinas
fueron bien recibidas. En Panama se sigui6é pre-
parando el camino, y si bien surgié alguna dis-
paridad, las palabras del presidente Johnson
pronunciadas recientemente en México nos ha-
cen suponer que la asistencia social y econémica,
como obligaciédn multilateral, sera aceptada en
la Conferencia Extraordinaria Interamericana

que se realizara entre julio y agosto en Buenos
Aires.

Tanio en la OEA como en las Naciones Uni-
das hemos afirmado y defendido el principio de
no intervencion. Pero es evidente que si que-
remos defenderlo con eficiencia, sobre todo con
sinceridad, debemos tener en cuenta las diversas
~ecnicas que han modificado las formas cono-
cidas de la agresidn convencional.

Una reunion de presidentes de América

En la Conferencia del Consejo Interamericano
Economico Social realizada hace poco en Bue-
nos Aires, la Argentina propuso una reunién de
presidentes de America. A través de la expe-
riencia en ese nivel y de los contactos de los
ministros se puede afirmar que se avanza mu-
cho mas rapidamente, la comprensién se hace
mas facil, los pensamientos se clarifican y las
decisiones se facilitan en tales oportunidades.
La reunion de jefes de Estado americanos for-
talecera la unidad de los americanos, facilitara
el encuentro de soluciones y ratificara la volun-
tad politica de llevar adelante el programa de
ja Alianza para el Progreso.

Vuestra honorabilidad examinara la conve-
niencia de que el prayecto sobre plataforma
continental y mar epicontinental enviado por el
Poder Ejecutivo en 1964 sea prontamente con-
vertido en ley. Es urgente que definamos per-
fectamente el ambito de nuestra soberania te-
rritorial. Tanta justicla nos asiste en nuestra
legitima reclamacion por las islas Malvinas,
tanta ininterrumpida insistencia confirma nues-
tros derechos, que, asi como fuimos escuchados
con aprobacion por 97 paises del mundo, alcan-
zaremos finalmente la anhelada satisfaccién de
recuperar esa parte de nuestro territorio na-
cional. (Aplausos.) Las relaciones con la Iglesia
han continuado en el plano de gran respeto y
comprensiOn que hace a la mejor tradici6n de
la Republica y al sentimiento cristiano de nues-
tro pueblo. La libertad de culto que consagra la
Constitucién Nacional ha tenido, por lo demas,
inalterable vigencia.

Vocacién democratica de las Fuerzas Armadas

Deseo aclarar la satisfatciOon profunda que
como argentino y como presidente de la Nacién
experimento al comprobar la alta capacitacién
técnica, genuino sentido profesional y la acen-
drada vocacién democratica puestos en eviden-
cla por las Fuerzas Armadas de la Republica. Su
preparacion, su impulso a la investigacién cien-~
tifica, su aporte valioso a las industrias basicas
a través de Fabricaciones Militares, DINFIA y
AFNE, las colocan en un rol de considerable
responsabilidad en el panorama nacional.

Su sensibilidad social

Importantes tareas de bien publico son testi-
monio de la sensibilidad social que las carac-
teriza. Asi, el pais ha visto con orgullo la tarea
educadora que cotidianamente desarrollan; el
contro] sanitario eficiente y moderno de la clase
por incorporar, la contribucion en obras viales,
puentes, escuelas, lineas de comunicaciones, y
la responsabilidad con gue han encarado su
participaci6n en el plan nacional de alfabeti-
zacion. (Aplausos. )

Mencion especial merece la contribucién es-
pontanea y oportuna de las Fuerzas Armadas' en
las tareas de ayuda, evacuacién y sostén de las
poblaciones afectadas por la inundacion y la
preparacién de las tareas de reconstruccion.

Hacia su reequipamiento

Con satisfaccién confirmo Ja iniciacion de las
tareas de reequipamiento de las Fuerzas Arma-
das. En este sentido, el Poder Ejecutivo com-
prometera todos sus esfuerzos para dotarlas de
los elementos modernos necesarios a fin de lo-
grar la mas alta aptitud operacional.,

Debo expresar aqui el reconocimiento de la
Nacién a aquellos servidores de Gendarmeria
Nacional y Prefectura Nacional Maritima que,
en las dilatadas fronteras de la patria, cumplen
con sacrificio el sagrado deber de su custodia.
(Aplausos. )

Por ultimo quiero recordar las hazanas pola-
res, en las cuales el esfuerzo de nuestras Fuer-
zas Armadas mostré al mundo cuanto pueden la
capacidad técnica y la fe unidas por un alto
espiritu nacional. (Aplausos.)

Advertira vuestra honorabilidad que én esie
mensaje no se ha hecho referencia directa a; va-
rios ministerios, secretarias, entidades autar-~
quicas y empresas del Estado. Es asi en razon de
estar consignada su positiva labor en la «Re-
sena» que por separado se ha hecho entrega y
que debe considerarse parte integrante de esta
memoria sobre las actividades cumplidas en
1965 y propuestas para el ano en curso. Pero
este Poder Ejecutivo destaca aqui el tesonero
esfuerzo de todos los sectores de Ila administra-
cion para secundar cada dia con mayor coordi-
nacion y eficiencia la acci6dn gubernamental.

Realismo no significa confusion

Muchas veces se comenta la falta de realismo:
de nuestra accion. Para nosotros el realismo no
significa confusién, persecuci6dn, medidas espec-
taculares, tomar decisiones aunque fueren in-
conexas, dar falsa importancia a la forma y no
al fondo.

Nos interesa, como autentica expresion del
realismo, que la Reptiblica recupere su propia
conduccion. Tratamos con todos los paises del
mundo en un plano franco de mutuo respecto;
mantenemos las mejores relaciones con todos
los paises; vamos resolviendo nuestros conflic-
tos con los pueblos hermanos con equidad y
consolidando nuestras relaciones; hemos conse-
guido y procuramos conseguir nuevos mercados
en cl mundo para nuestra produccion; contri-
buimos a afianzar, en las conferenclas ameci-
canas e internacionales, el prestigio del pais; y
alcanzamos la soluciédn definitiva de nuestras
diferencias en la tarea decidida por recuperas lo
que nos pertenece.

Concebir de otra manera el realismo es no
conocer al pais y a nuestros compatriotas Im-
porta no acercarse al vasto territorio nacional,
a las ciudades, a sus establecimientos de cultura,
a las fabricas, a las chacras, para saber cOmo se
trabaja. Ignorar la capacidad de nuestros teéc-
nicos y de nuestros obreros,

No es realismo tomar ubicacion con oportunis-
mo sobre hechos imprevistos o naturales, y pen-
sar que las conclusiones inexperimentadas de-
ben ser ley y que los gobernantes tienen la
obligacién de aparecer histridnicamente al fren-
te de los sucesos, 0 aceptar definiciones no siem-
pre maduradas.

Es que, en definitiva, esta concepcidén se
aparta de los valores del espiritu, de sus reser-
vas morales, que alientan en la mujer y en el
hombre argentinos. Hemos comprobado reitera-
damente el esfuerzo comunitario de nuestro
pueblo, sus ansias de cooperacién, su alta y lu-
cida conciencia nacional.

Que es realismo

Realismo es el reordenamiento de la admi-
nistracidn publica, la coordinacion de la activi-
dad de Jas empresas del Estado y la obtencion
gradual de su mayor eficiencia.

Realismo es disminuir la desocupacion y es-
tablecer una legislacién que mantenga la rela-
cién real entre salario y costo de vida.
Realismo es la realizacién de comicios hbres,
inobjetables, en todo el pais ( aplausos) ; que no
haya ningtin detenido arbitrariamente, que la
seguridad de todos los argentinos este ampa-
rada, y que vivamos en un chma de tolerancia
y hbertad.

E] espiritu de rebeldia es innato en el ser hu-
mano, y en el del hombre argentino ha sido de-
mostrado a través de la historia. Pero no debe
confundirse este espiritu noble del hombre con
la subversién permanente en que quieren ha-
cernos vivir quienes esperan instrucciones para
decidirse y aquellos que obedecen a filosofias
contrarias al pais y son pagados para servir a
planes del exterior. (Aplausos.)

La rebelién de] ser nacional es la profinda
rebeli6n que inspiré a los congresistas de Tu-
cuman hece 150 ahos para proclamar la Inde-
pendencia de una Nacion y liberarnos de cual-
quier sujecién extrana. O es la profunda rebe-
lién que inspiré a San Martin para planear
nuestra libertad y la de otras naciones (Aplau-
Sos.)

Si los congresistas, o San Martin, o los eman-
cipadores de todas las épocas, se hubiesen dete-
nido en las dificultades del momento y hubicran
perdido tiempo en pequenas confabulaciones o
astutas combinaciones o presuntuosos enganos,
la empresa no se hubiera realizado. (jMuy bien!
Aplausos. )

A 150 anos el sentido moral de la acci6n no
cambia.

Los nuevos tiempos exigen esa condicion para
que las argentinas y Jos argentinos luchemos
contra nuestros propios errores o con nuestras
vicisitudes, pero con la gran fe y sentido moral
con que ellos cumplieron su tarea.

No queremos el realismo de los resentidos, sino
el vigoroso de la gente joven

Los sacrificios y renunciamientos competen al
conjunto, y sirviendo mas al pais que a las par-
cialidades, es como todos mostraremos un médvil
de lucha trascendente.

No queremos el realismo de los resentidos y
los vencidos, sino el vigoroso de la gente joven,
sana de espiritu y corazén, que vive a la luz
plena de la vocacién de la grandeza nacional,
realizando una verdadera construccién demo-
cratica, fiel al estilo de vida argentino, cuidan-
do permanentemente la unidad de la Reptblica.
(jMuy bien! Aplausos.)

Senores legisladores: al declarar solemnemen-
le inaugurado el nonagésimo séptimo periodo
Jegislativo del Honorable Congreso de la Nacion,
necesariamente debemos evocar, en este ano en
que toda la Republica celebra el sesquicentena-
rio del Congreso de Tucuman, el patriotismo, la
inteligencia y la voluntad de aquellos hombres
que merecieron la consagracion de la historia.
Tenemos conciencia clara de que los proble-
mas de nuestro tiempo no se encuentran sola~
mente en el campo politico ni son exclusivos del
terreno econémico. Responden, sin duda, a un
complejo de causas y producen efectos diversos,
muchas veces contradictorios.

Por eso mismo no se han de terminar en una
instancia electoral, por trascendente que parez-
ca, ni se eliminaran totalmente despejando in-
cognitas de nuestra economia.

Requieren soluciones de conjunto, y solamen-
te podran alcanzarse con seguridad si somos ca-
paces los argentinos de aunar voluntades.

Una convocatoria a los distintos sectores del pais

Los distintos sectores del pais quedan convo-
cados para esta gran tarea.

No hemos de pretender imponer nuestras ideas.
Trataremos de persuadirnos de sus razones. Par-
tidos politicos, organizaciones del trabajo, fuer-
zas empresarias, universidad, y todas las insti-
tuciones representativas de la vida nacional
quedan formalmente requeridas para buscar,
Juntamente con este Poder Ejecutivo, el mejor
medio de unir a los argentinos en la coinciden-
cla capaz de consolidar nuestra grandeza. (j;Muyz
bien! Aplausos. )

Ninguna hip6otesis sera rechazada sin examen.
No es ésta una vana invitacion a la cordialidad
y al dialogo, sino la expresién sincera de un
sentimiento de confraternidad al que no hemos
de renunciar.

No hemos de ceder en esta decision inque-
brantable de asegurar el gran destino de la Ar-
gentina, ni declinar en los desvelos por servir
a Ja Republica. Seguiremos gobernando con
honradez y con sentido cristiano de la vida.
Nos rectificaremos cuando estemos persuadidos
del error, pero sin desviarnos de aquellos obje-
tivos fundamentales, porque tenemos compro-
metido en esta empresa responsabilidad y honor.
Para plasmarla no ha de faltarnos nunca ni vo-
luntad, ni energia, ni decision, ni coraje. (;Muy
bien! Aplausos. )

senores legisladores, invocando la Divina Pro-
videncia declaro abierto el nuevo periodo de
sesiones. Que Dios inspire vuestro cometido.
(Aplausos prolongados en las bancas y en las
galerias. )

