Honorable Congreso de la Nación:
Las dos Cámaras del Congreso Nacional inician hoy un nuevo período de
sesiones ordinarias en un momento crucial del camino institucional que
emprendimos el 10 de diciembre de 1983.
Queda atrás otro año del inclaudicable esfuerzo de los argentinos, razón y
causa del entusiasmo y de la perseverancia de los hombres y mujeres que
cargamos con la enorme responsabilidad y el cautivante desafío de
desempeñarnos en funciones de gobierno, en cualquiera de los poderes y niveles
de nuestra organización institucional.
Como presidente de los argentinos llego a este recinto con humildad y
confianza para cumplir con el requisito constitucional. Llego también para
compartir ilusiones, alegrías y esperanzas con mis con-ciudadanos.
Muchos son los problemas, las cuestiones que hoy nos convocan. Nada de
lo decisivo, nada de lo fundamental así lo creo queda sin registro en el
mensaje que pongo a consideración de esta Honorable Asamblea.
Aquí está ya sobre las bancas para el estudio, la crítica, la polémica,
el juicio.
Todo merece ser enunciado en este recinto, eminente expresión de la
democracia. Pero sin pretender establecer con ello diferencias imposibles que no
existen, he escogido algunas cuestiones para reflexionarlas, en voz alta ante los
señores representantes del pueblo y de las provincias.
Es éste un período parlamentario que culminará prácticamente al
cumplirse la mitad de mi mandato presidencial y que coincidirá, así, con el
tránsito entre dos etapas de nuestra política de gobierno.
El primer tramo, que se aproxima ya a su conclusión, estuvo centrado en el
esfuerzo por reconstruir las instituciones democráticas. No se trataba tanto de
cambiar, de reformar o de perfeccionar el sistema, sino de revivir una democracia
largamente escamoteada, de recuperarla en los términos que habían sido previstos
y soñados hace más de 130 años por los forjadores de la Argentina moderna.
No era tarea fácil, por cierto. Nuestra democracia histórica había sido
desquiciada en su aspecto institucional no sólo por la dictadura de siete años que
nos precedió, sino también por un prolongado período de prácticas deformantes
que a lo largo de medio siglo impidieron salvo fugaces interregnos el pleno
funcionamiento del orden político contemplado por la Constitución.
Todos los intentos de restauración democrática realizados en este
convulsionado medio siglo se frustraron porque, más allá a veces de la voluntad
de sus protagonistas, se vieron imbricados con mecanismos irregulares de
funcionamiento institucional cuyo origen se remonta precisamente a la irrupción
autoritaria de 1930.
Afectados por vicios de origen, por el mantenimiento de artificios
proscriptivos, por forzados condicionamientos, por abusos en el ejercicio del
poder o por turbulencias internas que terminaban por desnaturalizar la
convivencia democrática, aquellos ensayos resultaron, invariablemente,
bloqueados.
La etapa abierta en diciembre de 1983, es por su origen y por las
modalidades de su desarrollo, la primera en muchos años que aparece libre de
todas aquellas deformaciones. Nos acercamos a la mitad del actual período
presidencial con todas las instituciones democráticas en pleno funcionamiento,
con todos los derechos y las libertades civiles cabalmente garantizados, con todos
los organismos y las áreas del Estado ceñidos a sus papeles específicos, sin
hipertrofias funcionales ni concentraciones antidemocráticas de poder, sin
provincias intervenidas ni excesos represivos.
Sólo los más ancianos entre nosotros pueden recordar, en el espacio
histórico abarcable por la memoria humana, algún remoto momento de plenitud
institucional similar al que hoy conoce la Argentina.
Ello se debe acreditar, sin duda, no sólo a nuestro gobierno, sino también y
fundamentalmente, a la madurez de todo el pueblo argentino. La solidez de este logro puede medirse por la circunstancia de que la
lucha de todos nosotros para asegurarlo, ha debido desarrollarse en medio de la
mayor crisis económica que ha padecido el país, con todas las irritaciones y todo
el desasosiego social que derivan naturalmente de esta situación.
Todavía hay quienes piensan que las democracias funcionan en tiempos de
bonanza y no en tiempos de crisis. Creo que esta Argentina de 1986 es una clara
refutación de esa creencia.
Es justamente en el reconocimiento de esta crisis en su comprensión y
asunción cabal donde se halla la simiente del cambio, el momento en el cual
emergen nuevos proyectos de vida, nuevos actores sociales, y la recuperación de
la iniciativa así como también de la capacidad de invención colectiva. Es ésta la
transición que estamos protagonizando: la etapa que va desde el reconocimiento
de nuestra identidad a la visualización y elección de los caminos para afirmarnos
de cara al futuro. Sería imposible encontrar estos caminos si no fuera en el marco
de nuestras instituciones democráticas recuperadas y en su pleno funcionamiento.
Pero la reconstrucción institucional es sólo un primer paso en dirección a
la democracia plena, moderna y eficaz que aspiramos a construir para la
Argentina. Hemos rescatado las instituciones de una sociedad que no sólo vio
destruida buena parte de su aparato productivo, sino que sufrió también,
hondamente, en su cultura, su vida cotidiana, sus hábitos mentales, su visión del
mundo la pesada carga autoritaria que gravitó sobre el país en las últimas cinco
décadas.
Rescatadas las instituciones, llega la hora de que la sociedad las asuma en
plenitud, interiorice los valores y los principios que las animan. La democracia
institucional sería un castillo en el aire si no la colmara una práctica social
convertida en rutina democrática y vocación íntima de cada individuo.
Esta profundización de la democracia en su doble vertiente institucional y
social no puede ser encarada como tarea paternalista de un gobierno. Estaríamos
incurriendo en una versión más sutil del autoritarismo que aspiramos a ver
erradicado de la vida nacional, si asumiéramos esta labor como operación
modeladora de una elite gobernante sobre la masa pasiva de la población.

El principio impulsor de este proyecto no debe residir en la Casa Rosada
ni en sus aledaños administrativos, sino en la sociedad toda.
La misión del gobierno es y va a ser la de poner a disposición de la
sociedad los medios que ésta necesita para recorrer sin interferencias ni
obstrucciones el camino de su rescate democrático.
Importa sobremanera, en este esfuerzo que a todos nos compromete para
profundizar la democracia en el país, tener una clara conciencia de los obstáculos
por remover, los problemas por resolver y las deformaciones que debemos
superar.
Creo que nuestro mayor empeño en este orden deberá centrarse en la tarea
de recuperar plenamente el papel y la importancia de los partidos políticos como
protagonistas principales del pluralismo que es inseparable de la democracia.
Descuento que no hay disidencias entre nosotros en esta concepción de la
democracia como una libre interacción de fuerzas políticas o ideológicamente
diferenciadas. Pienso que uno de los datos más positivos de nuestro actual
momento histórico es esta coincidencia básica en la caracterización del sistema
dentro del cual deseamos vivir.
Pero aun así, debemos tener claramente en cuenta que a lo largo de nuestra
historia reciente se han desarrollado en la cultura política del país tendencias a
desnaturalizar el papel de los partidos y que, aun manteniendo su igualitaria
pluralidad en el plano formal, la sacrificaban de hecho en el de los contenidos.
La democracia se resiente en su funcionamiento si una determinada fuerza
política se considera investida de una rango especial del que están excluidas las
demás; si una determinada fuerza política asume para sí la representación
exclusiva de los intereses nacionales, la encarnación exclusiva del espíritu
democrático, o cualquier otro de los exclusivismos que tanto han abundado en la
pasada vida argentina.
Ninguna de nuestras fuerzas políticas ha sido inmune en su pasado a la
tentación de caer en alguno de estos exclusivismos discriminatorios, cuyo efecto
ha sido el de trazar sobre el mapa político argentino una línea divisoria entre
elegidos y réprobos, entre excelsos y marginados.
Estamos marchando con paso firme hacia la superación de estas
dicotomías, pero el arraigo alcanzado por ellas entre nosotros no nos permite
considerar despejado el camino de residuos o posibles rebrotes que nos amenacen
con una regresión.
Esta tendencia al abroquelamiento, al aislamiento sectario y autosuficiente no ha infectado sólo la vida política argentina. La misma propensión
modeló en gran medida el comportamiento de los grupos de interés sectoriales,
llevándolos a privilegiar sus propios fines particulares por encima de los del
conjunto nacional.
El sectorialismo aún entorpece la ímproba labor de la reconstrucción
nacional. Las conductas desviadas que se han desarrollado durante decenios en
este campo explican, pero ya no justifican, la negativa insistencia en disociar la
legítima defensa de las aspiraciones y los intereses propios de cada grupo de las
aspiraciones y los intereses superiores del país global.
Tanto nuestra vida institucional como nuestras actividades políticas y
económicas resultaron gravemente distorsionadas por esa tendencia de cada grupo
a totalizar sus propios intereses sectoriales, asumiendo la ficción de que las
aspiraciones del conjunto social sólo eran legitimar en la medida en que
coincidían con las de una corporación.
Deformaciones de esta naturaleza se han producido en el campo de los
partidos y en el de los sindicatos, en el de la producción agropecuaria y en el de la
actividad industrial, en el militar y en el de la burocracia del Estado, expresiones
todas de grupos renuentes a integrarse en un todo común por el empeño de cada
uno de ellos en ser por sí mismo una totalidad, un circuito cerrado de interés y
valores exclusivos.
Nuestros esfuerzos por construir finalmente una democracia sólida en la
Argentina pueden sufrir la suerte de todos los frustrados intentos anteriores si no
conseguimos superar el fraccionamiento de la sociedad en unidades políticas o
sectoriales cerradas, dedicadas a totalizar sus propios objetivos partidarios o
corporativos.
Es necesario que todos nosotros aprendamos a fundamentar nuestras
conductas, como militantes políticos o como miembros de grupos sectoriales, no sólo en los valores y los principios que nos diferencian, sino
también en un conjunto más alto de valores y principios que nos asocian.
Sin esta argamasa cultural de denominadores comunes no habrá
democracia cabal, o la habrá sólo como armazón institucional vacío y condenado
a una vida breve por su propia vacuidad.
No hay democracia sin un pacto democrático fundamental que nos
comprometa a todos partidos y sectores a reconocernos partícipes de un
sistema compartido de normas que establezca entre los grupos, más allá de sus
diferencias, una base insoslayable de solidaridad.
De ahí que los objetivos exigidos por la etapa abierta el 10 de diciembre de
1983 incluyan, junto al rescate de las instituciones, el aprendizaje de su uso. Un
aprendizaje que, iniciado a partir de un largo período de inactividad democrática
o actividad democrática viciada- no puede menos que exponernos a errores.
Cabe a nuestra honradez reconocer que el gobierno ha cometido errores en
los tramos ya recorridos del camino emprendido hace casi dos años y medio.
Quizá se nos pueda señalar desaciertos políticos y evaluaciones equivocadas en lo
económico, así como excesiva parquedad en la explicación de nuestras acciones,
limitando de esa forma los márgenes posibles de participación popular en su
desarrollo y su sostén.
Sería demasiado fácil disimular nuestros errores invocando errores ajenos.
Más certero y constructivo es que comulguemos todos en el sereno
reconocimiento de que ninguno de nosotros podría reivindicar una impoluta línea
de aciertos en nuestra lucha común contra la tan pesada carga autoritaria impuesta
sobre nuestros usos políticos a lo largo de las últimas generaciones de argentinos.
En el aprendizaje que todos venimos cumpliendo para sellar el encuentro
de la sociedad con las instituciones democráticas, importa sobre todo que sepamos
aplicar las correcciones de cuya necesidad vamos tomando conciencia a través de
ese aprendizaje.
Este ciclo de reconstrucción institucional, aprendizaje y corrección ha de
llevarnos sin duda a descubrir la necesidad de innovar.
No hay ya camino de retorno al pasado, pero al mismo tiempo sabemos
hoy que los caminos por recorrer de aquí en más no son los convencionales, las
viejas recetas o las respuestas mediocres de corto plazo.
No estamos "restaurando" instituciones y comportamientos caducos ni
hemos de mantener el actual estado de cosas sobre la base de estructuras que han
sido rebasadas por la realidad. Nos proponemos, por el contrario, construir una
nueva Nación reencontrada con los valores que le dieron origen y con este
gigantesco e ineludible propósito impulsamos las reformas estructurales
reclamadas por la urgencia de los problemas a resolver.
Hemos dicho ya que no es remendando estructuras perimidas, retocando
comportamientos antiguos, repitiendo con actos reflejos las mismas respuestas a
los viejos problemas, como vamos a construir el país que queremos. Nuestro
objetivo es superarlos y en este empeño podemos advertir ya cuanto hay de
revisable y reconsiderable en el andamiaje institucional que hemos heredado.
Esas reformas estructurales que son necesarias para dar solución profunda
a los problemas cotidianos de los argentinos y para proyectar al país hacia el
futuro con perspectivas ciertas de desarrollo y autonomía, puede requerir que
revisemos nuestro ordenamiento institucional, incluyendo la posibilidad de
reformar la Constitución Nacional.
Creemos firmemente que nuestras ya señaladas tendencias al
enfrentamiento y a la adopción de actitudes intransigentes se han visto, si no
generadas, al menos favorecidas por aquel ordenamiento institucional, el que, a
pesar de sus aspectos democráticos, permitió la formación de mayorías
hegemónicas. Sus dirigentes estuvieron expuestos a la tentación de prescindir de
su relación con las minorías, del diálogo, de la negociación, de la búsqueda de
soluciones comunes y del compromiso, es decir de toda aquella rica y fecunda
práctica interlocutoria, en la que encuentran su natural campo de expresión
aquellos denominadores comunes que son esenciales en una sociedad pluralista
pero sanamente articulada. Se debe estudiar la posibilidad de establecer marcos
orgánicos que favorezcan la discusión racional y la concertación en la toma de
decisiones.
Hemos lanzado esta iniciativa sin precisar sus perfiles, a fin de posibilitar
por esta vía un debate nacional sobre el tema, en la convicción de que sólo de este
análisis colectivo y no de una indicación presidencial debe surgir la
definición final del nuevo ordenamiento.
Estoy persuadido de que una democracia basada en la solidaridad entre
distintos necesita que la pluralidad y el disenso sean, no sólo expresiones
permitidas sino también elementos constitutivos del mecanismo en el que se
articula la toma de decisiones políticas.
Necesitamos un acuerdo institucional que no imponga mayorías artificiales
cuando la sociedad misma no las genera. Necesitamos una democracia donde las
mayorías sean coincidencias concretas sobre lo que debe hacerse para el futuro y
no sólo agregaciones emocionales fundadas en la lealtad al pasado.
En esa posible revisión institucional debemos contemplar la alter-nativa de
liberar a la Presidencia de la República de sus connotaciones cesaristas y de su
gran carga de atribuciones, permitiendo distinguir la tarea de fijar las grandes
políticas nacionales del manejo cotidiano de la administración, haciendo posible
que el Congreso tenga una intervención más directa y eficaz en la gestión y
control de los asuntos de Estado y que los ministros tengan una relación más
estrecha con el Parlamento.
En el contexto de esa eventual reforma de nuestras instituciones se debería
reflexionar sobre la introducción de mecanismos dirigidos a profundizar la
participación democrática, la descentralización política, el control de gestión de
las autoridades y el mejoramiento de la administración pública.
Estos objetivos están mutuamente vinculados: la reversión del proceso
centrípeto de acumulación del poder en unos pocos órganos, que se ha ido
produciendo crecientemente como consecuencia y causa de experiencias
autoritarias en el país, no sólo tiene un valor intrínseco sino que la mayor
descentralización favorece la eficiencia de la administración y permite la
participación directa en la toma de decisiones por parte de sus destinatarios; a su
vez esta participación facilita el control de la gestión de las autoridades por parte
de los ciudadanos y hace más eficaz y ecuánime el manejo administrativo.
La profundización del proceso de descentralización que se debería
contemplar en una posible revisión institucional tendría que comenzar por un
fortalecimiento del federalismo, que devuelva a las provincias el ejercicio efectivo
de sus poderes autónomos originarios, sin perjuicio de los mecanismos de
concertación nacional y regional. También se debería asignar mayores
atribuciones a los municipios, que son células de la democracia, de modo que las
decisiones básicas que afectan la vida de la gente, se adopten en un ámbito en el
que se encuentren cara a cara quienes toman esas decisiones y sus destinatarios.
Asimismo deberían descentralizarse los distintos organismos prestatarios de
servicios públicos, como los relacionados con la educación, la salud, las
comunicaciones, la energía, de manera de qué se contemplen mejor las
necesidades locales y sea más eficiente la administración de los recursos.
La combinación de los mecanismos de la democracia representativa con
los de la democracia semidirecta, que propugna el moderno constitucionalismo,
debe estar dirigida a superar la apatía de la mayoría de la población, que amenaza
convertir al pluralismo político en un simple pluralismo de elites. Esos
procedimientos de participación que deberían estudiarse en una revisión
institucional, incluyen las consultas populares, con alcance nacional, regional o
local, la intervención directa de los afectados en las decisiones que se tomen en
municipios, consejos vecinales, escuelas, hospitales, etcétera, la colaboración de
los destinatarios de los servicios públicos en el control de la eficiencia y
regularidad de su prestación, la intervención de los beneficiarios en planes de
distribución alimentaria, construcción de viviendas, servicios sanitarios, etcétera,
el fomento y protección de la organización cooperativa de la producción, la
organización y el consumo.
La reforma administrativa debe tender a que la organización burocrática
sea un instrumento eficiente para la ejecución de las decisiones políticas que se
adopten y esté destinada a satisfacer las necesidades de la población y no
objetivos autogenerados. Esto exige que los funcionarios y empleados públicos se
hagan cargo de la dignidad que representa el hecho de estar al servicio de sus
conciudadanos. Cada uno de ellos debe tener su propia esfera, de libertad de
decisión y acción, pero con la responsabilidad consiguiente por el mal ejercicio de
esa libertad.

También la revisión institucional debe incluir el perfeccionamiento del
orden jurídico y la modernización de la administración de justicia. Debemos
prestar especial atención a las deficiencias técnicas de las normas que dictan los
diferentes órganos del Estado, que producen superposiciones, contradicciones,
lagunas e imprecisiones que generan una considerable inseguridad jurídica y dan
lugar a una excesiva cantidad de procesos judiciales evitables. Debemos hacer a la
administración de justicia más ágil y más accesible a todos los sectores de la
población, incluyendo a los de menores recursos, de manera que todos ellos
tengan la posibilidad de obtener una solución pacífica y satisfactoria de sus
conflictos. En función de estos objetivos debemos estudiar la implantación de la
oralidad, sobre todo en el proceso penal, favoreciendo así la publicidad,
inmediación y rapidez de la tarea de administrar justicia. También se debe analizar
la posibilidad de establecer juzgados vecinales para atender cuestiones
contravencionales y causas civiles de menor cuantía, con el mínimo de
formalidades que sean compatibles con el debido proceso y con el menor costo
posible para los involucrados. Asimismo, se deben completar los estudios sobre la
reforma del ministerio público, de modo que éste constituya un cuerpo orgánico
capaz de controlar en forma sistemática el ejercicio de las acciones judiciales.
Por último, se debería concluir el análisis de la competencia de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, de forma que la cabeza del Poder Judicial pueda
concentrarse en cuestiones de mayor trascendencia institucional.
Es posible, como dije, que algunos de los aspectos de esta renovación
institucional requieran de una reforma constitucional. Por eso me he dirigido
oportunamente al Consejo para la Consolidación de la Democracia, solicitándole
asesoramiento sobre la plausibilidad de esa reforma.
Se puede sostener que esa reforma es inoportuna en un momento en que
subsisten divergencias sociales como consecuencia de secuelas del pasado y de
situaciones coyunturales.
Pero también es posible pensar que un debate racional, amplio y abierto
sobre los grandes principios y procedimientos de nuestra organización
institucional, lejos de ser divisivo sirva para poner de manifiesto una profunda convergencia de la mayoría del pueblo argentino y de sus
expresiones políticas y sociales, constituyéndose así una amplia base de consenso
para encarar todos juntos las transformaciones estructurales que son necesarias
aún para resolver los problemas que hoy ocasionalmente nos dividen.
TRASLADO DE LA CAPITAL FEDERAL
Honorable Congreso:
Nuestro empeño en disolver las dicotomías pasadas, como requisito para
fundar una democracia estable, nos lleva también a tomar por las astas una de las
situaciones que más han influido para crearlas. Me refiero a las históricas
tensiones entre la ciudad de Buenos Aires y el interior del país, derivadas de la
macrocefalia y el hegemonismo del gran puerto.
Hemos tomado por ello la iniciativa de promover el traslado de la Capital
Federal a la zona de Viedma y Carmen de Patagones, en una resolución orientada
en parte a resolver aquel viejo desequilibrio histórico entre las provincias y la urbe
porteña, y en parte a cumplir la tarea tan largamente demorada de ocupar humana
y económicamente nuestros vastos espacios meridionales.
Con este traslado se aspira a que el país emprenda por fin su gran marcha
pendiente hacia el Sur, en una epopeya de desarrollo y creatividad que evoque por
sus proyecciones la cumplida por nuestros abuelos en la pampa húmeda. También
aquí se puede decir que todo esto es inoportuno que no se puede soñar con
epopeyas transformadoras del país cuando están pendientes de solución los
dramáticos problemas cotidianos del sueldo que no alcanza o de las excesivas
tasas de interés.
Pero la historia no ofrece ejemplos de soluciones estables para los
problemas inmediatos que no estén insertas en un gran proyecto unificador de
voluntades. Los pueblos sólo avanzan impulsados por una conciencia común de
desafío. Y en este sentido es hoy más que oportuno responder a las urgencias
inmediatas y a las grandes penurias que padece el pueblo argentino con un
llamado a reformular globalmente nuestra vida comunitaria.
El eventual traslado de la Capital Federal no tendría sentido como una
medida aislada; en ese caso sería expresión de un mero voluntarismo que no
tendría mayores efectos en la estructura organizativa y productiva del país. Ese
traslado debe verse como parte de un programa integral dirigido a producir un
desarrollo equilibrado y equitativo de las distintas regiones del país, propendiendo
a una materialización genuina del federalismo y de la descentralización del poder
político, económico y social.
Es evidente que ese desarrollo armonioso de todo el país requiere revertir
la nociva tendencia histórica hacia el crecimiento gigantesco de la zona que rodea
al puerto de Buenos Aires, a costa de la despoblación y el empobrecimiento del
resto del territorio nacional. El crecimiento de la actual Capital generó una
desmesurada megalópolis que fue gradualmente invadiendo, paralizando o
distorsionando las fuerzas del país; ha significado en los hechos una deformación
del sistema político nacional y del núcleo de creencias y conceptos fundamentales
que dieron origen a nuestra Nación.
La reversión de esa tendencia debe tomar en cuenta los derechos, las
necesidades y las aspiraciones de cada una de las provincias argentinas. Pero cada
una de ellas se beneficia con el progreso de las demás, y hay una región del país
que ofrece enormes posibilidades de multiplicación de los esfuerzos que en ella se
inviertan: ella es la Patagonia.
El avance hacia el Sur, hacia el mar y hacia el frío permitirá explotar sus
inmensas riquezas en beneficio del conjunto del país. Nos hará tomar mayor
conciencia de que debemos ser un pueblo oceánico, de cara al Atlántico, tanto en
el marco productivo, como en el energético y el de la investigación científica.
El traslado de la Capital al sur del país se inscribe, entonces, dentro de un
plan general de desarrollo patagónico que debe incluir también las obras de
infraestructura necesarias, el asentamiento de pobladores en distintas áreas, la
explotación de las riquezas mineras, la integración vial, la construcción de
puertos, la instalación de industrias y el aprovechamiento de las posibilidades
turísticas que brinda la región.

Los gastos que implique este traslado constituyen en verdad una inversión
reproductiva, cuyos beneficios se harán sentir en todos los planos de la vida
nacional, comenzando por el económico.
En relación con la financiación del proyecto cabe consignar que sólo
requerirá la existencia de un capital rotativo, recuperable en función de la
modalidad operativa que se aplicará.
En tal sentido se ha previsto en el proyecto que toda el área del Distrito
Federal estará sujeta a expropiación, e indudablemente tal previsión deberá ser
llevada a cabo inexorablemente, ya que no cumplimentar este requisito significará
promover la especulación en perjuicio de toda la comunidad.
De los conceptos que anteceden se deduce que sancionada la ley de
traslado de la Capital, deberá ser expropiada inmediatamente la tierra destinada al
ejido urbano así como áreas puntuales asignadas a otros usos.
Es necesario, además, puntualizar cuáles son los roles que corresponden al
Estado en la concreción del proyecto de relocalización y cuáles son los que deberá
asumir el sector privado.
El Estado tendrá obligatoriamente a su cargo las obras correspondientes a
la infraestructura de servicio de la ciudad, los edificios de los organismos que se
trasladen, viviendas para funcionarios y equipamiento educacional y sanitario; a
su vez el sector privado asumirá la realización de todas las obras correspondientes
a sus actividades: comercios, finanzas, oficinas, estudios profesionales,
esparcimiento y cultura, abastecimiento, industria de servicios, espectáculos
públicos, exposiciones, núcleos habitacionales y hotelería. Cabe recordar que,
además, todas las naciones tendrán las sedes de sus representaciones en la nueva
capital, lo que implicará la inversión correspondiente por parte de cada una de
ellas.
La intervención del sector privado implica la adjudicación de tierras para
materializar sus proyectos que se efectivizará a través de un sistema de venta por
parte del Estado, que incluirá la plusvalía generada por la inversión estatal, de
modo tal que retorne a la comunidad la inversión que la misma ha realizado a
través de las obras construidas por el sector público.
El traslado significará, además, la posibilidad de desprenderse de muchos
inmuebles ubicados en distintos sectores de la actual capital, que hoy están
ocupados por personal que se radicará en la nueva sede, lo que ofrece una
posibilidad de recupero que contribuirá a la financiación necesaria.
En todo esto está presente el enorme efecto multiplicador que genera la
construcción, lo que reactivará en forma significativa múltiples industrias que
participarán en la materialización de la nueva capital, sin necesidad de
importación alguna.
Pero el beneficio mayor que esperamos es el provecho espiritual de ofrecer
nuevas fronteras mentales a los argentinos. Pensamos sobre todo en los más
jóvenes y en la posibilidad de presentarles nuevas alternativas de vida, frente a la
rutina mediocre y al consumismo insatisfecho que muchas veces se les presenta
como el único destino posible. Queremos despertar en ellos el espíritu pionero, el
espíritu de aventura, para que muchachas y muchachos vayan a explorar nuevas
tierras y conquistar pacíficamente espacios, para fundar familias y criar hijos en
un ámbito en que el horizonte lo trace la propia voluntad.
Pero hay aún otras consecuencias.
Hemos heredado un aparato estatal sobreburocratizado, con vastas áreas de
personal en las que la asunción corporativa de sus propios intereses tendía a
prevalecer sobre la funcionalidad de su papel como servidores públicos.
Con un volumen en continuado aumento, como producto en parte del
clientelismo político y en parte del desarrollo alcanzado también en este sector por
mecanismos de autodefensa corporativa que impedían racionalizar su labor, la
administración pública cobró dimensiones que desbordaban su propia función,
restando eficacia al Estado y determinando un progresivo desplazamiento de
fuerza laboral a sectores no productivos con grave perjuicio para la economía
global del país.
Hemos emprendido en este terreno una acción orientada a revertir aquel
proceso de burocratización, en términos compatibles con la justicia social y con
una línea de principio que descarta el desempleo como una solución económica
moralmente aceptable.
Con el congelamiento de vacantes logramos inicialmente estabilizar el
volumen del personal adscrito al Estado, poniendo término a su histórica
tendencia al crecimiento, y a partir de septiembre de 1985 este esfuerzo comenzó
finalmente a traducirse en una efectiva y progresiva reducción del sector público.
Entre el mes señalado y marzo último, las bajas han superado las altas en un total
de aproximadamente 15 mil agentes.
La decisión del traslado de la Capital no es una iniciativa auto-contenida,
sino que forma parte de un proyecto más amplio de reforma del Estado y es una
manifestación de la voluntad de transformación y modernización de la Argentina.
El cambio de la sede geográfica del principal centro de decisiones del país
tiene evidentes consecuencias espaciales, tanto en lo referente a la relocalización
de las actividades de los actores políticos, sociales y económicos, como en la
inevitable evolución de sus interrelaciones. Dos rasgos adicionales deben
subrayarse, todavía: primero, que este traslado no es un cambio evolutivo,
incremental, sino una deliberada y decisiva discontinuidad histórica, que cambia
bruscamente la fisonomía del país al remover la localización de su nudo decisorio
fundamental. Por último, que esta discontinuidad en lo espacial, en sentido
amplio, se producirá seguramente, cualquiera sea la forma en que se efectúe la
mudanza.
Menos evidente, pero tal vez más importante todavía, es que el traslado
también puede ser la ocasión que haga posible lograr un salto cualitativo en las
pautas de funcionamiento del Estado y en los niveles de rendimiento y
compromiso de su administración. Muy particularmente en lo que hace al
desempeño del gobierno, entendiendo como tal al ámbito de definición de
políticas y de gestión estratégica. Sucede que éste no es un resultado que deba
obtenerse necesariamente a partir de la realización del traslado, sino que puede ser
obtenido si, y solamente si, la decisión del traslado lo incorpora y jerarquiza como
objetivo, y entonces, para lograrlo, éste se encara y realiza de manera que lo
trasladado sea distinto que lo que queda, y no una muestra representativa de la
administración actual.
De otro modo, resignándose a que cada traslado consista en un
desplazamiento de un paquete de "los mismos" para "hacer lo mismo" en la nueva Capital, sólo se lograría como resultado una costosa reproducción, en
Viedma, de los defectos y fallas de la administración que ya tenemos en donde
estamos.
Por esto, solamente definiendo cómo se quiere que opere el nuevo Estado,
su gobierno y su administración pública, para el conjunto de funciones que se
decida trasladar a la nueva Capital, será posible diseñar un esquema
administrativo adecuado para desempeñarlas, concentrando allí los mejores
elementos e instrumentos para asegurar el éxito de la operación, aprovechando al
máximo como oportunidad (y no como obstáculo a superar) el hecho de la
discontinuidad espacial determinado por la mudanza, y tratando de extender la
discontinuidad al ámbito de las malas prácticas y las viejas rutinas. Es decir,
buscando que el traslado de una sede a la otra coincida, también, con el paso de
una cultura administrativa mediocre, vetusta e impotente, la de la "elusión de la
responsabilidad", a una nueva cultura administrativa tecnológicamente
modernizada, pero modernizada también en materia de compromiso democrático,
capacidad intelectual, solvencia profesional y espíritu de cuerpo.
Aclaremos de paso que los traslados a la nueva sede no serán compulsivos,
de modo de no generan incertidumbre injustificada en el personal.

LOS TRABAJADORES
Honorable Congreso
No podemos olvidar que este mensaje inaugural de un nuevo período de
sesiones legislativas coincide con el día de los trabajadores. Sé que este escenario,
tan solemne, está rodeado de un escenario mayor cuyo signo distintivo es el de los
grandes esfuerzos que vienen realizando los trabajadores argentinos en su lucha
por afrontar el drama económico que vive el país.
Yo sé con un saber doloroso y cargado de angustia cuánta razón tiene
hoy cada obrero, cada empleado, cada trabajador de la administración pública, en
su reclamo frente a una situación económica que lo agobia.

Sé que todo ese sacrificado esfuerzo es ya parte de la epopeya de la
reconstrucción.
Con el decisivo respaldo de ese tesón popular, emprendimos el año pasado
un profundo plan de reforma económica cuyo primer paso fue la estabilización de
nuestra moneda tras un largo período de vértigo inflacionario que no tiene
precedentes en la historia argentina.
Hemos cumplido con éxito este ciclo y nos toca ahora al gobierno y al
pueblo la tarea de articular la estabilidad con el crecimiento. La estabilidad vale
en la medida en que esté preñada de desarrollo y de bienestar futuro.
De hecho, ya estamos asistiendo a un principio de reactivación. Tras los
abismos de depresión que conocimos en los últimos años y que se mantuvieron en
las primeras etapas del plan estabilizador, los indicadores económicos han
comenzado ahora a vibrar como sensores augurales de un incipiente pero ya
claramente reconocible despertar económico. Finalmente, estamos reabsorbiendo
la recesión.
Pero este proceso de recuperación ya en marcha tiene sus leyes y sus
requisitos que no pertenecen sólo a la fría mecánica de los mercados, sino que
incluyen también actitudes humanas, expectativas, sueños, creencias, emociones
de los hombres. El crecimiento objetivo se nutre de la confianza en la posibilidad
de lograrlo.
Podemos tener todo el éxito del mundo en la creación de las condiciones,
objetivas para que la mecánica del mercado funcione en dirección al crecimiento,
pero éste no se producirá aun en esas condiciones objetivas si no van
acompañadas por un estado de conciencia popular que impulse con convicción lo
que se está haciendo.
Un proceso de reactivación incipiente como el que ya exhiben los
indicadores económicos en la Argentina cobra fuerza y multiplica sus
posibilidades de continuidad a partir de la conciencia que tenga de él la población.
Bloquear esta conciencia significa bloquear aquella continuidad. Generar
expectativas recesivas frente a un proceso real de recuperación significa trabar
este proceso.
De ahí la enorme responsabilidad que cabe a todas las fuerzas políticas, a
este Parlamento, a los medios de difusión y a todos los comunicadores del país en la tarea en estos momentos vital de evitar
interferencias que impidan traducir la realidad de la recuperación en conciencia
popular de la recuperación, la realidad de una salida ya a la vista en esperanza
popular de alcanzarla.
Estamos en una encrucijada decisiva de nuestra historia. Llegados a ella,
tengamos honesta y clara conciencia de que cualquier desmoralización popular
puede llevarnos a recorrer el camino de la regresión.
En esa búsqueda de mayor participación popular es imperioso impulsar un
debate profundo sobre el sistema vigente de relaciones de trabajo, severamente
criticado por trabajadores y empresarios en infinidad de oportunidades.
Nuestro gobierno sostiene que el sistema de relaciones de trabajo resulta
obsoleto porque fue concebido para afrontar las exigencias de las primeras fases
del desarrollo y hoy se ve sobrepasado por las transformaciones en curso en la
organización productiva. Combina, además, el paternalismo estatal con el
autoritarismo represor de la libertad sindical, en una conjunción que genera
comportamientos corporativos.
Modificar esta anacrónica concepción supone una empresa trascendente
que involucra a obreros y empresarios.
La reforma a la que aspiramos tiende a reconvertir y democratizar en
forma armónica e integral el sistema de relaciones de trabajo, a definir los nuevos
instrumentos de legislación laboral exigidos por la modernización del aparato
productivo y a dotar de mayor eficiencia al Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
Conocemos la susceptibilidad de algunos sectores frente a la reforma. Por
ello es necesario advertir una vez más que su inspiración apunta a redefinir los
roles de las fuerzas del trabajo y de la producción y no a recortar su protagonismo.
Se trata de racionalizar los conflictos del trabajo, de desmontar las rigideces que
traban el funcionamiento de la economía y de ampliar el espacio de las garantías
contractuales con base en la negociación colectiva, sin erosionar en ningún caso
los genuinos derechos de las fuerzas laborales.
Hemos convocado a discutir el nuevo sistema de relaciones de trabajo a
los empresarios, a los representantes políticos y sindicales y a los especialistas en la materia. Trasladaremos luego a este Honorable Congreso
las conclusiones de este debate para que en uso de sus atribuciones disponga los
alcances y el contenido final de la reforma.
Es importante que cada trabajador comprenda que buena parte de los
problemas que actualmente lo agobian deriva no sólo de la crisis económica, sino
también de la menguada y limitada participación que las normas vigentes le
acuerdan en lo que más le concierne: la organización de su labor productiva. Las
normas y las conductas democráticas deben llegar también al mundo del trabajo.
Por esa aspiración han luchado generaciones de trabajadores en todo el
mundo y hoy, en esta tarea de construir la República, tiene que estar presente en
los corazones y las mentes de todos los argentinos.
La línea medular de nuestra acción apunta a superar una larga y dolorosa
era de dispersión nacional, en la que el concepto de nación como unidad que
engloba y hermana a todos sus habitantes se vio diluido en formas políticas o
sectoriales de autoconciencia facciosa.
En su momento hemos formulado una convocatoria a diferentes sectores
políticos y sociales para que converjamos en un pacto democrático alrededor de
las ideas rectoras de democracia participativa, ética de la solidaridad y
modernización de las estructuras de la sociedad argentina.
Hablar de democracia participativa implica, por cierto, valorar el proceso
democrático de toma de decisiones como la única forma legítima de resolución de
conflictos sociales. Pero la fórmula "democracia participativa" va más allá de la
referencia a los imprescindibles procesos de elección de órganos representativos
para complementarlos con formas de democracia semidirecta en que los
destinatarios de las decisiones participan en su formulación, lo que requiere una
descentralización de los ámbitos en donde se toman esas decisiones.
Una de las formas de articular esa participación fue la constitución del
Consejo para la Consolidación de la Democracia, integrado por personalidades
que se han distinguido por su actuación en diversos partidos políticos o en el
campo científico, cultural o profesional.

LA SALUD
Honorable Congreso:
Tenemos que asegurar una respuesta solidaria a los problemas básicos de
la vida. La salud ocupa en ese sentido un lugar prioritario en nuestra acción de
gobierno.
Y en ese campo las cosas no se arreglan con retoques. Es indispensable un
cambio profundo, audaz y posible.
El proyecto de Seguro Nacional de Salud que el Poder Ejecutivo presentó
ante el Congreso de la Nación es la respuesta de esta necesidad compatibilizando
la profundidad de la reforma buscada con la evolución posible, natural, del
sistema de salud existente.
Estamos convencidos de que el Seguro Nacional de Salud pertenece a esa
clase de proyectos esencialmente democráticos que busca reunir e igualar, para
vencer las viejas tendencias a separar y discriminar.
Esto quiere decir un sistema que nos cubra a todos por igual, que destierre
la aberración que significa que haya argentinos con más derecho a la vida que
otros, a través de la existencia de obras sociales pobres y ricas.
No se puede dudar de que la alternativa a este modelo llevaría a consolidar
los privilegios cristalizando las desigualdades del régimen vigente.
Encontrar una solución al problema de la salud en nuestro país no es como
algunos creen sólo un problema de dinero. Es mucho más una cuestión de
organizar mejor lo que ya tenemos, de acercar los servicios al pueblo, de evitar
una medicina que utiliza, a menudo, técnicas superfluas y, sobre todo, de poner en
esos servicios la pasión humana y la comprensión indispensables sin las cuales la
medicina sólo es una ciencia abstracta.
En definitiva el Segura Nacional de Salud significa una propuesta de
progreso social necesaria y posible en nuestra Argentina actual, que busca una
atención de salud más eficaz en su resultado social, más eficiente en el uso
racional de todos los recursos asistenciales, públicos y privados y de las obras sociales; significa una propuesta
descentralizadora y federalista en cuanto jerarquiza el papel de las organizaciones
intermedias y de las provincias; y es una propuesta democrática porque
perfecciona las modalidades de participación de los trabajadores y la igualdad de
oportunidades de acceder al servicio de salud que cada mujer y hombre de nuestro
pueblo tienen.
Ya señalé meses atrás, al presentar el proyecto del Seguro Nacional de
Salud, que en la medida en que seamos capaces de llevar adelante esta propuesta
le estaremos dando todo su sentido vital a la democracia en un área clave para
nuestro desarrollo social.
Este afán transformador también adquiere un carácter imperativo e
inexcusable frente a algunas distorsiones sociales que por su magnitud exceden al
deterioro generalizado y constituyen una expresión de inmoralidad inadmisible.
Es el caso de nuestro régimen de jubilaciones que prometió lo que no pudo
dar y que ahora se alza como un problema que demanda soluciones de fondo y
que convoca a todos al esfuerzo y a la imaginación.
El gobierno ha concluido ya los estudios para encarar una reforma que
ajuste el sistema a la realidad económica sin renunciar al progreso y a la extensión
de la seguridad social. El cambio apuntará a asegurar una remuneración más justa
dentro de las posibilidades económicas y financieras reales. Será menos
espectacular que el sistema vigente, pero lo que hoy rige es una promesa,
incumplida e incumplible, es decir un engaño, y no puede admitirse que ésa sea la
respuesta consentida por la sociedad hacia aquellos que le entregaron el esfuerzo
de su laboriosidad.
La crisis y el cambio que todos buscamos nos urgen respuestas
imaginativas, novedosas, solidarias, para exteriorizar un propósito de justicia
social que no se agota en la adecuada distribución de los recursos.
Así como el Programa Alimentario Nacional señala un rumbo todavía
necesario para atender a los más desprotegidos, mientras simultáneamente se
trabaja para que pierdan definitivamente esa condición, del mismo modo las compras comunitarias han abierto un cauce que exterioriza la
incalculable capacidad creativa de las acciones solidarias.
Ese mecanismo, cuyo empuje y crecimiento está a la vista, ha de
revolucionar seguramente los sistemas de comercialización y exhibirá cómo un
recurso imaginado en circunstancias de dificultades y escasez puede convertirse
en un factor de cambio permanente.

CONGRESO PEDAGOGICO NACIONAL
Honorable Congreso:
No necesito subrayar hasta qué punto me siento honrado por el hecho de
que se celebre bajo mi presidencia el Congreso Pedagógico Nacional, que está
llamado a enfrentar un desafío tan grande como el que encaró hace ya más de un
siglo la primera reunión de esa naturaleza.
Hoy como entonces, el país vive un momento crucial de su propio destino,
urgido a emprender una profunda tarea de renovación educativa exigida por la
clausura de un ciclo histórico y la apertura de otro en la vida nacional.
Como ya dije, aquel congreso de 1882, al que fueron convocados sin
exclusiones pensadores y pedagogos de todas las corrientes, con miras a elaborar
una propuesta educativa ajustada a los requerimientos de un país que acababa de
ingresar a la etapa de su autoconstrucción tras el largo período de luchas civiles
que precedieron a la unidad nacional.
Quienes se reunieron en ese encuentro representaban una generación
pionera en la labor de dar forma a un país por cuya independencia habían
combatido sus padres y sus abuelos.
De las pautas establecidas por el Congreso Pedagógico de 1882 emanó una
política que habría de dar a la Argentina el sistema educativo más avanzado de
Latinoamérica.
Una instrucción pública multitudinaria, generosa, igualadora y oportuna
fue el resultado de aquellos impulsos progresistas, democráticos, que se plasmaron en la ley 1.420 de enseñanza común, gratuita y obligatoria
y posteriormente en la Reforma Universitaria.
Con aciertos y errores, excesos y defectos, aquella educación fue hija de la
Constitución y madre de la prosperidad, la misma secuencia, con los contenidos y
valores de la contemporaneidad, constituyen la tarea de hoy en día.
Serían errores equiparablemente graves concebir que la vertiente del
pensamiento pedagógico predominante en aquellos debates totaliza el acervo
educativo, como sostener que sólo es genuinamente nacional la tradición
educativa y cultural cuyos puntos de vista no se impusieron. Ambas fueron
indispensables para que la Nación avanzara en aquella encrucijada; ambas están
presentes desde antes en nuestra historia y convivieron después aportando lo
mejor de sí para definir, en la noble tarea de la formación de la niñez y la
juventud, los perfiles de una Nación plural, diversa y por ello intelectual y
espiritualmente rica.
Las inestabilidades y enfrentamientos que tuvieron por escenario la
educación y por protagonistas a los tradicionales veneros de nuestra cultura fueron
estériles cuando desbordaron el cauce del disenso constructivo; cuando cayeron en
el recurso de negarse mutuamente atributos de nacionalidad; cuando colocaron a
la educación, en fin, al servicio de la política o de la ideología, perdiendo de vista
que éstas se justifican sólo si están puestas al servicio del bien común.
Ya he sostenido que la unidad nacional es algo más que una metodología
política para tiempos de crisis. Es la apelación a una textura irreductible de
nuestra patria. No alude a lo territorial, ni a lo material, ni a lo simbólico, ni a lo
jurídico solamente, sino a todas esas dimensiones juntas y a la de los sentimientos
de los habitantes. A ese delicado terreno de la subjetividad de los pueblos en el
que las naciones se concretan como realidades espirituales irrevocables o se
desvanecen en fanatismos inconsistentes y sectarios.
Una nación que es vivida por su pueblo, que es sentida, entendida y amada
como un hogar común, tiene asegurada su unidad. Esa unidad es más sólida y
resistente si se reconoce esencialmente compuesta, plural en sus rasgos interiores,
diversa y libre en sus expresiones representativas.
Los argentinos somos capaces de remontar la adversidad como hermanos.
La crisis que, inclemente, nos castiga, nos da, a la vez, una oportunidad. Nuestra
generación tiene a su cargo una responsabilidad fundacional. Si los fantasmas de
un pasado de decadencia nos invaden para dividirnos, conjurémoslos
contemplando las mejores realizaciones de nuestra historia y a los niños y jóvenes
que no merecen otra frustración.
Así como hace un siglo la naciente unidad nacional necesitó una amplia
reforma educativa para consolidarse a sí misma, es hoy la democracia con sus
contenidos de tolerancia, de pluralismo, de respeto por el disenso y de solidaridad
social la que necesita con igual grado de urgencia una acorde acción
pedagógica que asegure su arraigo en la conciencia nacional.
La democracia ha sido establecida ya entre nosotros en su vertiente
institucional, pero para alcanzar su plenitud necesita desarrollarse también en el
alma de los argentinos. Extinguiendo aquella larga secuencia de irreductibles
dicotomías que fue en el pasado una fuente invariable de violencia, arbitrariedad,
inmoralidad, injusticia y prepotencia.
Los impulsos egoístas, individuales o sectoriales no resuelven los
problemas, los agravan. Investigar mancomunadamente la naturaleza profunda de
los males, estimula, en cambio, una actitud altruista y solidaria que es, sí, una
fuerza capaz de construir soluciones valederas.
Tenemos que aprender a convivir, a dialogar, a respetarnos los unos a los
otros, a discutir nuestras discrepancias en el marco de una racionalidad común y
bajo un firmamento de principios compartidos.
El Congreso Pedagógico está llamado, no a impregnar nuestro sistema
educacional de un determinado credo o una determinada corriente de
pensamiento, sino a implantar los comunes denominadores que permitan la
convivencia libre y mutuamente respetuosa de todos ellos.
No hay democracia sin comunes denominadores, sin una sólida base de
valores, normas y principios compartidos que hagan de la diversidad un estímulo
al diálogo constructivo. Sin esta base común, la diversidad sólo estimula la
intolerancia y la violencia. La falta o la debilidad de esta base fue responsable en gran medida del pasado autoritario que
hoy aspiramos a superar.
Y quiero subrayar aquí como un hecho de enorme significación simbólica
que los comunes denominadores cuya vigencia en nuestra vida nacional figura
entre las finalidades del Congreso Pedagógico Nacional, estuvieron presentes ya
en la convocatoria de la asamblea.
La ley de convocatoria, en efecto, fue votada por la unanimidad de los
señores legisladores de ambas Cámaras del Congreso Nacional en lo que puede
considerarse el punto más alto de coincidencia ciudadana en torno de un debate
insustituible.
Mucho camino nos queda por recorrer a los argentinos en este
imprescindible aprendizaje, que nos fue vedado por las variadas formas de
despotismo que conoció el país en el último medio siglo. De este sombrío período
hemos heredado una tendencia a la pasividad y a un exceso de delegación en los
poderes del Estado. ¡Qué importante y significativo resulta ahora el hecho de que
sea precisamente la educación el tema que ha de guiarnos en este entrenamiento!
Comienza así en la Argentina un proceso de interrelación del que la participación
será a la vez el objetivo y la sustancia, la meta, el punto de partida y el camino.
Consultándonos unos a otros, entre todos constituiremos el campo fértil
para las innovaciones y propuestas renovadoras que tanto anhelamos pero que tan
trabajoso resulta concretar.

ACTIVACION INDUSTRIAL Y EXPORTADORA
Honorable Congreso:
El crecimiento es una condición ineludible para el mantenimiento de la
estabilidad en un horizonte de largo plazo. Los avances logrados en la lucha
contra la inflación deben ser proseguidos, en consecuencia, por una política clara
y definida en favor del crecimiento.
En la concepción que nos anima, la política de crecimiento descansa sobre
la reindustrialización del país y la expansión de las exportaciones. Expresión de esta convicción ha sido la decisión de reunir ambos
objetivos dentro de un mismo ámbito administrativo, en la Secretaría de Industria
y Comercio Exterior.
El gobierno nacional está empeñado en llevar adelante un proceso de
reindustrialización que combine, tanto la recuperación y modernización del
patrimonio industrial nacional, como la incorporación de nuevos sectores de alta
tecnología, capaces de generar un incremento de la producción y de la
productividad, no sólo por su propia capacidad sino fundamentalmente por su
capacidad para difundir hacia atrás y hacia adelante, hacia los sectores existentes,
mejoramientos tecnológicos que generen fuertes aumentos de productividad en el
conjunto de la economía.
Un capítulo no menos significativo del proceso de reindustrialización es el
fortalecimiento de aquellas actividades en condiciones de proveer los insumos
adecuados al sector agropecuario y aumentar así sus progresos productivos. La
tecnología quedará así ligada al desarrollo del sector agropecuario en el mediano
plazo y será el eslabón entre una industria y un agro decididamente
complementarios.
Aspiramos también a una industrialización más abierta, que articule las
demandas del mercado interno con las del mercado internacional, a fin de retomar
el proceso de apertura exportadora iniciado en los primeros años de la década del
sesenta y que quedara trunco por la política anti industrial puesta en marcha en
1976. La reinserción de las manufacturas argentinas en los mercados
internacionales permitirá dar forma a un círculo virtuoso de "mayores
exportaciones y mejores importaciones" que garantice un balance positivo de
divisas para la industria. Un elemento clave para este proceso de apertura es la
búsqueda de asociaciones estrechas aunque no excluyentes con otras naciones que
han alcanzado grados de desarrollo y niveles de ingresos compatibles con la
Argentina, en particular con el área de los países de América latina.
La estrategia de reindustrialización que proponemos es a la vez ambiciosa
y realista.
Es ambiciosa porque intenta incorporar activamente a la industria
argentina a la decisiva etapa de cambios tecnológicos de nuestra época. Y es
realista porque tiene como meta la necesaria competitividad de todas las actividades industriales, porque reconoce la urgencia de ganar
mercados externos y desarrollar ventajas comparativas futuras sobre la base de la
especialización, porque no desconoce la interdependencia existente entre las
distintas actividades a fin de desarrollar un aparato productivo moderno y
eficiente, porque, en fin, no resigna del papel central que juega el mercado interno
como plataforma de lanzamiento de nuevos productos y creación de nuevas
actividades.
Estas definiciones sobre la industrialización se complementan con nuestro
compromiso de estímulo a las exportaciones. Hoy, no existe nación en el mundo
que no entienda que para proveerse de las materias primas, insumos, bienes de
capital, y tecnología que son necesarias para un desarrollo, es imprescindible
vender al exterior, y también que para vender se impone comprar más.
Estas verdades elementales tienen para nosotros una significación
adicional. Es la que resulta de la necesidad de hacer frente a los compromisos
externos y superar, al mismo tiempo, las trabas al crecimiento derivadas de la
transferencia de recursos al exterior.
Este doble significado que tiene la expansión de las exportaciones ha
llevado al gobierno nacional a hacer de ella uno de los pilares de la política de
crecimiento. Estamos convencidos que es una necesidad vital para una Argentina
que quiere capitalizar su economía, introducir nuevas tecnologías, mejorar su
eficiencia y competitividad y, en definitiva, elevar el bienestar de su población,
potencial las importaciones y las inversiones a ellas asociadas.
Consistentemente con estas definiciones, se han puesto en marcha una
serie de iniciativas, entre las que pueden señalarse:


La implementación de los programas especiales de exportación.



Los nuevos criterios en materia de promoción industrial.



Las líneas crediticias a bajas tasas de interés para equipamiento de
pequeñas y medianas empresas.



La rebaja masiva practicada sobre retenciones a la exportación a la
producción de carácter regional.



La eliminación de incertidumbres cambiarias en los proyectos de
inversión con destino a la exportación.



La creación de mecanismos de movilización de recursos externos
con destino a la inversión.



La instrumentación de formas de acercar la comunidad cien tíficotecnológica a la actividad empresaria, tal como ocurre en todos los
países del mundo desarrollado.

La respuesta que han tenido algunas de las iniciativas mencionadas por
parte del sector empresario no pudo ser más auspiciosa. Podemos afirmar hoy que
cuando hay un clima adecuado hay voluntad de invertir. Y que cuando se ofrecen
los mecanismos idóneos esta voluntad se traduce en proyectos concretos.
Ello nos afirma en la confianza que depositamos en la inversión
privada dentro de la recuperación del crecimiento nacional. El gobierno
está decidido a apoyarla hasta el límite de las posibilidades que fijen sus recursos.
Pero no debe haber confusión a este respecto. Ni los subsidios ni la inversión
pública pueden sustituir las iniciativas privadas de inversión.
Aspiramos, pues, a que en los empresarios se reanime el espíritu de riesgo
y de innovación para explorar las oportunidades que abre el nuevo clima
económico que vive el país.
En cuanto a las empresas públicas, se imponen tratamientos diferenciados
teniendo en cuenta sus distintas características.
Además de la transferencia al sector privado de algunas, lo que permitirá
al Estado obtener recursos que hagan posible retomar la acción impulsora de
sectores industriales de avanzada, cuya carencia o inadecuado desarrollo nos
separa hoy de los países más adelantados en lo que hace a las grandes empresas de
servicios públicos y otras grandes empresas del Estado, se modificarán los
aspectos que han sido diagnosticados como causas de un funcionamiento
inadecuado.
En este sentido, se promoverán reformas estructurales y normativas, que
permitan que dichas organizaciones funcionen de acuerdo a pautas de gestión
empresaria.
Estas transformaciones son condiciones necesarias para obtener la
satisfacción de los usuarios, la motivación del personal y la actuación de las
empresas, de acuerdo a las políticas del gobierno.

Una dificultad adicional y no por cierto menor que debemos afrontar
en la reconstrucción del país, es la derivada de las políticas proteccionistas que
siguen con respecto a su agricultura las mayores potencias industriales del mundo.
Esta protección excesiva genera cuantiosos excedentes que son volcados al
mercado internacional a precios muy inferiores a sus efectivos costos de
producción, desplazando de sus mercados tradicionales a países productores
eficientes, como la Argentina, y provocando una caída generalizada de precios.
Un solo ejemplo basta para mostrar el efecto negativo de esas políticas
proteccionistas sobre la economía argentina: En el año 1985 el volumen de
granos, aceites, y subproductos exportados fue 94 % mayor que en 1980; sin
embargo esta casi duplicación de las exportaciones se tradujo en un incremento de
apenas un 40 % en los ingresos de divisas, pues los precios de los productos se
redujeron en un 28% con respecto a 1980. Las perspectivas para 1986 son
igualmente sombrías, pues a una baja aún más acentuada de los precios, siempre
como consecuencia de las mismas causas, se sumará una disminución de los
saldos exportables provocados por condiciones climáticas adversas.
La Argentina, en distintas oportunidades, ha reclamado y continuará
haciéndolo con la convicción que nace de una causa justa, su derecho a producir y
a colocar sus exportaciones a precios razonables, condenando toda práctica
comercial que contribuya a la caída artificial de los precios de las materias primas:
Deseo en esta materia ser suficientemente explícito. La Argentina no
cederá espacios en los mercados mundiales. Por más dura que sea la coyuntura
actual no hemos de cejar en la defensa de nuestro derecho a participar en el
mercado mundial al que abastecemos desde hace más de un siglo. No hemos de
permitir que la guerra mundial hoy desatada en el comercio de granos y de carnes
cree una atmósfera de pesimismo sobre las dificultades de la agricultura y de la
ganadería como fuentes del crecimiento económico argentino. Aceptar tal
proposición sería un grave y costoso error, similar al que se incurrió hace varias
décadas, cuando la crisis de los años treinta, primero, y las dificultades
comerciales durante la Segunda Guerra Mundial, quebraron la confianza de la sociedad argentina en la agricultura como factor de crecimiento. No
repetiremos ese costoso error.
A lo largo de las dos últimas campañas el precio promedio de nuestras
exportaciones de cereales y oleaginosas ha caído en alrededor del 30 %. Con el fin
de atemperar el efecto de esta caída originada en los excedentes producidos
mediante subsidios por los países industrializados, nuestro gobierno siguió una
activa política, aumentando el tipo de cambio que creció en alrededor del 15 % en
igual período.
Sin embargo, los precios netos, a nivel de productores, disminuye- ron en
un 27 % esterilizando así, en su casi totalidad, el esfuerzo realizado en el terreno
cambiario. Este resultado anómalo se debió a que en igual período los costos de
intermediación de servicios, es decir, comercialización, transporte,
almacenamiento, gastos de embarque, crecieron en aproximadamente un 9 por
ciento.
Esta situación, que no admite sino una opción, debe movernos a realizar
con energía, creatividad e inteligencia la reforma del sistema de comercialización
de nuestras cosechas, para minimizar la diferencia entre el precio de exportación y
el precio recibido por el productor.
El ingreso del agricultor también se ve afectado por la existencia de
impuestos a la exportación. El gobierno nacional mantiene esta forma de
tributación en forma transitoria y en razón de la grave situación de crisis
económica que atraviesa la República. El Poder Ejecutivo ha manifestado
explícitamente su vocación para llegar a la eliminación de estos impuestos. Así se
lo ha expresado en los fundamentos del anteproyecto de ley de reforma impositiva
agropecuaria al que enseguida me referiré. Sin embargo, y mientras se elabore la
solución de fondo, deseo manifestarlo a vuestra honorabilidad, el Poder Ejecutivo
en atención a la crítica situación de la agricultura ha reducido sus ingresos fiscales
provenientes de retenciones presupuestarias para el ejercicio de 1986 en un monto
aproximado de 350 millones de australes. En la misma línea de pensamiento, se
ha decidido establecer un nivel de retención del 15 % similar para todos los
cultivos pampeanos de la cosecha 1986/ 1987, sin perjuicio de la ejecución de
programas especiales cuando las circunstancias hicieran indispensable. Esta
reducción entre los niveles actuales y el proyectado del 15 % representará una
reducción adicional de alrededor de 280 millones de australes,

Mi gobierno está persuadido de que las retenciones a la exportación
agropecuaria constituyen una rémora de la Argentina que hemos de modernizar.
Es con tal convicción que hemos remitido al Honorable Congreso, para su
consideración en sesiones extraordinarias, un proyecto por el cual se sustituye el
pago de los impuestos a las ganancias y a los capitales por otro basado en el valor
venal de la tierra. Así se logra conciliar varios objetivos de extraordinaria
importancia: por un lado, se simplifica el sistema tributario, por otra parte, al
transformar el impuesto sobre los capitales en pago fijo, se estimula la inversión
en el agro, posibilitando así aumentos de productividad y de producción y,
finalmente, se asegura el objetivo fiscal a través de un padrón de tributación
basado en la propiedad de la tierra. Por otro lado, el país tendrá, por primera vez
en su historia, un inventario actualizado del recurso tierra, su distribución, su
capacidad potencial de uso y su uso efectivo. Estos elementos, indispensables para
diseñar el país moderno que deseamos construir, estarán disponibles en un plazo
prudencial.
También el sector ganados y carnes sufre las consecuencias de la grave
crisis de superproducción impulsada por cuantiosos subsidios. Nuestra respuesta a
este problema estará en parte dada por la modificación de la Ley de Carnes, que
próximamente el Poder Ejecutivo remitirá a consideración de vuestra
honorabilidad, y mediante la cual la Junta Nacional de Carnes podrá actuar con
mayor intensidad en la comercialización externa e interna de nuestras carnes,
atenuando el efecto de los ciclos y promoviendo un ordenado crecimiento de esta
actividad madre.

VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
Honorable Congreso:
Durante el último período parlamentario ha tenido lugar un acontecimiento
de trascendencia para el futuro institucional de la República. Me refiero a la
culminación del proceso ordinario seguido a quienes fueron imputados
oportunamente por el Poder Ejecutivo como máximos responsables de gravísimas
violaciones a los derechos humanos.


El proceso, casi sin precedentes históricos, fue conducido por jueces
probos e independientes y tiene un contenido ejemplificador que ha despertado
admiración en todo el mundo, al comprobar cómo el pueblo argentino que se
había asomado al abismo supo reconocer límites éticos y jurídicos que no pueden
ser sobrepasados en un estado de derecho.
Procesos similares están en curso contra quienes son acusados de haber
conducido un terrorismo cruel, irracional y sectario que desencadenó la represión
ilegal, y contra otros responsables de esta última.
Con el propósito de acelerar la etapa de juzgamiento en los tribunales
correspondientes, el Ministerio de Defensa impartió instrucciones al fiscal militar,
en conocimiento de la necesidad política y social del país y, como no podía ser de
otra manera, en el marca de las disposiciones legales relacionadas con las distintas
responsabilidades generadas en el dictado y ejecución de los actos de represión.
Esas instrucciones, dispuestas de acuerdo con el artículo 86, inciso 2 y 15
de la Constitución Nacional, se han dado con el más absoluto respeto del sistema
constitucional, acatando las decisiones dictadas o a dictar por los señores jueces
en ejercicio de sus funciones judiciales (artículo 95, Constitución Nacional) en el
marco de sus propias competencias (artículo 100, Constitución Nacional).
Las instrucciones del señor ministro de Defensa se dan en el ejercicio de
funciones propias del Poder Ejecutivo, que tiene la obligación de velar por las
instituciones de la República, y que en nada menoscaban ni limitan la facultad
exclusiva del Poder Judicial de conocer y decidir todas las causas pendientes,
conforme a su propia interpretación de la Constitución, y leyes vigentes, y en las
amplias facultades de revisión que le son propias.
Se trata de acelerar procesos que debido a la demora de su trámite
constituyen una denegación de justicia, tanto para las víctimas de los hechos
denunciados como para los propios acusados.
Con la misma intención se darán también instrucciones para que se
procese a quienes, prima facie, no podrían ampararse en la obediencia debida,
presuntamente por haber tenido capacidad decisoria, haber conocido la ilicitud de las órdenes y haber cometido hechos atroces y aberrantes.
Con la aceleración de la etapa administrativa de los procesos esta-remos
contribuyendo a que la sociedad argentina en su conjunto gire su mirada hacia el
futuro, y todos sin distinciones, porque todos se han templado en el dolor y el
sacrificio de los años oscuros, y tiendan la mano fraterna en la tarea común de
construir la Nación.

POLITICA EXTERIOR
Honorable Congreso:
La situación de creciente convulsión regional y universal por la que
estamos atravesando nos obliga a reflexionar sobre nuestra identidad, nuestra
condición y nuestra ubicación en el presente momento histórico.
Muchas veces hemos dicho que pertenecemos, con una identidad propia, al
universo social, político y cultural de Occidente.
Esa pertenencia lo he sostenido y quiero reiterarlo en este eminente
ámbito no es el mero resultado de los azares de la geografía o de las inercias de
una situación heredada y aceptada pasivamente. No lo es, en primer lugar, porque
Occidente no es una zona geográfica sino una configuración histórica. Dentro de
la historia universal de la que formamos parte, significa ante todo un tipo
particular de civilización, un modo específico de pensar y organizar la política, la
sociedad y el conocimiento.
En efecto, es en Occidente donde surgió una sociedad susceptible de
examinar y poner en tela de juicio sus propias instituciones aun las que parecían
más intocables y sagradas y de discutir lo bien o mal fundado de sus decisiones.
En Occidente nació una sociedad capaz de juzgarse y acusarse a sí misma.
Valores como legitimidad del cambio, afirmación de la autonomía de los
hombres, respecto de sus acciones, no aceptación pasiva de las injusticias;
socavaron decisivamente la creencia en el carácter inmutable de las estructuras
sociales y generaron la posibilidad del progreso histórico, visto no sólo como desarrollo tecnológico como dominio por el
hombre de la naturaleza sino también, y sobre todo, como proceso creciente de
extensión del goce de esos cambios a todos los sectores de la población, ya que
nadie puede sentirse excluido de los mismos por una pretendida determinación
natural.
Así, entendida, la civilización de Occidente como dijimos no puede
ya ser considerada, y desde hace mucho, como una entidad geográfica: esos
valores se dispersaron por el mundo y buena parte de lo que espacialmente es hoy
Oriente, como también nuestra América latina, junto con millones de seres
desperdigados por todos los rincones del planeta, pertenecen a ella.
Pero, claro está, que Occidente no ha creado sólo eso, no ha seguido
cristalinamente esas líneas ideales. Seríamos ingenuos si así lo creyéramos.
Porque Occidente es asimismo el lugar socio-histórico donde se han desarrollado
formas particularmente inhumanas de explotación económica, sobre todo en las
diferentes etapas de nacimiento, expansión colonial y posterior consolidación
imperialista del capitalismo. Es en Occidente donde se han instaurado y reinado
por décadas, los totalitarismos facista y nazi. En todas partes el hombre ha sido
capaz de una infinita crueldad, pero Auschwitz, Buchenwald, el ghetto de
Varsovia, nos recuerdan que en Occidente esa crueldad ha podido ser llevada a
horrorosos extremos. En fin, Occidente fue también en el curso de este siglo el
foco inicial de las dos guerras más sangrientas de la historia.
Pero al mismo tiempo cobró una nueva y masiva realidad histórica, con
valores distintos a los de Occidente: es lo que se ha dado en llamar el Este.
Observamos con alarma que a partir del enfrentamiento entre Este y Oeste se
generan dos consecuencias de graves proyecciones para nuestra región.
La primera es la profundización de lo que podríamos llamar la amoralidad
de las políticas internacionales, producto de la hipertrofia del valor seguridad.
Esta deformación impregna al mundo de una cultura política bifronte, que funda
en conceptos distintos y hasta opuestos los criterios aplicados para las relaciones
internas y las relaciones internacionales. Así, la inviolabilidad de los derechos
civiles en el orden doméstico no se proyecta al orden internacional, en el respeto de los derechos de los pueblos a la autodeterminación. Del mismo modo, la prédica igualitaria en el mensaje interno no se prolonga en la versión externa de la
igualdad de los Estados y del consecuente respeto a sus soberanías.
Particularmente en lo que hace a nuestra propia ubicación, esta bifurcación
en las bases éticas que sustentan las pautas de la vida política interna y las de la
vida política internacional nos impiden identificar lo que en el orden cultural
denominamos Occidente con lo que en el orden político-militar llamamos el
Oeste. En última instancia, ello nos impide asumir nuestra inclusión cultural en
Occidente como una adhesión a la estrategia del Oeste. Esto sin desmedro de
nuestra clara y activa defensa de la libertad y del pluralismo.
Otra consecuencia es que sufrimos los problemas originados por las
borrosas y arbitrarias fronteras de seguridad que separan a ambos bloques dando
lugar a una suerte de guerra solapada. Ella se entabla en los más variados niveles,
enterrando las normas y principios básicos elementales del derecho internacional
y dejando el espacio abierto al enfrentamiento de poderes subterráneos y
fanatismos arrasadores.
De ahí nuestra no alineación, que entre las razones que la fundamentan
incluye en grado prominente este empeño nuestro en sujetar nuestras relaciones
exteriores a los valores básicos que presiden nuestra conducta política interna.
Pero nuestro empeño va más allá aún. No estamos exponiendo aquí una
moral particular y limitada a nuestra idiosincrasia, sino un patrón de conducta
internacional que exige universalidad por ser, a nuestro juicio, el único capaz de
asegurar un desarrollo pacífico de las relaciones entre pueblos y entre Estados.
No nos basta con ajustar a normas morales nuestra propia política exterior,
pues entendemos que sólo podemos dar cabal cumplimiento a los valores que la
presiden si al mismo tiempo contribuimos a promover una movilización mundial
para revertir globalmente el proceso de barbarización que se está verificando en
las relaciones internacionales.
De este empeño deriva, entre otras cosas, el activo papel que hemos
asumido como miembros del Grupo de los Seis, que desde hace
más de un año viene desarrollando mundialmente una campaña por la paz y el
desarme: dos finalidades que llevan implícito el imperativo de reemplazar la
violencia por la negociación racional en la regulación de las relaciones
internacionales.
De este empeño deriva también el esfuerzo que estamos desplegando junto
con otras naciones latinoamericanas por encaminar la grave crisis de
Centroamérica hacia fórmulas de solución fundadas en el diálogo.
Toda otra coyuntura internacional que nos toque afrontar nos encontrará
decididos a mantener este rumbo y a seguir por este camino.
América latina se sabe parte de Occidente, pero sabe también que
pertenece al Sur subdesarrollado económica y políticamente. Y desde aquí vemos,
como parte del Sur, que en el mundo actual no sólo esta vigente una distribución
desigual e inequitativa de las riquezas, el desarrollo industrial y los
conocimientos científicos y tecnológicos, también está distribuida desigualmente
la democracia.
El mundo desarrollado se apresta a ingresar a una nueva etapa tecnológica,
con cambios mucho más profundos que los hasta ahora conocidos en la
organización de la producción y en sus consiguientes repercusiones sobre la
estructura de la sociedad. Nuevos actores emergen para llevar adelante la lucha
por una sociedad más justa y más libre. Cada vez más los valores de la
democracia se imponen como insustituibles para configurar un futuro que sea tal,
que no sea el del despotismo, del horror y de la destrucción.
La verdadera revolución permanente de nuestro tiempo es la de la
democracia, que conjuga y subsume las propuestas que en cada momento provocó
el cambio económico y social para superar las inequidades y promover la libertad.
Las viejas oposiciones ideológicas, están caducas y todos debemos comprender
que el porvenir de la humanidad está íntimamente ligado a la superación de los
anacrónicos enfrentamientos.
Habrá una sociedad mundial democrática y justa o sólo habrá caos, guerras
y retrocesos a la barbarie, bajo la amenaza creciente de un definitivo holocausto
nuclear.
Sobre este tema deben tener voz y voto todos los pueblos del mundo.
Nadie debe disponer del futuro común en representación de unos pocos.
Las naciones que nos transmitieron el legado de sus valores deben
reconocer y comprender nuestra particular posición y deben asumir el peso de esa
herencia, así como nosotros estamos dispuestos a luchar por su plena vigencia y
por su evolución en consonancia con las nuevas realidades económicas y sociales.
Pero deben comprender que esto no es fácil en el contexto de condiciones
económicas que entorpecen o impiden nuestro desarrollo, que nos condenan a la
subordinación y la dependencia. Deben comprender que no sólo está en juego
nuestro futuro sino también el de ellos y de la humanidad en su conjunto.
Si la democracia no florece ni se afirma en los pueblos latino-americanos,
en todo el Sur, no habrá un mundo seguro y estable para nadie.
La discusión está abierta y nosotros aspiramos a participar desde el lado de
la única concepción política que nos parece viable para la constitución de un
nuevo ordenamiento internacional, estable, legítimo y ético.
Siempre se ha hablado de la necesidad de la integración latino-americana,
pero desafortunadamente, nunca fue algo más que una simple declaración o la
enunciación de una esperanza.
Todos nosotros nos hemos preguntado una y otra vez, cómo será nuestra
América latina el próximo siglo, y nos inquietamos al intuir que es posible que la
región continúe como hoy se encuentra. Esto es, una tierra propicia para el
progreso y la libertad, pero sumida en la angustia del subdesarrollo y la
inestabilidad.
Me niego a aceptar que éste sea siempre nuestro destino. Estoy persuadido
de que hay otra forma de ser, y que los instrumentos, las políticas, las decisiones
para producir la gran transformación de la región están a nuestro alcance.
Pero nada para alcanzar este objetivo será convencional. Ninguna política
que nos permita una modificación cualitativa de la región será clásica. No está
escrita y sin duda alguna requiere audacia. No tiene historia, excepto en una cosa:
la unidad como condición.
En la eficiencia y seriedad para alcanzar la integración, estoy convencido,
se juega el futuro independiente del continente.
Entonces, así como para alcanzar la democracia en el seno de nuestras
sociedades fue necesario deponer un debate ideológico sofisticado para luchar
unidos contra el autoritarismo, aquí también se impone el mismo método: la unión
a través de lo esencial.
Si deseamos poner en marcha un proyecto para las generaciones futuras, si
estamos decididos a luchar por un gran avance en nuestra América latina, es
indispensable pensar en el espacio regional.
Esta es, por otro lado, la forma que ha ido adoptando la economía
mundial: el gran espacio, el mercado amplio son las respuestas de Europa, de los
Estados Unidos de América, de la Unión Soviética y de Asia.
Ahora bien, una condición necesaria para que esto se logre es la
generalización de la democracia en el continente. Y esto no es sólo una expresión
ideológica, es estrictamente una necesidad.
Es así porque todo gobierno autoritario se basa en la expresión de un
sector minoritario o en un apoyo externo, o ambas cosas a la vez. Si se basa en un
sector minoritario, el gobierno carece de integración interna, y es por lo tanto
imposible que se integre regionalmente.
Si por otro lado se basa en un apoyo externo, buscará su alineamiento con
una potencia, y no con la integración regional como medio de fortalecerse.
En síntesis, considero al espacio económico regional como el ámbito más
adecuado para el crecimiento nacional, y a la democracia como la condición
necesaria para que la voluntad y la posibilidad de integración estén presentes en
los pueblos y en los gobiernos.
Al plantearnos la cuestión de la integración es lógico que estemos
inclinados a observar los pasos que en su momento se dieron en otras regiones. En
ese sentido la secuencia que se inició con la comunidad del acero, del carbón y
concluye ahora con la formación de las comunidades europeas, parecería
constituir un ejemplo a imitar.
No obstante los éxitos logrados en el caso europeo, la secuencia para
nosotros quizá no deba ser la misma. "Quiero decir que si bien siempre se ha
hablado de comenzar por lo económico para concluir en lo político, quizá
deberíamos imaginar para nuestra región un orden distinto: fortalecer primero lo
político para consolidar lo económico después.
Dije hace pocos días atrás, al inaugurar una nueva ronda de negociaciones
de ALADI en Buenos Aires, que éstos son los tiempos de un nuevo desafío, el
desafío de alcanzar la segunda emancipación de América latina.

CONCIENCIA DEMOCRÁTICA
Honorable Congreso:
Permítaseme ahora una reflexión sobre nuestros modos de asumir la vida
democrática que recobramos hace poco más de dos años.
Cuando el año 1983 se acercaba a su culminación y ya estaba a la vista el
esperado tránsito entre el autoritarismo y la libertad, todo el pueblo argentino
vivió aquellas vísperas con gran esperanza y enormes expectativas.
Hoy sabemos que no todas esas expectativas han sido colmadas ni ha sido
satisfecha por completo la esperanza. La dura realidad de la crisis económica y de
las penurias impuestas por ella sobrevive al cambio, llevándonos a comprobar por
experiencia que el tránsito a la democracia y el tránsito al bienestar no constituían
un mismo proceso ni estaban sujetos a los mismos ritmos.
Si esta comprobación ha generado algún desaliento, es responsabilidad de
todos nosotros subrayar ante cualquiera de sus manifestaciones que la democracia
no es por sí misma una solución ni un obstáculo, objetivos que se opone a nuestro
esfuerzo de recuperación, maná benéfico que viene desde fuera de nosotros a
resolver nuestros problemas.
Décadas de autoritarismo nos acostumbraron a vivir nuestras horas de
penuria o de bienestar como productos que un poder extraño a nosotros
dispensaba a nuestra pasividad.
Es importante, que en medio de nuestras diferencias nos una la
responsabilidad básica de profundizar la conciencia democrática del país en
términos que no dejen dudas sobre la naturaleza del salto institucional y cultural
que dimos todos hace dos años y medio.
No habrá una cultura democrática sólida en la Argentina mientras no sea
común a todos, y natural en todos, la convicción de que el paso del autoritarismo a
la democracia implica transitar, no de una pasividad a otra, sino de la pasividad a
la actividad, de un mero estado receptivo al protagonismo.
La democracia no es un sistema donde todos están bien, sino un sistema
donde todos pueden y deben participar activamente en la solución de sus propios
problemas y donde el bien que se alcanza es producto de este esfuerzo colectivo y
no de la prodigalidad del Palacio.
Por primera vez en muchos años, los argentinos tenemos la posibilidad de
vivir este protagonismo, de decidir en libertad nuestro propio destino, sin la
imposición de anteojeras autoritarias frente a la realidad.
Nos ha tocado librarnos de las anteojeras en un momento histórico en el
cual la realidad que sin ellas se nos muestra en su desnudez no es de las más
agradables. Frente a nosotros y sin deformaciones cosméticas, tenemos a la vista
la crisis económica, la monstruosa deuda externa, la clausura de los mercados
internacionales y el cúmulo de obstáculos objetivos que se oponen a nuestro
esfuerzo de recuperación.
En nuestro libre encuentro con la realidad, lo que recibimos de ella es un
desafío. Tengamos colectivamente la madurez de afrontarlo, de evaluar los
problemas en sus dimensiones reales y de rechazar todo intento de imponernos
nuevas anteojeras que muestren soluciones fáciles donde no las hay e imputen la
demora en concretarlas a malevolencias del Poder.
No convirtamos una lucha que debemos librar todos contra una realidad
objetivamente adversa en una lucha entre nosotros que nos deje sin fuerzas para
hacer frente a esa adversidad.


