Honorable Congreso de la Nación:
Este tradicional encuentro entre el presidente y los legisladores, símbolo
de unidad y a la vez de independencia de los poderes que rigen una democracia, se
produce hoy cuando todavía resuenan en nuestra tierra las palabras del Papa,
llamando a los argentinos a la paz y a la reconciliación.
Sus mensajes morales, su exaltación de la libertad y la justicia, su
convocatoria para la construcción de la civilización del amor y su apelación a la
austeridad y el esfuerzo serán recuerdos perdurables del pueblo argentino sin
distinción de credos y enseñanzas que sabrá recoger para afirmar virtudes
ciudadanas y comportamientos particulares que perfeccionen la democracia y
afiancen la convivencia fraterna de nuestra sociedad.
Así se ha renovado nuestra deuda con el Santo Padre; los argentinos le
debemos permanente agradecimiento por su solícito y generoso servicio de
mediación que afianzó la causa de la paz. Le debemos también ahora nuestro
reconocimiento por su palabra, por su comprensión de que "el pleno
restablecimiento de las instituciones democráticas constituye un momento
privilegiado" para los argentinos.
Pero también se realiza este encuentro, a pocos días de haber
protagonizado una grave crisis institucional.
Existe una cierta lógica, un encadenamiento de sucesos más o menos
previsibles en todo proceso histórico, que muchas veces escapa a la comprensión
de sus propios protagonistas.
Esto suele ocurrir en momentos álgidos, donde la intensidad de la crisis
golpea a una sociedad, en el instante exacto en el que sus defensas se encuentran
aparentemente menos guarnecidas. Eran tiempos de recogimiento espiritual. Son verdaderas pruebas de fuego en las que se
juega patéticamente sin metáforas, sin mediaciones, sin demoras, sin demasiado
espacio siquiera para el análisis racional de los hechos el destino de un pueblo.
Lo hemos visto, lo hemos vivido como pocas veces en el pasado, cuando
un episodio desgraciado desembocó en la más extraordinaria demostración de lo
que es capaz una sociedad decidida a no dejarse arrebatar su propia historia.
Hemos superado ampliamente una de las encrucijadas más graves que una
nación puede enfrentar: aquella en la que se contraponen con dramatismo, cara a
cara, un país que muere y otro que nace y empieza a crecer.
En cuatro largos y angustiantes días, cada uno desde su propia experiencia
y responsabilidad, hemos participado todos de una colosal elaboración colectiva
del drama argentino de los últimos años.
No fue el sosiego de la reflexión ni la apacible conclusión a la que se llega
razonando. Fue una experiencia conmovedora, vital, la que nos condujo a sentir
que algo crujía dentro nuestro, que crecíamos. No todos los pueblos afrontan un
instante semejante. No siempre se puede sufrir el vértigo del vacío sin precipitarse
en él, recogiendo esa enseñanza que se incorpora emocionalmente y que luego,
como ahora, invita a ser discernida.
Captar con la mayor fidelidad qué significaron esos días para cada uno y,
en especial, para el conjunto del pueblo es un desafío insoslayable. Sólo así
evitaremos el riesgo de despilfarrar una experiencia colectiva superior, eminente.
Sólo así las angustias, las lágrimas, el entusiasmo, la esperanza, en fin, la honda
conmoción de esos días se convertirá en el impulso imprescindible para atravesar
el meollo mismo de la transición.
Desde la fuerza que brota cuando la voluntad pacífica de muchos enseña
que puede más que la amenaza armada, desde esa fuerza colectivamente
experimentada, pueden darse pasos definitivos para la convivencia y el encuentro.
El pasado, en efecto, pretendió alcanzarnos por un instante y es-tuvimos
ahí mismo, en las fronteras de un desastre colectivo, en los bordes concretos del
enfrentamiento interno, que nos hubiese sacado del terreno de la política y hundido en el pantano de una lógica de guerra y
desintegración.
Ante la gravedad de la situación que sufrimos, cada argentino respondió al
desafío con una entereza que ha certificado de manera concluyente la enorme
madurez que ha adquirido nuestra sociedad, haciendo de la democracia una
vivencia concreta, una pasión que es preciso defender cuando se pone a prueba
nuestra posibilidad real de construir nuestras vidas y la de nuestros hijos.
Debemos obviamente sacar conclusiones de todo lo que nos ha sucedido;
debemos extraer las múltiples enseñanzas que nos ha dejado y, fundamentalmente,
entender que no hemos retrocedido en modo alguno en el camino que nos
habíamos trazado. Estos hechos ocurren precisamente porque estamos avanzando.
Hay entonces una afirmación renovada en la senda de la integración
definitiva entre los argentinos y una necesidad de acelerar el paso, de darle mayor
dinamismo a la transición. Tuvimos demasiado próximo el espejo siniestro, la
contracara de un proyecto colectivo en marcha. Hemos vista, lo ha visto la
sociedad toda, adónde pueden conducir los atajos, la desvirtuación de las
instituciones, los arrebatos extemporáneos del comportamiento autoritario.
Aun conscientes de que ya habíamos afirmado el nunca más, aun a
sabiendas de que esta democracia es irreversible, la cabal comprensión de nuestra
fuerza surgió cuando trabajadores, empresarios, sindicalistas, políticos, religiosos,
estudiantes, ciudadanos de todas las edades y condiciones sociales salieron a la
calle para decirle no al rencor de lo viejo y sí al futuro. No, a quienes colocaron a
la Nación otra vez en el límite entre la vida y la muerte, entre la paz y la
sangre.
Que quede como residuo perturbador en la conciencia social, como una luz
de alerta en la memoria del pueblo y que sirva para comprender la imperiosa
necesidad de deponer disputas accesorias y amalgamar la voluntad colectiva
detrás de consensos mayores, abroquelados en torno a grandes comunes
denominadores y decididos a plasmarlos en instituciones sólidas y estables, las
que se merece esta sociedad que no cabe duda ha cambiado profundamente.
Las instituciones castrenses, al igual que las políticas, las económicas y las
culturales, están viviendo también su transición del autoritarismo a la democracia. Si los civiles estamos reaprendiendo a vivir en
tolerancia y en pluralismo, los militares argentinos están reinstalándose en los
marcos de la disciplina estricta y de la sana obediencia. Ello no se logra sin que
resabios del pasado se hagan presentes, pero todo el que intente medrar con las
dificultades y problemas de las fuerzas armadas está de hecho atentando contra el
sistema democrático en su conjunto. Y ello, como se vio, no será consentido por
la voluntad mayoritaria del pueblo.

UN NUEVO PROYECTO DE NACION
Honorable Congreso:
¿Qué quiere el pueblo argentino?
¿De qué modo debemos actuar para cumplir, como todos queremos, con
nuestro deber y estar así a la altura de su comportamiento ejemplar?
Sobre este tema me voy a permitir reflexionar ante los señores
representantes del pueblo y de las provincias.
Pienso que hay un firme deseo, casi diría un primer reclamo, que el pueblo
nos formula: que trabajemos juntos, sistemática y ordenadamente, para acelerar la
concreción del país que todos sabemos podemos construir en paz y en justicia.
Para ser eficaces, entonces, debemos empezar por saber dónde estamos.
No es posible apreciar con justeza el momento que vive el país sin
pensarlo como una etapa de transición. El gobierno que todos constituimos no es
un gobierno normal que administra una situación normal. No estamos viviendo
situaciones de rutina, días corrientes de la historia. Nuestro tiempo es de cambio,
de ruptura, de creación.
Estamos transitando entre dos puntos: vivimos una crisis y juntos,
gobierno y sociedad, tratamos ahora de ponernos en movimiento para alejarnos de
ella, pero la tarea es enorme y difícil. Es que jamás hemos vivido una crisis tan
intensa, tan compleja y tan larga como la que nos aqueja.
En otras oportunidades hemos dicho que la crisis no es sólo bloqueo,
disfunción o parálisis. Los conflictos son también desafío y por lo tanto,
oportunidad.
Sabemos que estamos viviendo una crisis de época, que no puede
solucionarse mirando hacia atrás, sino hacia adelante. No hay reme-dios para la
crisis argentina en ninguna edad de oro que se ubique en el pasado. Esta es la
certeza que debería movilizar la energía creadora de las fuerzas sociales, políticas
y culturales.
Las tensiones, además, no son exclusivamente nuestras, recorren el entero
espacio de las naciones, cualesquiera sean sus regímenes políticos o sus formas de
organización económica, y cuestionan muchos de los supuestos con que se
estructuraron en este siglo las relaciones de los hombres con la naturaleza y de los
hombres entre sí. Es una crisis económica y tecnológica, pero también política,
ética, cultural, social.
El reconocimiento de que nuestra crisis forma parte de un fenómeno
universal, de ninguna manera debe hacernos olvidar que la nuestra es también una
crisis particular. La tarea principal que nos compete es, pues, asumir esa
particularidad, comprenderla racional-mente y ponernos a trabajar para superar la
actual situación con un equilibrio justo de pasión e inteligencia. Pasión, para que
la mayor cantidad de voluntades colectivas pueda ser movilizada. Inteligencia,
para convencernos, de una vez para siempre, que las soluciones mágicas no
existen en la historia sino sólo en las fábulas infantiles.
Si la crisis es compleja, la transición también lo es. Las circunstancias nos
obligan a acometer un doble tránsito: hacia la democracia desde el autoritarismo y
hacia un nuevo proyecto de nación, desde la decadencia irremediable de un
modelo de sociedad que ya sabemos no tiene futuro. Nuestra transición combina,
pues, las metas de un nuevo régimen y las de un nuevo sistema. Ese doble
carácter, institucional y estructural de la transición, es el que define el aspecto
fundacional de este tiempo.
Por lo tanto, la acción del gobierno debe distinguirse en esos dos niveles.
Del primero, tal como lo prescribe la Constitución y las prácticas democráticas, es
el responsable en tanto representante del pueblo. Del segundo, es el agente de la
sociedad, la que asume a través de todas sus instancias y organizaciones la responsabilidad del proyecto.
La sociedad argentina demostró conmovedoramente que había adoptado
una estrategia para construir su futuro: la democracia. Es que aprendió con dolor
que la legalidad no es una cuestión formal, sino la frontera entre la vida y la
muerte.
Asumir la democracia como estrategia para la resolución de conflictos
sociales, significa que todos los ciudadanos coinciden en que van a cumplir las
reglas que establezca la mayoría. En otras palabras, hay certidumbre sobre las
reglas de resolución de conflictos, pero no sobre los resultados de los mismos.
Para evitar un retorno al pasado, debemos comprender la ne-cesidad de
permanecer firmes en la estrategia elegida y distinguirla de las tácticas a adoptar
para resolver los problemas que nos aquejan.
La democracia propone discutir sobre las tácticas, pero con un acuerdo
claro sobre la estrategia.
Estar en transición a la democracia significa que tenemos que superar
hábitos autoritarios de más de 50 años, quitarnos la costumbre de tomar atajos, de
no respetar las reglas.
Por eso, para garantizar nuestra democracia, es necesario que la sociedad
mantenga como valor fundamental el respeto por la ley. Ese respeto es el corazón
del sistema. De allí proviene su fuerza.

EL CAMBIO EXIGE PROPUESTAS
Honorable Congreso:
Es claro que los deseos de cambio exigen propuestas y no retó-rica global
o sumatoria de propuestas sectoriales. Necesitamos un debate plural de propuestas
para todos los grandes temas de la transición. La discusión está abierta para que
cada uno pueda expresar su opinión sobre cuáles son las cosas que sirven, las que
no sirven, las que exigen modificaciones, las que hay que crear.
En la medida en que la transición es un proceso complejo, difícil y por
definición plural, en tanto no alude exclusivamente al gobierno que la conduce desde el Estado, sino a toda la sociedad, la
responsabilidad a que ella convoca no es privativa del gobierno sino de todos.
Cada uno de los pasos a dar debe ser pensado no sólo en relación con sus
efectos inmediatos, sino en su articulación con un proyecto global de sociedad.
Cierto es que no lograremos las metas en un plazo breve, ni con pocos esfuerzos,
pese a lo que parecen creer algunos vendedores de fantasías.
Pero cada una de las medidas que se llevan adelante en todos los frentes en
los que es necesario acometer cambios estructurales, es capaz de cobrar una nueva
dimensión si la consideramos dentro de esa ambiciosa perspectiva histórica que
cobija al sueño de comenzar una nueva etapa.
Hay partes del viejo país que debemos conservar, otras que debemos dejar
de lado y un enorme espacio abierto para una transformación integral.
Construir un sistema político desde el fondo de una institucionalidad
deformada es una tarea solidaria. Así lo han demostrado otros ejemplos
contemporáneos, no sólo en América latina sino en el sur de Europa, en
sociedades que han vivido y viven aún un proceso similar al nuestro.
Pero cuando hablamos de una tarea común, de un proyecto común,
debemos tener en cuenta que la historia de ningún pueblo es el fruto de un plan
preciso y prolijo, que acaso un talentoso arquitecto trazara en un tablero
imaginario del acontecer humano. No hay tal proyecto capaz de traducirse en obra
de los pueblos, punto por punto, dibujo por dibujo, pero en cambio existen
momentos, como éste, en los cuales un pueblo descubre que comparte ideales, que
tiene objetivos propios, independientes de los objetivos y ambiciones individuales
o de grupos y descubre también que tiene el aliento para llevarlos a cabo. Se suele
decir a veces que es en esos momentos cuando aparecen proyectos o doctrinas que
superan las parcialidades y que comprenden a la totalidad de sus integrantes.
Estos son los momentos fundacionales, aquellos donde el pueblo recupera sus
raíces, se sobrepone a las frustraciones de la coyuntura, desplaza a las ideologías,
construye utopías, piensa el futuro como horizonte factible y presiente que un
momento nuevo comienza.

Una etapa fundacional como la que acabamos de comenzar incluye la
reflexión sobre el pasado mediato para no reiterar errores, y sobre el futuro
mediato, para que la marcha de todos no nos conduzca al vacío o a la
desintegración.
No hemos de confundir la voluntad de los pueblos con simple
voluntarismo, ni la memoria popular con un episodio singular, cual-quiera sea la
importancia de éste, ni los objetivos del pueblo y de la nación con enunciados
dogmáticos de cualquier naturaleza.
Tardamos en comprender que un país moderno, una nación moderna, un
pueblo moderno no tiene una sola idea o proyecto, ni una sola voz. Un pueblo
moderno es un pueblo con muchos proyectos, pero una sola pasión: construir el
bien común, tardamos pero lo comprendimos. Y ahora debemos actuar: como
diseñadores del futuro, claro está, pero no como dibujantes en la arena del tiempo,
sino como hombres de aquí y ahora, conscientes de sus limitaciones pero también
de su fuerza, de la fuerza tremenda de los pueblos que creen y trabajan por lo que
creen.
Tenemos que aprender; además, las lecciones de la historia. De la historia
del mundo y de la nuestra.
El siglo pasado vio florecer corrientes de pensamiento que pretendían
eludir la complejidad de la realidad, que intentaban reducir a esquemas simples la
multiplicidad, los actores del cambio social estaban identificados por una teoría
interpretativa de la historia de carácter determinista o esencialista, pero siempre
reductiva y unilateral. Los papeles estaban definidos y los acontecimientos
seguían un rumbo inalterable hacia fines absolutos. Era la visión del positivismo
clásico, del llamado socialismo científico, del idealismo historicista, del
liberalismo manchesteriano.
Asimismo, se concebía el presente como la etapa central y decisoria del
devenir. La humanidad atravesaba la época crítica de un cambio definitivo. Todo
lo anterior había sido el prolegómeno de una nueva época que resolvería lo que
antes fueron problemas, contradicciones o errores.
Al margen de estas concepciones, o a su pesar, la historia se desarrolló en
una forma más compleja y más imprevisible. Las modernas sociedades avanzadas
e industriales no son lo que cada una de las ideologías enunciadas pretendió, aunque todas ellas hayan influido sobre su
constitución y su transformación, muchas veces a través de procesos que
contradecían los principios enarbolados.
Ni los liberales ni los socialista fueron, por ejemplo, los creado-res
exclusivos de las modernas democracias europeas, aunque no se las puede
imaginar sin la acción concurrente de unos y de otros.
Las sociedades desarrolladas no llegaron a su actual nivel de prosperidad
ni al equilibrio político y social sólo por el libre juego de la iniciativa privada en
el mercado, como lo pretendían los liberales manchesterianos. Hubo demasiados
sobresaltos y desviaciones en ese camino ideal que preconizaban. No puede
imaginarse a esas sociedades sin la acción transformadora de las luchas obreras,
sin los sindicatos. No puede hablarse de un proceso lineal de expansión
económica basada en la libre competencia en una historia que conoció el
proteccionismo y los monopolios.
Las democracias modernas y avanzadas no se instauraron de gol-pe o por
mero voluntarismo ni por la firmeza de un sector determinado. Costó muchos
sufrimientos y tropiezos llegar al equilibrio actual y es justo admitir que se llegó a
él a través de las contribuciones, las concesiones y las presiones de las variadas
corrientes políticas y movimientos sociales que se habían enfrentado en
oposiciones que parecieron muchas veces irreconciliables.
Por otro lado, tampoco se cumplió la predicción de los socialistas llamados
científicos, en el sentido de que el proletariado encabezaría y dirigiría la
transformación integral de las sociedades de mayor desarrollo. Pero en cambio, y
en su nombre, elites de revolucionarios encabezaron gigantescos procesos de
cambio social en países que se encontraban en etapas muy anteriores de evolución
económica, con neto predominio campesino. Con métodos centralistas llevaron a
esos países a cumplir el proceso de industrialización que en Occidente se había
realizado paralelamente al surgimiento de las formas democráticas. Esos países se
enfrentan hoy al doble desafío de adecuarse a la nueva revolución tecnológica y
de remozar sus estructuras políticas rígidas y autoritarias.
El mundo, como vemos, cambió y cambió profundamente, sin que las
viejas ideologías unilaterales puedan dar cuenta e interpretar el sentido de ese cambio. Es evidente que las visiones cerradas, contra-puestas y
mutuamente excluyentes han llegado a su límite histórico.
El pensamiento político y las ciencias sociales, que surgieron con pujanza
en el presente siglo, enfrentan ahora con nuevo rigor y nuevos métodos la tarea de
explicar lo que sucede y de pronosticar, pero ya no lo hacen con la ciega
confianza anterior en teorías inmutables. Las concepciones historicistas,
esencialistas y mecanicistas no son ya un instrumento apto para describir la
realidad y mucho menos para orientar cursos de acción.
Las sociedades industrializadas, por otra parte, enfrentan en los últimos
años, un proceso sustancial de transformación, una nueva revolución científica y
tecnológica que está variando todos los es-quemas tradicionales de organización
del trabajo productivo, del aprovechamiento de los recursos naturales y de las
reglas del intercambio económico.
En nuestro caso, en nuestra historia, el devenir fue dramático: surgieron
propuestas que pretendidamente iban a modificar el estancamiento o impulsar
profundos cambios sociales. Compitieron entre sí doctrinas autoritarias.
Unas veían en la democracia un sistema ligado a un particular estadio
económico de la sociedad, que debía ser eliminado o superado por una nueva
sociedad, sin clases y sin contradicciones. Este utopismo conducía, en la práctica,
a una concepción totalitaria de la historia a partir de un simplismo teórico
inconsistente que circunscribía la complejidad a una lucha entre abstracciones
reduccionistas de las clases sociales. La sociedad industrial, según dicha
concepción, era obra de una clase denominada burguesa, la que iba a ser
desplazada del poder por la clase proletaria.
Esa concepción elitista, que durante muchos años se limitó a pro-poner sin
resultados la construcción de un partido clasista dirigido por la "vanguardia
obrera" en realidad los cuadros militantes profesionales, se encarnó en los
años 60 en los diversos grupos foquistas armados, que proponían la violencia
como método político fundamental. A través de esa violencia se pretendió
alcanzar el reino de la felicidad. Magnífico propósito, fantástico objetivo al que
nadie puede rehusarse: igualdad de derechos para todos, distribución equitativa de la riqueza, desarrollo cultural y económico, el respeto de la voluntad popular y la
participación de toda la sociedad.
Pero la revolución, esa meta que prometía resolver todos los conflictos y
enigmas del ser humano, estuvo siempre signada por la muerte, por la violencia
fratricida, por el fusil. Y el fusil, nosotros ya lo sabemos, no representa la
esperanza, no nos ofrece la justicia. El fusil es la muerte. Y junto con ella
aparecen inevitablemente el autoritarismo, el partido único, el despotismo de una
elite ilustrada sobre el resto de la sociedad. Aparece, también, el cercenamiento de
las libertades individuales.
La democracia, en cambio, tiene dos virtudes esenciales para el hombre:
no exige por principio ninguna cuota de sangre y con ello queda garantizado el
derecho a la vida y tiene, además, la capacidad de cuestionarse a sí misma,
transformarse, renovar las relaciones entre los hombres, generar nuevas ideas y
desechar las viejas. Porque la democracia es, fundamentalmente, un régimen en
estado permanente de creación; con sus conflictos, con sus tensiones. Antagónica
y ¿por qué no? también rebelde, ella es el reaseguro de la razón.
A lo largo de este siglo otra ideología reduccionista convocó también a los
desalentados y generó corrientes de acción y pensamiento que siempre fueron
marginales, pero que influyeron y colaboraron en los procesos políticos concretos.
Se trata del nacionalismo, bajo cuya denominación genérica podemos englobar a
las distintas tendencias que hipostasiaron el sentido de pertenencia nacional en un
absoluto que pretende negar los conflictos naturales de una sociedad compleja y el
pluralismo político en aras de una homogeneidad artificiosa y autoritaria. Surgido
en el contexto del agotamiento del orden conservador y de la irrupción de la
democracia, con el sufragio universal, este "nacionalismo" en sus vertientes
reaccionarias tradicionalistas o imitativas del fascismo europeo sólo logrará
articular agregados heterogéneos de lealtades culturales y sociales convocadas
frente a lo que consideraban sus "mortales" enemigos comunes. Se trataba, en
parte, de una crisis de conciencia de la clase dirigente tradicional, desubicada
frente a situaciones cambiantes y complejas en el país y en el mundo.
Las transformaciones de la estructura socioeconómica, que dieron origen a
nuevas clases, grupos e intereses sociales, la ampliación de la ciudadanía y la aparición de nuevos valores y prácticas políticas sumadas al
impacto de los factores externos, con la consiguiente decadencia del modelo
económico agroimportador y del liberalismo positivista, encontraron a un sector
de estas elites inerme y carente de respuestas nuevas a problemáticas diferentes.
Sólo atinaron a erigir trincheras de combate, en las que el conflicto político
terminaba asimilándose a la lucha bélica interna, convirtiendo a la sociedad en un
campo de batalla.
Derivaciones extremas de estas corrientes condujeron a recrear
recurrentemente escenarios catastróficos, espíritus de cruzada, exaltaciones
místicas e incitaciones a la acción directa que desde la derecha y desde la
izquierda- desembocaron en su último y frenético esplendor en el infierno de la
década del 70. El nacionalismo oligárquico, autoritario y elitista contribuyó a
instaurar en el país la peor y más incontenible forma de violencia.
Manifestación desordenada y siempre restauradora de un pasado mítico,
perdido, niega y resiste hoy el avance de la democracia y la modernización con la
misma ceguera con que resistió y frustró hace 50 años similar curso histórico de
una sociedad emergente. Quizás la diferencia central resida en su debilitamiento
definitivo, su incapacidad para ofrecerse como salida, su impotencia de cara a un
pueblo que ha madurado y acepta cada vez menos tutelazgos o paternalismos de
cualquier especie. Pero si bien sus proyectos restauradores resultaron
impracticables, se debe reconocer que sus discursos y sus prácticas penetraron
hondamente en nuestra vida política trascendiendo sus reductos.
Persiste, en efecto, una valoración residual que impregna aún
determinadas percepciones iracundas de la presente transición y opera ante cada
encrucijada como activador de cualquier tentación involutiva. Es allí donde radica
su peligro. Porque en la medida en que una generación pionera no logra ofrecer
instituciones estables, estructuras dinámicas sólidas y espacios propios, quienes
debieran abandonar los viejos cauces, comienzan a refugiarse en las aguas
estancadas del pasado, allí donde encuentran las certidumbres de antaño,
espejismos de seguridad y protección, la calma falsa por cierto del
inmovilismo, la nostalgia, el encierro y el autoabandono. En fin: la decadencia.
Rescatar por ello a quienes turbados por la crisis y el advenimiento de esta nueva etapa histórica de construcción democrática imaginan
la zozobra de valores fundamentales para la convivencia colectiva, debe ser
también un paso ineludible para afirmar un proyecto nacional digno de ese
nombre.
Convertir a la Nación en una ideología cristalizada otro de los productos
aberrantes del faccionalismo que ha imperado en nuestra cultura política no ha
servido sino para vaciar el concepto de contenido, quitarle su fuerza y
potencialidad y apropiarse de un valor que debe ser común a todos, a fin de
utilizarlo como argumento de dominación por parte de unos pocos que imponen
sobre la sociedad su particular y parcial visión de la realidad. Nacionalismo sin
nación, patriotismo sin pueblo, militarismo que subvierte a las instituciones de la
República, constituyen para quienes conciben una nación moderna, afirmada
sobre sus raíces y abierta al mundo, la expresión más rancia y acabada de la
Argentina vieja. Resulta una huida a la abstracción y al anacronismo fundir las
relaciones entre las personas en una entidad supraindividual absoluta, como lo
haría cualquier organicismo trasnochado.
"Lo nacional" somos nosotros; hombres y mujeres que se re-conocen
desde la diferencia y la pluralidad como parte de una misma comunidad, un
sentimiento común de pertenencia y una voluntad concreta de querer vivir juntos
y realizar juntos objetivos comunes. Esta es la nación que queremos y que
estamos forjando. Una nación nueva, construida por su pueblo, que rescata sus
valores fundacionales y los redefine para proyectarlos hacia un futuro distinto.
Una nación que resurge y se integra a la región para trabajar junto a sus hermanas
del continente por una inserción plena y digna en el mundo y por un nuevo orden
internacional, más justo y más pacífico.

DEMOCRACIA Y MODERNIZACION
Honorable Congreso:
Luego de muchos errores, de muchos fracasos y de mucha arrogancia, el
pueblo argentino ha retomado los rumbos de la racionalidad y de su desarrollo
integral y armónico.
La etapa del fracaso y de los proyectos cerrados o imposibles ha terminado
para siempre.
La alternativa al estancamiento y a la disolución nacional es la de la
democracia y la modernización, encaradas como proceso indisoluble por una
sociedad que en pluralismo, solidaridad y participación inicie con seriedad la
solución de los problemas que la aquejan, delineando así el verdadero proyecto
nacional, abierto y flexible, sin falsas retóricas ni soberbias inconducentes:
Los proyectos propuestos para la Argentina en el pasado obedecían a
veces a las concepciones rígidas y cerradas que predominaron en las ideologías y
prácticas políticas heredadas del siglo pasado. Los cambios que se han venido
produciendo en el mundo derivaron, en las naciones avanzadas, en la adopción de
criterios más flexibles, de estrategias más abiertas. La adaptación a la nueva
revolución tecnológica sigue produciendo cambios fundamentales en el
pensamiento político y en la administración de las economías de aquellos países,
tanto en los de sistema pluralista como en los centralizados. Mientras tanto, aquí,
entre nosotros, persisten los que se aferran a los esquemas del pasado. Es una
nueva forma de la dependencia cultural. Están en los hechos consumiendo los
residuos obsoletos de ideologías que en los países avanzados ya nadie respeta
como dogma indiscutible.
En este terreno también se evidencia el atraso, un atraso cultural que
debemos superar para encarar con eficacia los desafíos del presente.
El nuevo proyecto no puede pretender encerrar la realidad en esquemas
rígidos que son siempre superados o anulados por el devenir concreto de los
acontecimientos.
Un proyecto cerrado exige, para su cumplimiento, una unanimidad de
criterios incompatible con la complejidad de las sociedades modernas y opuesto a
los principios democráticos. Implica, de manera directa o indirecta, la
subordinación de la sociedad a una elite que determina los objetivos, una elite que
se arroga el monopolio del saber y de la conducción. Son características comunes
de ese tipo de proyectos el establecimiento de metas cuantitativas y de plazos
estrictos, que terminan por ser contradictorios. Por lo demás, los proyectos
cerrados se complementan con una serie de enunciados genéricos y tautológicos, que nadie puede discutir y que, por lo mismo, no tienen
demasiada utilidad para la acción.
Los grandes procesos de transformación y de reconstrucción de las
sociedades modernas han sido obra no de un designio sectorial o partidista, sino
de la conjugación de una serie de proyectos y de esfuerzos, en competencia y en
complementación.
No corresponde a un partido ni a un gobierno imponer autoritariamente
ambiciosos proyectos cerrados. Así como fue la sociedad toda la que afirmó la
democracia, es la sociedad toda la que desarrollará el proyecto que, al fin y al
cabo, como se dijo en otra oportunidad acerca de las revoluciones, será un proceso
cuyos resultados definirán los historiadores del futuro.
Este período debe ser, en la Argentina que pretende superar el
estancamiento y arrancar del atraso, un período de movilización integral de todas
las potencialidades humanas y materiales para desarrollarse armónicamente y para
consolidar una democracia estable y avanzada. Los programas que se propongan
no deben tener como objetivo contener y delimitar la energía social, sino construir
los cauces adecuados para su expansión.
Es la sociedad en su conjunto la que debe crecer. Arrogarse su
representación y fijarle objetivos rígidos es la concepción propia de los
autoritarismos. En democracia, es la sociedad la que se autoimpone los rumbos, a
través de un mecanismo permanente de diálogo, competencia y concertación.
Un elemento fundamental para que ello ocurra es el conocimiento serio de
los problemas, la toma de conciencia sin retaceos de nuestra situación interna y de
las condiciones del mundo que integramos.
Detrás de la repetición facilista de los slogans del pasado anida muchas
veces una profunda ignorancia de los cambios que se están produciendo en el
mundo, de los importantes cambios que otros están imponiéndonos. Si queremos
afianzar nuestra soberanía, debemos comenzar por conocer el marco en el que ella
se recortará como perfil de un pueblo dispuesto a no quedar rezagado ni
condenado a la marginalidad y la dependencia.
La delimitación de los grandes objetivos será la resultante de todos los
factores puestos en juego. Lo que muchos no vacilan en enarbolar como propuestas concretas son los fines últimos de todo grupo humano:
convivir armónicamente, conquistar mayor prosperidad, posibilitar el libre
desarrollo de las capacidades individuales y colectivas. No hace falta gastar
imaginación para saber cuáles son las metas últimas.
Los proyectos abiertos y flexibles que diseñan en su marcha hacia el futuro
las sociedades democráticas inauguran un permanente movimiento de renovación
e integración de finalidades, donde el sentido de esfuerzo, de sacrificio y de
concertación surge como producto de la libertad y de la racionalidad y no de la
coerción.
Los gobernantes sí deben fijar metas cuantitativas y plazos para los planes
y proyectos de corto y mediano plazo, tal como lo fijan las instituciones, las
empresas, los sindicatos, las asociaciones de todo tipo. Pero estos planes y
proyectos no determinan rígidamente el futuro, sino que tienden los carriles,
firmes y seguros, por los que circulará y se afirmará libremente la creatividad
social.

SUPERAR EL ESTANCAMIENTO
Honorable Congreso:
Los argentinos quieren superar el estancamiento al amparo de una gran
iniciativa: la de la modernización. Modernización económica y tecnológica,
modernización política, modernización social y cultural. Se trata, en verdad, de
una bandera que sintetiza una voluntad: la de dejar atrás un pasado que nos agobia
para poder colocar a nuestra sociedad a la altura de los tiempos.
Pero, además, modernizar a la Argentina en todos esos planos no es sólo
un imperativo que deriva de nuestra voluntad de emerger de un estancamiento que
nos acompaña desde hace años como una sombra. No es sólo eso. Hemos hablado
ya de la crisis mundial y de la particularidad de nuestra crisis dentro de ella.
Queremos agregar ahora que si bien esa crisis abarca a todas las naciones, grandes
y chicas, pobres y ricas, capitalistas y socialistas, algunas las más poderosas
mantienen la iniciativa a su favor. Las postergadas la Argentina es una de
ellas si se quedan donde están habrán de ser barridas por una nueva división internacional del trabajo que las condenará,
por mucho tiempo, al atraso y a la pobreza. Modernizar nuestras estructuras es
una necesidad de supervivencia. De esa dramática manera se plantean hoy las
cosas en el mundo.
El problema fundamental de la modernización es el de la transformación
de las estructuras internas que nos han condenado en las últimas décadas al atraso
y a la progresiva decadencia. Muchas son las características, diversos son los
rasgos que pueden ejemplificar esta frustración que llamamos subdesarrollo,
retroceso, pérdida permanente de oportunidades, creciente dependencia.
Pero mirándonos hacia adentro, lo que aparece desde hace décadas como
síntesis de esos fracasos, es la imagen de una sociedad rígida y por eso bloqueada
en su capacidad de movimiento, de una sociedad fragmentada y por eso renuente a
elaborar soluciones de consenso.
Por cierto que consenso no equivale a homogeneidad, pero sí a capacidad
de compromiso alrededor de los supuestos básicos que le otorgan sentido a un
sistema democrático. En ese marco ¿qué significa modernizar? Transformar a una
sociedad bloqueada y rígida en una sociedad flexible, a una sociedad
corporativizada en una sociedad abierta y fluida.
A través de sucesivos y crueles golpes, la sociedad argentina llegó casi al
límite de su disolución en facciones. Por eso, quizás la meta central de esta
transición sea la de recrear una sociedad, de lo que ha sido un archipiélago de
sociedades parciales.
No hay que engañarse: transición a la democracia consolidada y
modernización forman un solo conjunto de problemas. Porque la modernización
no es un fin en sí mismo: el fin es la constitución de una sociedad a la vez
próspera y solidaria, independiente y participativa.
Esta es nuestra concepción amplia de la transición democrática en la que
estamos embarcados. Hemos dicho que en cada medida que impulsamos hay que
ver no un hecho aislado, desgajado por lo tanto de un contexto global que le da
sentido, sino un eslabón de un gran programa de reformas estructurales.
En oportunidad de convocar a una convergencia programática para cubrir
este tránsito hacia la consolidación democrática, señalamos tres planos básicos aunque no excluyentes de reformas estructurales: el políticoinstitucional, el económico-social, el educacional y cultural. En todos ellos hemos
lanzado iniciativas tendientes a poner en marcha cambios profundos con el fin de
superar nuestra decadencia.
Ninguno de estos niveles es, por definición, más importante que otro. La
superación de las épocas históricas supone que el camino de las transformaciones
sea complejo y articulado, abarcando simultáneamente las estructuras económicas,
las instituciones políticas y los valores culturales.
Es esencial que la modernización sea libre y democráticamente asumida
por todos los integrantes de la sociedad: la revolución tecnológica irreversible
implica cambios profundos en las actuales estructuras productivas, pero deben
evitarse costos humanos inaceptables. Quienes representan a los sectores del
trabajo deben ser los primeros interesados en conocer y exigir la participación en
el control del proceso de modernización.
Las innovaciones no deben ser enemigas de los trabajadores y de su
bienestar. Por el contrario, los nuevos métodos de creación de la riqueza han de
permitir una mayor distribución de bienes. Si en el siglo pasado, los cambios
fueron dirigidos y controlados por elites, la moderna concepción de la democracia
impone hoy un método participativo de gestión que abarque a toda la sociedad.
Esta nueva realidad debe ser asumida a fondo por los organiza-dores
racionales de la actividad económica los empresarios, los directivos, los
técnicos de todo nivel, pues junto con los procesos productivos y las
herramientas del pasado también están desapareciendo en el mundo desarrollado
los viejos criterios de organización, operatividad y gestión de las unidades
económicas.
El pueblo quiere una gestión soberana y democrática de la modernización
y de ello derivará una gestión que incluya la solidaridad.
Si así no lo hacemos, sufriremos una modernización impuesta, elitista y
con altos costos sociales. También la Nación Argentina como tal estará en peligro.
Frente a ello es tiempo dolorosamente perdido el continuar con las
disputas ideológicas que ya no importan en el mundo avanzado y que aquí
constituyen el ornato intelectual del atraso.
Debemos discutir con seriedad las cuestiones serias, las cuestiones que
hoy movilizan los intereses y las acciones que deciden el futuro de la humanidad.
Para ello, creo, se ha autoconvocado esta Semana Santa la sociedad
argentina, para enfrentar juntos, en libertad y pluralismo, los verdaderos desafíos
de la hora. Si nos perdemos en vericuetos y en enfrentamientos del momento,
nuestros descendientes colocarán sobre nuestra memoria el baldón justificado de
haber sido quienes consentimos y promovimos la decadencia definitiva de la
Nación Argentina.

TRANSFORMAR UN CONCEPTO PARALIZANTE
Honorable Congreso:
Dije hace poco que frente a cada iniciativa de cambio transformador,
surgen obsesivamente las voces del pasado que han quedado amarradas a un
concepto paralizante: el que se traduce en el "todavía no". Hoy, el pueblo nos dice
"ahora".
¿Todavía no? ¿Cuándo entonces? Aislados del desarrollo cultural y
tecnológico, marginados de la economía mundial, malformados en nuestra
estructura por la acumulación de poder político y económico en una gigantesca
cabeza, durante décadas hemos esperado que se produzca el "milagro argentino".
Sumidos en nuestros conflictos internos, nunca miramos más allá de
nuestras fronteras, salvo para ver potenciales enemigos externos o para proponer
modelos distantes y dudosos. Mientras tanto, en el planeta se producían
transformaciones que el hombre jamás había soñado y las cuales no teníamos
acceso porque, para nosotros, “toda-vía no era el tiempo”. Lamentablemente, la
realidad es otra y muy diferente por cierto: el tiempo ya pasó.
Y ante esa adversidad tenemos dos alternativas: la que proponen los
nostálgicos de un pasado que no fue o la de sumarnos al progreso transformando,
en primer lugar, el vetusto engranaje que nos impide crecer.

Si, ya es tiempo de trasladar la capital. Porque más que un mero cambio
administrativo, ese traslado significará eliminar en forma elocuente la existencia
de dos países.
¿Qué entidad política, cultural o religiosa, qué gobernantes no han
insistido alguna vez en la necesidad de integrar el territorio nacional mediante un
modelo federalista?
¿Cuántas veces han insistido las provincias, relegadas en su condición de
convidadas de piedra de un poder centralizado, en la necesidad de participar
activamente en el desarrollo? No obstante, el "todavía no", instalado en la
mecánica de esperar que las próximas generaciones resuelvan lo que a nosotros
nos toca resolver, se impuso al deseo del cambio, y las decisiones trascendentes
fueron una y otra vez postergadas. Es imposible resolver esta compleja realidad si
no abordamos todas las debilidades estructurales que han caracterizado al país.
Nadie puede afirmar porque no es ciertoque el traslado de la capital resolverá
los problemas económicos, pero sí es posible, en cambio, garantizar que el
bienestar social sólo se obtendrá en la medida en que se ataquen simultáneamente
todas las causas que dieron origen al estancamiento y al atraso. Y la centralización
del poder político y económico es una de ellas. Y no es la menos importante, por
cierto.
La Patagonia fue condenada durante dos siglos a la condición de territorio
en reserva: desocupado, carente de infraestructura, permaneció como el vecino
pobre al que se observa con indiferencia. Y sin embargo, en sus tierras se oculta
una magnífica riqueza aún inexplotada, que sólo espera la obra del hombre para
aflorar.
Son muchos los ojos que han mirado con codicia esa gigantesca porción
del mundo que nosotros no supimos ocupar. La Patagonia es argentina; pero poco
nos hemos ocupado de ella salvo en dudosas exhortaciones nacionalistas que
nunca resolvieron la cuestión principal: ¿hasta cuándo esperar para integrar
definitivamente una nación que ha estado dispersa y fragmentada?
Los hombres que habitan en las provincias saben muy bien que es muy
distinta la visión que se tiene del país cuando se lo observa desde allí: conocen la
injusticia de un poder centralizado y de oídos sordos a sus reclamos federalistas,
¿Vamos a postergarlos una vez más, precisamente ahora, cuando se están
sentando las bases de una democracia duradera que debe ingresar al siglo XXI sólida, moderna y particularmente
transformadora?
Es tiempo de trasladar la capital porque cada acción concreta, tangible, que
nos conduzca a un modelo de país moderno, facilitará la labor de las nuevas
generaciones que ya se están formando para gobernar en el próximo siglo. No
permitamos que la inercia del quedantismo se contagie a los jóvenes.

INTEGRACION LATINOAMERICANA
Honorable Congreso:
La integración política y económica de América latina ha sido un proyecto
tantas veces proclamado como enterrado en el cajón de los recuerdos. Y sin
embargo, nadie podría afirmar hoy con argumentos razonables, que alguna
de nuestras naciones se desarrollará y alcanzará la prosperidad si en sus fronteras
coexisten vecinos pobres y explotados.
Los argentinos aspiran a que la integración latinoamericana deje de ser un
enunciado que nunca termina de cumplirse. Creemos que ya hemos encarado
pasos concretos para tal fin, porque en definitiva es la acción común la que
integra. Y no las palabras. El Consenso de Cartagena creó un ámbito de trabajo
solidario: el Grupo de Contadora y de Apoyo fue otro paso en la misma dirección.
El acuerdo comercial con Uruguay y Brasil significó otro salto hacia ese objetivo.
En poco tiempo hemos alcanzado un espacio que hasta ayer no poseíamos; hemos
traducido en cosas tangibles lo que hasta ese momento no dejaba de ser una
expresión de deseos. Y aún no estamos conformes. ¿Cómo podríamos estarlo si
sólo hemos dado los primeros pasos? Luchamos contra dos siglos de
desencuentros regionales, de trabas comerciales y competencias absurdas.
Mientras otras regiones nos daban ejemplos de inteligencia y unificaban sus
intereses políticos y comerciales para formar sólidos frentes, nosotros
proseguíamos con el sórdido provincianismo de encerrarnos en nuestras fronteras
y erigir, ante nuestros vecinos, murallas que nos impedían crecer. Mientras otros
abrían sus fronteras, nosotros nos mirábamos con desconfianza.
El mundo se ha dividido hoy en grandes espacios regionales en donde el
desarrollo económico depende cada vez menos de un país en particular, y cada
vez más de la integración regional. La Comunidad Económica Europea es un
ejemplo: también lo es Estados Unidos, convertido ya en un espacio regional, y
también la Unión Soviética. Porque en cada uno de ellos existe una escala de
mercado de gran magnitud debido, entre otras cosas, al tamaño de su población.
En América latina necesitamos crear un sistema que facilite la integración de
nuestras posibilidades: relaciones firmes entre las monedas de cada país, un
intercambio comercial libre, un conjunto de normas jurídicas compartidas y una
voluntad común de conformar una región fuerte, que fije las reglas de juego de
acuerdo con sus propios intereses.
Sin aspiraciones hegemónicas, sin falsas competencias, hemos creado
condiciones para la cooperación regional. Y ahora debemos afianzarlas mediante
nuevas y más audaces acciones. Una de ellas bien puede ser la redefinición de la
representación y funciones del Par- lamento Latinoamericano, al que concurran
legisladores especialmente designados por sus propios Congresos fortaleciendo la
misión de establecer bases políticas sólidas de integración mediante el desarrollo
regional conjunto en las áreas de la educación, la salud, la economía, la ecología,
el aprovechamiento de los recursos humanos y geográficos.
Debemos avanzar juntos porque de ello depende nuestra fortaleza.
Algunos aducirán que se trata de compartir la pobreza que caracteriza a nuestro
continente. Nada de eso. Se trata de unir la imaginación para que juntos
demostremos al mundo que unidos y solidarios vamos a transformar la historia y a
hacer valer las riquezas tanto tiempo postergadas.

REFORMA A LA CONSTITUCION NACIONAL
Honorable Congreso:
El pueblo argentino salvó esta democracia que comenzamos a consolidar.
Estoy seguro que ahora demanda que en el marco de esta democracia recuperada y
profundizada en relación a nuestra propia historia, utilicemos medios idóneos, instrumentos aptos para lograr fines
específicos con el menor esfuerzo de tiempo y energía. Esto es, el pueblo
argentino reivindica una democracia eficiente.
Por eso, y porque estamos avanzando en el camino de la modernización de
la sociedad, debemos debatir la posibilidad de reformar la Constitución Nacional.
Porque, como es sabido, la Constitución marca el punto de equilibrio entre
las diversas fuerzas sociales y provee el marco básico para la relación entre la
sociedad y el Estado, una nueva Constitución permitiría asumir colectivamente un
proyecto de futuro acorde con las enseñanzas de nuestro pasado.
Conocemos que no son las nuevas leyes las que cambian la historia. La
historia se escribe con nuevas luchas y nuevos acuerdos. Pero las leyes son
instrumentos para afianzar el resultado de esas luchas y acuerdos.
Quiero suscribir las palabras del Consejo para la Consolidación de la
Democracia: todo período histórico necesita de un gran pacto de convivencia. La
Constitución de 1853, después de finalizadas las guerras civiles, fue el gran pacto
de convivencia sobre el que se formó la Nación Argentina.
La República ha iniciado un nuevo período histórico. Superados los
desencuentros, estamos construyendo el país que aspiramos tener. Ahora, como en
1853, debemos explicitar ese gran pacto que sirva de cimiento para construir una
sociedad participativa, solidaria y moderna.
El pacto constituyente entre los ciudadanos requiere un sólido consenso.
La propia Constitución, sabiamente, ha previsto las condiciones de su
modificación, de modo que ninguna mayoría circunstancial imponga
caprichosamente su voluntad a las generaciones venideras.
Un auténtico consenso se logra sólo a través de un debate abierto y
reflexivo, en el que se confronten propuestas alternativas. Este debate, cualquiera
sea su resultado, es valioso en sí mismo porque contribuirá a la toma de
conciencia colectiva sobre los principios básicos de nuestra organización política.
La Constitución Nacional, en los tiempos en que el país se sumergía en la
desintegración moral, social y económica, fue la única tabla de salvación a la que
nos aferramos para preservar los principios mínimos de convivencia. Pero hoy,
que ya estamos a salvo, debemos apoyarnos en ella para superar sus propias
limitaciones.
Si permanentemente proclamamos la soberanía del pueblo, ¿por qué no
complementar la democracia representativa con mecanismos a través de los cuales
los ciudadanos puedan participar en la toma de decisiones sobre cuestiones que
los involucran de modo inmediato?
Si la descentralización institucional, demográfica y económica es una
aspiración común ¿por qué no acordar normas que hagan posible un federalismo
efectivo, que protejan las autonomías de los municipios y que promuevan la
descentralización de la gestión y la distribución de los beneficios de los grandes
emprendimientos públicos?
Si la defensa de las autonomías provinciales necesita dé un órgano de
máxima jerarquía que se dedique con toda intensidad a esa misión ¿por qué no
ampliar en ese sentido las facultades y funciones del Senado de la Nación?
Si el Parlamento es el órgano máximo de la representación popular y el
ámbito donde debe generarse el amplio consenso que es necesario para impulsar
las transformaciones profundas que el país necesita ¿por qué no diseñar
procedimientos institucionales que estimulen la negociación y el acuerdo entre los
partidos que representan a los sectores que deben comprometerse con esa
transformación, de modo que ese acuerdo se canalice a través de acciones de un
gobierno con responsabilidad parlamentaria?
Si se acepta generalmente que el régimen presidencialista presenta rasgos
que lo hacen poco flexible frente a situaciones de crisis y tensión, que concentra
excesivo poder en una sola persona y que la hace destinataria de exageradas
expectativas, que establece una relación no siempre fluida entre los diversos
representantes de la. voluntad popular ¿por qué no proceder a atenuar esos rasgos,
aprovechando la experiencia de casi todas las democracias del mundo que han
adquirido estabilidad a través de sistemas parlamentarios o semiparlamentarios?
Si el Poder Judicial ha visto obstaculizada, en épocas oscuras, su tarea
específica de resguardar los derechos individuales y ve superada su capacidad de
resolver conflictos de un modo rápido, eficiente y accesible a todos los sectores de
la sociedad ¿por qué no perfeccionar los instrumentos jurídicos básicos para
proteger aquellos derechos y para estimular que todos los ciudadanos recurran a la
administración de justicia para superar sus conflictos?
Si instituciones como el estado de sitio y la intervención federal han
servido en el pasado para abusos de poder en desmedro de los derechos de los
ciudadanos y de las provincias por qué no limitar sus alcances y establecer
mecanismos de control para evitar su desvirtuación creando al mismo tiempo
mecanismos más ágiles para que el gobierno pueda por sí solo enfrentar con
eficiencia y rapidez cualquier perturbación al orden público o situación de
emergencia?
Si la administración pública ha ido sufriendo con el tiempo un proceso de
deterioro que generó pautas de comportamiento rígidas, ineficientes, que coartan
la libertad del funcionario, al mismo tiempo que lo liberan de toda responsabilidad
y que están en función de la protección y expansión de la propia administración y
no al servicio del administrado ¿por qué no establecer procedimientos de control
que protejan la eficiencia y la honestidad con que se deben prestar los servicios y
que jerarquicen la tarea, la responsabilidad y la libertad de los funcionarios
públicos?
No podemos caer en el error de despreciar el papel que las normas
jurídicas cumplen en un proceso de consolidación de instituciones básicas y de
cambio estructural: ellas constituyen el punto de referencia común hacia el que
deben converger nuestras aspiraciones y proyectos, no obstante su enriquecedora
diversidad.
La reforma de la Constitución puede expresar así la voluntad de los
argentinos de elaborar mancomunadamente un esquema de cooperación que
resguarde la autonomía individual, proteja a los más débiles y necesitados, impida
los abusos de poder y promueva su desconcentración, expanda la intervención
directa de los afectados en los procedimientos de discusión y decisión colectiva,
estimule la eficiencia en el uso de los recursos sociales y en el funcionamiento de
las instituciones y asegure la indispensable rapidez en la sanción de las leyes.
DERECHO DE LOS TRABAJADORES A LA PARTICIPACIÓN
POLITICA
Honorable Congreso:
Históricamente la lucha por una distribución más igualitaria de la riqueza
fue simultánea y consustancial con la lucha por una distribución también más
igualitaria del derecho a la participación política.
Las primeras organizaciones de los trabajadores no sólo reivindicaban la
mejora del salario. Exigían al mismo tiempo el acceso in-discriminado a la
educación, a la cultura, al saber.
El sufragio universal y la instrucción pública generalizada fueron
conquistas casi simultáneas. La plenitud del ejercicio de la ciudadanía las imponía
como requisitos complementarios e indisolubles. La complejización creciente de
los procesos productivos fue determinan-do igualmente la necesidad de otorgar
una mejor formación a todos los integrantes de la sociedad.
Pero más fuerte que todo ello era la difusión incontenible de los ideales
igualitarios y democráticos en todos los ámbitos de la vida social. El pueblo
soberano comenzó a exigir el ejercicio concreto de su soberanía. Las grandes
corrientes de pensamiento político surgidas a partir del siglo XVIII resumían y
expresaban, a través de concepciones que en determinado momento aparecieron
como irremediable-mente antagónicas, aquellas aspiraciones.
Hoy, en el contexto de una nueva transformación de las tecnologías
productivas y de la organización económica, más radical y pro-funda que las
precedentes, que en numerosas ocasiones hemos calificado de verdadera mutación
civilizatoria, el tema de la democracia se nos replantea con vigor renovado.
La inteligencia no es tan solo el componente fundamental de la fuerza de
trabajo. Es también la materia prima fundamental del proceso productivo.
Si ya la economía no admite agentes inertes, mucho menos pueden
concebirse sistemas políticos estables, y funcionales que no se estructuren sobre la
participación consciente y activa del conjunto de los ciudadanos. La democracia,
lejos de presentarse así como un sistema cristalizado, se nos revela como la verdadera revolución permanente de nuestro
tiempo.
Si ha logrado canalizar las aspiraciones de los pueblos a niveles crecientes
de libertad e igualdad en las etapas que nos anteceden y concretarlas en formas
políticas que hoy rigen en numerosas sociedades del planeta, los desafíos de la
hora presente le imponen ampliar y remozar dichas formas para adecuarlas a las
nuevas exigencias de los pueblos.
La democracia así ampliada e intensificada resume y conjuga los objetivos
de libertad, igualdad y justicia social que propugnaron las grandes corrientes de
pensamiento político.
Esta es la democracia por la que el pueblo se jugó. Integral, participativa.
Esta nueva concepción representa una extensión e intensificación del concepto
clásico de democracia y jamás su impugnación. Como ya lo señaláramos, la
democracia participativa no se contrapone a la democracia formal ni a la
democracia representativa. Toda democracia es formal, es decir, implica normas y
reglas para contener, delimitar y organizar la actividad política y la convivencia
social. Y toda democracia, en las sociedades modernas y complejas, implica el
ejercicio de la soberanía a través de representantes.
De lo que se trata es de extender y multiplicar las instancias en las que el
ciudadano es convocado a elegir sus representantes para que abarquen todo el
espectro de las actividades de este nuevo tipo de sociedades. Este incremento
responde a las necesidades reales y con-cretas que tienen las sociedades en
transformación, cualesquiera hayan sido los procesos previos por los cuales
ingresaron a la modernidad.
Una concepción actualizada de las relaciones entre Estado y sociedad
reconoce que la toma de decisiones debe distribuirse de una manera más compleja
y diseminada. La fijación de reglas no se limita a la sanción de leyes u ordenanzas
por los cuerpos colegiados representativos ni la ejecución de políticas y medidas
concretas puede quedar librada a un número restringido de funcionarios.
Los ciudadanos, en tanto usuarios, consumidores, productores,
trabajadores, empresarios, técnicos, etcétera, no pueden permanecer ajenos a
decisiones que originan consecuencias significativas sobre la calidad de su vida y sobre el funcionamiento, las metas y los valores de la
sociedad.
Esta participación debe ser entendida y encarada como una profundización
del sistema democrático y de sus reglas y no como una limitación de los derechos
y garantías básicas del mismo, incluido el de la propiedad. Por el contrario, es esa
participación la que preservará los derechos fundamentales.
Una sociedad cabalmente democrática no puede incluir en su seno áreas de
actividad estructuradas sobre valores ajenos a los principios de libertad y de
igualdad, entendidos en democracia como los polos de una tensión constructiva
para el bien común.
Mayor participación es mayor gobernabilidad. La intensificación de la
democracia, su extensión, a todos los ámbitos del quehacer social, constituye el
único camino válido para enfrentar lo que algunos teóricos han dado en llamar la
"ingobernabilidad" de las modernas "sociedades de masas".
La eventual ingobernabilidad deriva del intento de mantener a grandes
capas de la población al margen de la participación en la toma de decisiones. Los
ciudadanos se vuelven "ingobernables" cuando se sienten instrumentos pasivos de
decisiones que adoptan otros, cuando las dirigencias de cualquier clase se les
oponen como elites cerradas y autónomas, cuando son convertidos en "masa".
El ejercicio de la democracia debe descender de los niveles restringidos de
la decisión gubernamental a la vida cotidiana.
Debe convertir a todos los ciudadanos en sujetos activos. Las decisiones
deben ser asumidas como la resultante de una participación que se articula desde
los niveles más elementales hasta los superiores a través de un mecanismo
ininterrumpido de participación, discusión y control.
La sociedad participativa no es una sociedad anárquica ni caótica. Es, por
el contrario, la única sociedad funcional y organizada, la única compatible con la
preservación de los valores básicos que la democracia ha instaurado y la única que
evitará los riesgos de la "ingobernabilidad". Es la sociedad que supera las viejas
antinomias de lo estatal y lo privado en el espacio común de lo público. Es la
única sociedad que nos permitirá escapar a la acechanza de las involuciones
autoritarias, y avanzar hacia la modernización de estructuras para el desarrollo, la
autonomía y la integración.

SUPERAR EL FACILISMO COTIDIANO
Honorable Congreso:
En un contexto de cambio social y cultural rápido y de reestructuración del
sistema mundial de producción y de gestión en base a las inmensas
potencialidades despertadas por la revolución tecnológica, la Argentina llega, una
vez más, con retraso. Un retraso de ningún modo irreparable, pero del cual la
Nación ha comenzado a hacernos cargo.
En la medida en que sepamos darnos una voluntad política y un proyecto
de país colectivamente asumido; en la medida en que ten-gamos la firme
resolución de superar no simplemente nuestras dificultades puntualmente
consideradas, sino también y sobre todo nuestra pereza y nuestro facilismo
cotidiano, podemos esperar con fundadas razones que el país logre sobreponerse a
ese retraso y se incorpore al mundo moderno, entrando sin triunfalismos pero
decididamente en el camino del progreso económico, social y cultural que
anhelamos.
Para ello, sin embargo, debemos tomar conciencia de los arduos problemas
que hay que encarar. Entre esos problemas, uno de los principales sigue siendo
nuestra incapacidad no siempre inocente de poner al día nuestras ideas y nuestra
manera de actuar. Persiste aun en muchos de nosotros una obstinada resistencia al
cambio cultural. La acumulación de oscurantismo ideológico, corporativismo
profesional, burocratismo administrativo, subdesarrollo científico e ignorancia
presuntuosa que hemos recibido como herencia del pasado reciente, pero que tiene
raíces más hondas, nos ha hecho correr el riesgo de frustrar el enorme potencial
que existe en nuestro pueblo, hasta el punto de llegar casi inermes a los últimos
años de la década del 80 en medio de una de las más formidables mutaciones
científico-técnicas de la historia de la humanidad.
Es tiempo ya de decidirse no sólo a recuperar lo perdido, sino a cortar
audazmente camino y a ser contemporáneos de un mundo lleno de promesas y de
posibilidades, pero implacable con quien, por simple indolencia o por los ilusorios
réditos políticos que espera obtener de ello, se queda atascado en los viejos dogmas y transforma en virtud
"principista" lo que no es otra cosa que terca adhesión a ideas obsoletas.
Superar las antinomias ideológicas del pasado implica mostrar su carencia
de validez y proponer una alternativa a ellas, pero esta alternativa y eso es lo
que suele quedar fuera de la comprensión de muchos no puede ser ya una
propuesta "más", sólo diferente de las otras porque estaría situada en algún lugar
todavía inocupado del espectro ideológico tradicional. No se trata de ser un poco
más izquierdista, un poco más derechista o un poco más centrista que los demás
para lograr ofrecer a los argentinos una perspectiva de futuro en el cual puedan
creer y en cuya realización quieran comprometerse.
Se trata en cambio de atreverse a plantear los problemas y las vías posibles
para resolverlos en términos no ya simplemente distintos, sino más bien carentes
de connivencia con respecto a la vieja manera de plantearlos y de buscarles
solución. Se impone pues una renovación cultural profunda.
A pesar de la inercia arraigada en muchos y del miedo a lo nuevo que
presistentemente inhibe a los espíritus cautivos, esa renovación ya se está dando
en muchos aspectos. Allí donde una actitud de tolerancia se impone sobre el
sectarismo o la tentación de la violencia, allí donde los intereses particulares no
obnubilan las mentes y, por tanto, no prevalecen frente al interés de todos, allí 
en la fábrica, la escuela, el club, la asociación vecinal, la actividad artística
donde campea el entusiasmo por la creación y la innovación, allí, en fin, donde no
se pierden ni las esperanzas ni la voluntad de encontrar una solución racional a los
conflictos que normalmente se plantean en las distintas esferas del quehacer
colectivo: allí está comenzando a florecer esa renovación de ideas, hábitos y
estilos de acción que necesitamos.
Es preciso definir sus contenidos, acelerarla y mostrar sus logros para
vencer los obstáculos que aún se oponen a ella. Obstáculos que son más subjetivos
que objetivos; más imaginarios que reales, pero que impiden todavía a muchos
comprender que nuestro universo cultural debe cambiar, y cambiar
profundamente.

Es necesario rechazar los dogmas que con increíble simplismo, con una
manera ingenua de reducir e incluso negar la complejidad de los hechos políticos
y sociales, con esa creencia en la verdad de sus ideas capaz de sobrevivir a los
más espectaculares desmentidos históricos, no son sólo inofensivas reliquias
heredadas del siglo pasado, sino a menudo el origen de ciegos fanatismos, o, aun
en el con-texto compartido de la vida democrática, se erigen en sectarios escollos
para una mirada a la vez más lúcida y menos arrogantemente segura sobre nuestra
realidad.
La renovación cultural que deseamos pasa ante todo por la renuncia a todo
fanatismo, por la admisión del error siempre posible, por la búsqueda al mismo
tiempo plural y compartida del conocimiento de nuestra sociedad, para contribuir
a hacerla más libre, próspera y justa.
También hay que rechazar las actitudes de quienes presentaron al país
planes que nunca pudieron cumplir pero que se anunciaron solemnemente bajo la
forma de disquisiciones filosóficas. La mera formulación trasuntaba ya esa mezcla
de optimismo impuesto y de omnipotencia imaginaria que acompañan siempre a
los marcados total o parcialmente por el mesianismo.
En la empresa que se proponen los argentinos, los ejes "decisivos" y las
dimensiones maniqueas están de más. Para que nuestro país no termine por verse
confinado en los arrabales de la historia debe liberarse de antigüedades
ideológicas que desde hace siglos vienen prometiendo un paraíso que, por sólidas
y convincentes razones, no se realizó nunca en ninguna parte.
Estos confortables dogmas no son en modo alguno necesarios. Lo que sí
necesita hoy nuestro país y quiere nuestro pueblo es un sistema ético fundado
sobre valores que, sin menoscabo para la libertad pro-muevan y consoliden la
solidaridad social y, especialmente, lo que necesitamos todos hoy es un inédito
plusvalor de imaginación, de invención, de actitud política emprendedora. Los
argentinos hemos recuperado el derecho a la esperanza; depende de nuestra
voluntad de una voluntad racional y consciente de nuestras realidades el que
esa esperanza comience a fructificar y a traducirse en logros concretos.

HACIA LA PROSPERIDAD
Honorable Congreso:
Nadie puede poner en duda que la sociedad argentina quiere movilizarse
sin vacilaciones ni demoras para arrancar del estanca-miento, para crecer y para
desarrollarse.
Puede haber dudas legítimas, sin embargo, sobre cuáles son los caminos
adecuados, los plazos y los objetivos. Ante el agotamiento indiscutible del modelo
agroimportador que consintió nuestro crecimiento desde las décadas finales del
siglo pasado hasta las primeras del presente, surgen opciones contrapuestas.
Nuestra vía hacia la prosperidad que, como dijimos, tiene uno de sus
pilares en la integración latinoamericana, debe tender a la adquisición de nuevas
ventajas comparativas, como lo fueron en determinada época los recursos
agropecuarios, en el marco de un desarrollo global de nuestras capacidades
humanas y materiales, incorporando las modernas tecnologías a la vez que
construimos las infraestructuras y las industrias de base que sean más
convenientes para potenciar el crecimiento integrado y armónico de un fuerte
mercado interno y dotarnos de una amplia capacidad exportadora.
Tal es nuestra concepción moderna del desarrollo y proponemos su
discusión a todos los ciudadanos interesados en arrancar a la Argentina de la
decadencia. Así entendido, el desarrollo con modernización es un imperativo
ineludible de nuestro futuro como Nación soberana, autónoma y libremente
integrada a sus hermanas de América latina.
Debemos entrar al siglo XXI por la puerta grande a través de la
modernización del aparato productivo, del campo y del Estado, y también de la
educación, la cultura, la ciencia y los comportamientos sociales.
Para entender el significado de esa transformación y alentar su logro, es
necesario conocer y dominar las actuales tecnologías y evaluar su influencia en las
sociedades modernas como una variable dinámica fundamental para su desarrollo
integral.
La innovación es la impronta que caracteriza a dichas sociedades. Ellas
continuarán avanzando, aumentando cada vez más la distancia que las separan de las nuestras, si no encaramos los esfuerzos necesarios para
encontrar nuestro propio camino hacia el desarrollo. Nosotros debemos decidir, al
mismo tiempo, que el desarrollo tecnológico no sólo contribuya a satisfacer las
necesidades básicas de nuestra sociedad, a mejorar nuestra calidad de vida y a
obtener el pleno desarrollo de nuestras capacidades, sino que asegure la
utilización racional de nuestros recursos físicos, humanos, económicos y de
conocimiento sin conducir al deterioro o destrucción de la naturaleza ni a la
explotación del hombre.
Es imprescindible la reorientación de los esfuerzos hacia las áreas
definidas como de interés y oportunidad prioritaria, así como también asegurar la
utilización del poder de compra del Estado y de sus gran-des proyectos para
favorecer el desarrollo tecnológico nacional.
La tecnología que necesitamos está constituida por la mezcla coherente de
dos componentes, uno propio y otro importado. Para adquirir este último
necesitamos conocimiento y experiencia para definir nuestros requerimientos,
seleccionar la más conveniente, negociar su contratación y adaptarla a nuestra
realidad.
Es necesario utilizar los más avanzados desarrollos tecnológicos para
reforzar o crear sectores prioritarios de producción, utilizando el aporte de las
tecnologías de punta, luego de un cuidadoso análisis de sus características y de
nuestros requerimientos.
Para contribuir con tecnología propia debemos usar a pleno la capacidad
innovativa de nuestros investigadores y tecnólogos, reteniéndolos en base a
condiciones dignas de trabajo y ofreciéndoles nuestro apoyo y respeto a su
actividad creativa. Es necesario que esta actividad tecnológica se ejerza dentro o
en estrecha relación con el sistema productivo, utilizando al máximo los recursos
humanos y materiales disponibles. Si eso no ocurre y nuestro sector productivo
continúa disociado del sector creativo, irremediablemente aumentará nuestra
dependencia.
Esta tarea no puede ser afrontada solamente a través de la acción
centralizada del Estado. Es esencialmente coparticipativa y cada organismo del
Estado, cada empresa privada o pública, cada instituto de investigación y
desarrollo y cada ciudadano deben asumir el papel que les corresponde en esta
apuesta argentina hacia el futuro.
PACTO SOCIAL Y COMPROMISO POLITICO
Honorable Congreso:
Se nos pide la laboriosa empresa de plasmar la democracia argentina como
régimen político y forma de relación entre los hombres, asentándola sobre bases
económico-sociales, políticas, culturales e institucionales lo más sólidas posible.
Tarea que exige espíritu de iniciativa e imaginación política audaz, pero
que también reclama, por tratarse de la empresa más ambiciosa que los argentinos
nos hemos propuesto en este siglo, la renuncia a vanas querellas y, sobre todo, una
amplia conjunción de individuos, grupos y organizaciones políticas, profesionales
y culturales.
Hemos expresado la convicción de que es requisito indispensable para el
proceso de democratización la existencia de un acuerdo político básico, de un
verdadero pacto de garantías en el que, más allá de las legítimas diferencias de
punto de vista, el conjunto de fuerzas que componen el arco democrático de la
sociedad política se comprometieran al respeto y la defensa irrestrictas de las
reglas e instituciones democráticas.
Pero además habíamos dicho que también era bueno y sano para el país,
para su vitalidad y para su capacidad de innovación, que a este pacto de garantías,
tácito o expreso, que es el umbral de un sistema político, se le añadieran
propuestas de acuerdos programáticos entre sectores diferentes, y hasta
adversarios en la arena política, pero capaces de confluir constructivamente, a
partir de un debate democrático, en la puesta en marcha de iniciativas innovadoras
e imaginativas para la transformación que el país necesita.
Creo que no me equivoco al afirmar que los argentinos desean hoy un paso
más hacia adelante. Un pacto social y un compromiso político que implican una
fundamental profundización, cuantitativa y cualitativa.
Una profundización cuantitativa, porque tanto el pacto social como el
compromiso político suponen el más amplio llamado hasta hoy efectuado a
asumir colectiva y conjuntamente el desafío de largo plazo de la transición
democrática: consolidar un sistema que, a la vez que instaure un marco legal
permanente para la convivencia entre distintos, tenga la energía y la capacidad necesarias para poner en marcha cambios
decisivos en nuestras estructuras económicas, sociales e institucionales, cambios
que deberán englobar tanto al Estado cuanto a la sociedad como a las relaciones
entre ambas.
Y una profundización cualitativa, porque de los aspectos, al comienzo
necesariamente generales, de las transformaciones estructurales a encarar, quiere
el pueblo pasar ahora a sus aspectos más específicos y sustantivos.
Hablamos de pacto social porque estamos convencidos de que las
imperiosas modificaciones de estructura que el país reclama no se sostendrán sino
sobre la base de una amplia voluntad colectiva, encarnada en los sujetos que
habrán de protagonizarlas.
En esta hora de reconstrucción y de esperanza, es imprescindible que
devolvamos a las palabras su sentido pleno: cuando hablamos de la marcha hacia
el pacto social, en el contexto de un país decidido a emerger de la declinación y
del atraso, estamos haciendo referencia a un encuentro de voluntades destinado a
superar los sectoralismos corporativos, la claudicación y las componendas que no
osan salir a la luz.
Nosotros reivindicamos el pacto social como la libre concurrencia de
intereses y proyectos de los sectores en una negociación abierta que tiene por mira
el bienestar colectivo.
Nadie debe renunciar a sus legítimas reivindicaciones, pero cada uno debe
comprometerse en el esfuerzo de armonizarlas con las de los demás para que sean
eficaces, viables y no perjudiquen al conjunto de la sociedad.
Comprende a toda la sociedad, a cada individuo y sobre todo a los sectores
y grupos profesionales, para trabajar en conjunto por una sociedad mejor, sin
renunciar a los intereses legítimos de cada uno, sino al contrario transformándolos
en propuestas practicables. Por cierto, se asienta en una coincidencia fundamental
en cuanto al rumbo que el país debe tomar y no en la negociación pragmática e
inmediatista de los pequeños intereses, pero por eso mismo reclama ambición,
energía y tenacidad, y rechaza la parálisis.
Es por ello que el pacto social que propugnamos hará desaparecer de
nuestro país las rémoras del corporativismo, éste surge al amparo del discrecionalismo autoritario, de la falta de reglas de juego claras y
compartidas, de la ausencia de democracia, se afianza en la complicidad y en el
encubrimiento. La transparencia republicana es su peor enemigo.
A la luz de la Constitución y de las leyes, en el espacio público de las
instituciones, no habrá lugar para las componendas y sí para la convergencia libre
de hombres y organizaciones comprometidos en el resurgimiento nacional. A esa
convergencia y a ese compromiso, es decir a ese pacto social nos está convocando
nuestro pueblo, con la fuerza de un mandato que da a sus dirigentes.
Pero los argentinos quieren ir aún más lejos. Para superar los escollos que
derivan de las resistencias tradicionales al cambio y también de quienes añoran
y propugnan una vuelta al pasado así como para evitar los inconvenientes que
estos cambios conllevan, sobre todo en tiempos de crisis, necesitamos consensos
mayores, basados en la elaboración ampliamente compartida de pautas de acción
y en la discusión con vistas a compromisos políticos institucionales de
objetivos trascendentes como los que antes hemos planteado. No vemos que exista
ningún inconveniente serio y sí en cambio promisorias condiciones, para que ese
compromiso se concrete.
No buscamos un sistema bipartidista rígido en donde la sociedad no tenga
sino dos alternativas de elección. Buscamos una sociedad en la que todos los
sectores sociales, sin excluir en modo alguno los minoritarios, tengan la debida
expresión política que canalice sus propuestas, su voluntad, sus ansias de
participación. Hemos padecido demasiado la imposición de escuchar una sola voz
como para con-formarnos ahora con escuchar sólo dos voces, por mayoritarias
que ellas sean. Una sociedad moderna debe nutrirse de la confluencia de muchas
voces, de muchos pensamientos, de distintos puntos de vista que pugnan en un
marco civilizado por obtener consenso.
Seríamos injustos, por lo tanto, si en este compromiso hubiera exclusiones.
No las hay. No las habrá. Hemos dicho muchas veces que no creemos en la
uniformidad de los totalitarismos en la unanimidad compulsiva de los
autoritarismos: es piedra fundamental de nuestra filosofía rechazarlos
enérgicamente. Creemos que el pluralismo es el oxígeno que da vida a los
convocados a participar, a manifestar democráticamente sus divergencias, a proponer alternativas, a imaginar
mecanismos nuevos, de detalle o de fondo, que conduzcan a la nación próspera
que deseamos.
Pero la historia política reciente nos muestra la presencia prevaleciente de
dos grandes partidos, dos importantes movimientos que en sus enfrentamientos no
siempre supieron conjugar las aspiraciones de la sociedad.
Estamos convencidos de que más allá de sus contradicciones y de sus
defectos, con la precaria experiencia administrativa que las propias circunstancias
históricas les impusieron, estas expresiones políticas deben, además de convivir,
apoyarse mutuamente y volcar su energía creadora en la empresa de transformar
el país. Representantes de la mayoría de los argentinos, ambas tienen una
responsabilidad histórica que trasciende un período electoral o una gestión de
gobierno Esa responsabilidad tiene alcances que van mucho más allá de 1989.
Mucho más allá, incluso, de este siglo que ya culmina: es la responsabilidad de
reconstruir un país que había perdido su rumbo. Encontrarlo, volver a encaminarlo
por él, encauzar los esfuerzos para superar los obstáculos que frenen o
interrumpan su marcha, no podrá ser obra exclusiva de uno, sino de todos.
El compromiso político al que aspiramos, no es, entonces, una mera
decisión coyuntural, sino una garantía de convivencia democrática y de
prosperidad, es decir, de transformación.
Sabemos que las dificultades y los problemas son infinitos, pero el futuro
posible, el futuro ya entrevisto en algunos logros del presente, nos está
compensando. Hemos vuelto a ser ciudadanos en sentido cabal, hemos recuperado
la dignidad para el país y para cada uno de nosotros.
Sabemos que estamos contribuyendo ya a hacer la Argentina en la que
quisiéramos ver vivir a nuestros hijos. Hemos recobrado la esperanza y
retemplado el ánimo. Debemos renovar el entusiasmo para esa gran tarea de
reconstrucción y creación a que el presente nos convoca. A que nuestro pueblo
nos convoca.

