Hemos garantizado la transparencia de las últimas elecciones nacionales,
la transmisión del mando en todas las provincias y redoblado con éxito nuestros
esfuerzos para ofrecer a la población argentina las mejores condiciones de
seguridad.
Hemos alentado y facilitado el florecimiento cultural de nuestro pueblo,
que se ha materializado en una multiplicidad de manifestaciones sin precedentes.
En materia de seguridad y justicia, los acontecimientos del último año
evidencian el afianzamiento decisivo de los mecanismos propios de las
instituciones republicanas para preservar la paz, la convivencia civilizada y la
condigna sanción a todos los transgresores de nuestras normas legales y de
nuestro estilo de vida democrático.
Hemos generado un mecanismo político nuevo en nuestra historia
regional: el Grupo de los Ocho con la creación de instancias de consulta y
concertación que permite avanzar un paso más en el proceso de integración
latinoamericana.
Vengo así por quinto año consecutivo a declarar inaugurado el período
ordinario de sesiones de ambas Cámaras.
Las circunstancias que enmarcan hoy esta presentación tienen un
contenido social y político particular y me siento hondamente comprometido por
ello.
Voy a mirar de frente a la realidad, señores legisladores. Sé que tenemos
delante nuestro un país inquieto y preocupado. El año transcurrido desde mi
anterior discurso pronunciado en este recinto fue un año de tensiones y de
conflictos.
Si todos coincidimos hoy en el agotamiento de un modelo que ya no puede
responder a las expectativas y necesidades de nuestra sociedad, sabemos también
que se nos imponen salidas perentorias para superar las urgencias y, al mismo
tiempo, afirmar el camino de las reformas estructurales de más largo plazo.
En esta conjunción de tareas, de reordenamiento y consolidación, por un
lado; de reforma y transformación por el otro, se concentró nuestra acción de
gobierno.
Las políticas de envergadura y el proyecto estratégico que implica la
voluntad de emerger del atraso, comienza a plasmarse hoy en hechos concretos.
Hemos consolidado el respeto de los derechos humanos, la libre expresión
de ideas, la justicia, la convivencia pacífica y el pluralismo político.
Hemos logrado recuperar la paz y estamos decididos a defenderla con
firmeza y en el marco estricto de la ley contra todo intento absurdo de
perturbación.
Todas las fuerzas realmente representativas de nuestro pueblo confluyen
hoy en la asunción de la libertad como valor fundamental de los argentinos.
Desencuentros e intolerancias que fueron casi distintivos de nuestra pasada
historia son rechazados masiva y enfáticamente por nuestro pueblo, integrado en
una sociedad que reconoce valores y principios comunes.
Estos logros ya son irreversiblemente nuestros, han sido incorporados a la
vida cotidiana y constituyen para nosotros un motivo de orgullo acentuado
además por el reconocimiento que se hace de ellos en el mundo.

Honorable Congreso:
El comportamiento de la economía nacional desde el último mensaje a la
Honorable Asamblea Legislativa presenta aspectos contrastantes.
La inflación se mantuvo alta durante todo el período, al tiempo que el
ritmo de crecimiento del nivel de actividad económica tendió a desacelerarse. En
cambio, si se atiende a la reorientación en curso de los ejes tradicionales de
desarrollo del país y a la inversión en las actividades productivas, el balance es
positivo.
Así, la economía industrial ha dado pasos significativos en su vinculación
a los mercados internacionales, comenzando a trascender las fronteras del
mercado interno, como lo testimonia el apreciable crecimiento de sus
exportaciones.
El volumen de inversión continuó con la recuperación iniciada en el año
pasado, acumulando entre 1986 y 1987 un incremento de casi el 40 %, lo que ha
permitido comenzar a revertir el descenso que produjo la crisis de la deuda
externa.
El productor agropecuario ha recuperado condiciones de rentabilidad.
Realismo cambiario, quita de retenciones, sistemas de precios sostén y
transparencia en los mercados, unidos a la implementación de medidas que
contribuyen a la modernización de los sistemas de comercialización, son parte de
las herramientas con que se implementa la política al servicio del crecimiento
agropecuario.
Estos contrastes que exhibe la economía nacional ponen de manifiesto las
limitaciones pero también las posibilidades que encierra el proceso de
reconstrucción económica en el marco de la transición democrática argentina.
Corregir las primeras y consolidar las segundas es el compromiso que encara el
gobierno nacional, a fin de que el extraordinario esfuerzo del pueblo sirva para
sentar las bases de un crecimiento más sostenido, una mayor estabilidad y un
perfil de desarrollo del país más adaptado a los desafíos de la hora y a las
aspiraciones de bienestar de los argentinos.
En lo que se refiere al crecimiento, es convicción del gobierno nacional
que no hay posibilidades de un desarrollo sostenido si la economía argentina no
logra una mayor integración a la economía mundial.
Los argentinos sabemos que la persistencia en el aislamiento y la búsqueda
de vanas autarquías, ha ahondado la dependencia con respecto al exterior.
Por eso, nuestro primer desafío en la política exterior fue pasar del
aislamiento a la plena y libre inserción de la Argentina en la comunidad de
naciones.
Hoy podemos decir con orgullo que hemos logrado plenamente ese
objetivo. La acción internacional de la democracia nos ha devuelto el prestigio y
ha estrechado nuestros lazos con el mundo.
Contra aquellos que predican el alineamiento como método para recibir las
dádivas del mundo exterior, hemos demostrado no sólo que la dignidad nacional
es compatible con el aprovechamiento de las oportunidades exteriores sino que es
la condición para ser respetado internacionalmente.
La renovada presencia e inserción de nuestro país en el orden internacional
no obedece a un hecho casual o fortuito, sino que es el resultado de la coherencia
de nuestra política exterior, que ha permitido recuperar la credibilidad de nuestra
Nación y ha reforzado la confianza en nuestras instituciones democráticas.
Esta idea de unirnos al mundo permite construir también un nuevo
horizonte para nuestra economía.
De allí que hayamos puesto el acento en la promoción de las
exportaciones, y en particular, de las exportaciones industriales. Los instrumentos
ahora utilizados para favorecer una mayor integración de la Argentina al mundo
han mostrado que el abandono de la estructura semiautárquica con la que hemos
funcionado durante décadas no tiene por qué transitar por carriles traumáticos
como sucediera en épocas no muy lejanas.
El tipo de cambio alto, que el gobierno nacional ha mantenido y se
compromete a mantener, y las demás iniciativas adoptadas han provocado un
despertar en los sectores de la producción que, aunque opacado a veces por las
dificultades de la coyuntura es, de todos modos, visible cuando se presta atención
a la respuesta positiva del campo y la industria. Esta actitud está transformando el
comportamiento de las empresas, merced a la puesta en marcha de nuevos
proyectos, la incorporación de tecnologías y nuevas modalidades de gestión y
comercialización. Estamos en presencia de una realidad promisoria que no lo
dudamos, se consolidará gracias al coraje y la creatividad de los empresarios
argentinos.
Esta transformación nos devolverá fuentes genuinas de acumulación y
crecimiento; fuentes que, a lo largo de una prolongada decadencia, hemos ido
perdiendo: la renta de la tierra, la renta petrolera, la oportunidad de concertar en el
mundo negocios provechosos para el campo, la industria, los cultivos regionales.
Movilizar este potencial es una de las palancas de la expansión argentina.
Pero, para seguir adelante con estos cambios en nuestros ejes tradicionales de
desarrollo, es preciso actuar también sobre toda la gama de cuestiones que abarcan
lo que a veces se ha dado en llamar el "costo argentino". Por mucho tiempo, lo
que se entendía por costo argentino incluía, en primer lugar, nuestra crónica
inestabilidad política. Cualquier proyecto económico debía computar la prima de
riesgo que significaba la posibilidad de ruptura del orden constitucional y la
consecuente alteración de las reglas de juego.
Hoy esta situación se ha modificado. La firme voluntad expresada por las
principales fuerzas políticas y sociales del país en defensa de la experiencia
democrática que iniciamos en 1983 nos permite asegurar que, en lo que se refiere
a esta cuestión, el costo argentino ya no existe. Quien quiera pensar en el progreso, quien quiera invertir,
podrá hacerlo con la seguridad de que estas instituciones de la democracia tienen
detrás una comunidad dispuesta a hacer de ellas el lugar natural para el
crecimiento y el bienestar.
El año transcurrido ha sido de prueba para la democracia argentina. De
prueba de su fortaleza, porque ha visto funcionar sus mecanismos internos de
renovación sin que las actividades de los inadaptados o de los sectarios pudieran
obstaculizar o siquiera perturbar su flujo vital.
Las elecciones del 6 de septiembre rompieron la cadena de fatalidad que
había impedido, desde 1950, que se completara la renovación de la Cámara joven
y se produjese un recambio completo de los gobernadores constitucionales. Esto
confirma que más allá de las diferencias de opiniones, ritmos o procedimientos, el
pueblo y los dirigentes están convencidos de que todas ellas deben dirimirse en el
marco institucional y en un clima de paz y libertad.
En ese sentido, el gobierno inició consultas con los partidos políticos y se
arribó a lo que denominamos Mesa del Consenso Democrático.
Su tarea permitió alcanzar acuerdos sobre temas de fondo que necesitaban
respaldo legislativo. Es el caso de la Ley de Defensa y de la sucesión de pasos que
permitió finalmente llegar a la nueva Ley de Coparticipación de Impuestos
Nacionales, instrumento de orden en la relación entre el gobierno federal y las
provincias que el Poder Ejecutivo nacional venía propiciando desde 1986.
El Poder Ejecutivo ha multiplicado sus contactos con los gobernadores de
las provincias. A las distintas iniciativas de éstos, el gobierno nacional ha sumado
su decisión de crear una comisión interministerial encargada de relevar los
asuntos que pueden ser materia de un programa de reformas federales.
El afianzamiento del federalismo, la auténtica integración nacional que
supone poner fin a la postergación de vastos espacios del territorio y acabar con la
macrocefalia que nos agobia, y todo lo distorsiona, constituye una honda e
insatisfecha aspiración de los argentinos.
Esa ambición nacional fue interpretada y recogida con fidelidad por este
Congreso, cuando sancionó la ley 23.512. Un paso igualmente decisivo dieron las Legislaturas de Río Negro y Buenos Aires, cediendo parte de
sus territorios para la instalación de la futura capital de los argentinos en Viedma Carmen de Patagones.
Ese empeño transformador, mucho más que un mero cambio
administrativo; ese propósito capaz de encauzar toda una política de
descentralización; ese anhelo que exterioriza una colectiva voluntad de cambio, es
no sólo un compromiso asumido y señalado por los legisladores. Es también una
convicción profunda y un empeño del cual se enorgullece el presidente de la
Nación. Pero aunque no faltan los que han querido confundirlo con una obsesión
personal, desde la sabia sanción otorgada por los representantes del pueblo, ese
proyecto, esa cara ambición, esa invitación a la epopeya está convertida en una ley
de la Nación.
El Poder Ejecutivo es responsable de su ejecución y está resuelto a llevarla
adelante. Con convicción, con auténtica pasión argentina, lo que es decir, ajustada
con fidelidad a los anhelos y las necesidades del pueblo. Ese entusiasmo por un
proyecto transformador y de futuro será ejercido con responsabilidad. No
confundimos convicción con quimeras; transformación con ilusiones, empeño
esforzado con voluntarismo.
Abandonar ese propósito a la espera de un supuesto momento ideal es
ceder a la prédica resignada de los que no creen que los cambios se realizan en
medio de las dificultades y por exigencia de ellas. Porque son cambios para atacar
las bases mismas de la postergación.
Negarse a destinar al desván de las ilusiones perdidas este propósito de
auténtica afirmación federal no significa desconocer los escollos. Ni encierra una
obsesión petulante o un criterio irresponsable en el empleo de los recursos
públicos.
Los plazos de ejecución se ajustarán a las posibilidades y al nivel de
erogaciones. Nada se hará que conspire contra el esfuerzo colosal que hoy realizan
los argentinos para superar la crisis.
Nos negamos a que se confunda lo esencial con lo superfluo. La batalla
que seguiremos librando contra el gasto público, contra el Estado ineficiente, poco
tiene que ver con una obra que, precisamente, apunta a servir de ariete contra una
estructura injusta, contra una administración obsoleta, contra la concentración del
poder político y económico.
Los recursos que se destinarán al cumplimiento de la ley no constituirán
una dilapidación. Y aunque los plazos deban ampliarse y el ritmo de las obras no
sea el deseado, quedará clara y firme la voluntad y decisión de ejecutar este
empeño transformador.
Lo contrario sería ceder a la prédica de los sofistas que, no por casualidad,
son los mismos que siempre han estado dispuestos a defender que todo siga como
está.
En el mismo camino ha habido avances marcados en la promoción del
debate y la formación del consenso que son necesarios para encarar la reforma
parcial de nuestra Constitución Nacional. El Consejo para la Consolidación de la
Democracia ha producido en segundo dictamen sobre modificaciones que nuestro
texto constitucional requiere.
Diversos partidos políticos y el gobierno han constituido comisiones
técnicas para estudiar la reforma.
Cada vez resulta más claro que nuestro régimen político, que responde a
un presidencialismo extremo, genera una dinámica de permanente confrontación
entre los partidos, que atenta contra la continuidad y eficiencia institucional
requerida. Por eso estoy convencido de la necesidad de adoptar un sistema de
gobierno que atenúe los enfrentamientos partidarios, permitiendo acuerdos entre
las diversas representaciones en el Parlamento y una coordinación más fluida
entre éste y la administración, que refleje en la formación del gobierno las
sucesivas expresiones de la voluntad del electorado. Necesitamos una
Constitución que ofrezca cauces institucionales definidos para los conflictos
políticos graves, que evite la personalización del poder, que incluya mecanismos
más ágiles de sanción de las leyes, y que incorpore pautas de descentralización del
poder y de la participación directa de los ciudadanos en las decisiones que les
conciernen.
Tengo la firme expectativa de que en este año parlamentario que se inicia
se complete el necesario debate y se exprese el amplio consenso que haga posible
presentar a vuestra honorabilidad un proyecto de declaración de una reforma
parcial a nuestra Constitución Nacional.
Otro aspecto decisivo de la consolidación institucional, relacionado al
llamado "riesgo argentino", reside en la lucha contra la corrupción de funcionarios
públicos. Esta corrupción no es sino la deformación de una moral individual, producto de una cultura de enriquecimiento fácil
inculcada en el país durante largo tiempo.
El gobierno se compromete a un redoblado esfuerzo en la lucha contra la
corrupción. No sólo se trata de hacer cumplir la ley y proteger el patrimonio
público, sino de persuadir a todos de que en la Argentina que queremos sólo es
legítimo progresar por el trabajo honesto y productivo.
Del mismo modo una justicia más rápida y eficaz es fundamental para el
desarrollo y sostén de nuestro sistema democrático y nuestro crecimiento
económico. Los extraordinarios avances realizados en estos años prestigiaron a
nuestro estado de derecho pero evidenciaron, al mismo tiempo, las graves
falencias de nuestro sistema jurídico.
En el año en curso el Honorable Congreso debería tratar una serie de
proyectos enviados por el Poder Ejecutivo, que incluyen:


La reforma procesal penal, tendiente a afianzar el juicio oral y
público.



La creación de 45 juzgados de trabajo y la justicia vecinal, que
llevará la justicia donde hoy no llega, al ámbito del ciudadano, para
resolver cuestiones típicas derivadas de su inserción en la
comunidad.

Pero hay otra cuestión importante que forma parte del costo argentino: la
inestabilidad económica, largas décadas de inflación han creado un clima poco
propicio para el crecimiento, porque es difícil planificar inversiones y apostar al
futuro en una situación dominada por la incertidumbre y el corto plazo. Los altos
costos de esta situación se han traducido en decadencia y estancamiento.
En 1985 pusimos en marcha el Plan Austral como una operación de
emergencia destinada a hacer frente a una coyuntura inflacionaria que se tornaba
ingobernable. Pero también nos propusimos actuar sobre los desequilibrios
básicos de la economía, cuya sola presencia tendía a recrear la situación de
inestabilidad inmediata que dicho plan, con sus políticas de corto plazo, procuraba
controlar. Es preciso reconocer que en un comienzo las medidas de fondo que
fuimos tomando fueron insuficientes con relación a la envergadura de los
problemas.



Ya hemos empezado a superar este desfasaje. Me referí antes a las
políticas dirigidas a promover una mayor integración de la economía al mundo. A
este mismo fin propenden las iniciativas tomadas en el ámbito de las empresas
públicas, que por primera vez desde que fueran creadas encaran un proceso de
desregulación y de apertura a la asociación con el capital privado. Lo que estamos
haciendo tiene una significación profundamente transformadora, en un campo
donde muchos otros, antes que nosotros, tuvieron la oportunidad de hacer y nada
Por eso, nos hemos propuesto la reforma del Estado. Se ha implementado
una serie de medidas que significan sustanciales avances en la modernización,
desburocratización y capacitación dentro del aparato estatal.
Entre esas medidas cabe destacar la puesta en funcionamiento de sistemas
informatizados de gestión, la implementación del decreto tendiente a derogar,
sustituir o modificar normas que traban la relación entre el público y la
administración, y la creación del cuerpo de administradores gubernamentales.
Es nuestro deber tomar decisiones que introduzcan reformas en la
estructura y funcionamiento del Estado que, con su tamaño, objetivos y modus
operandi actuales, "desacumula" capital, fabrica inflación y no satisface las
necesidades de la mayoría de la población. En el marco de este objetivo principal
la reforma del Estado se inscribe como valor instrumental la decisión de
estimular el acceso de la iniciativa privada a la prestación de los servicios
públicos.
Lo que está en marcha es una reforma del Estado; la privatización total o
parcial de determinadas empresas públicas es sólo una de las herramientas de esa
política. El objetivo es dar al Estado la capacidad de decisión y los recursos que,
en su conformación actual, no tiene.
El déficit de las empresas que dependen del Ministerio de Obras y
Servicios Públicos representa la mitad del déficit fiscal de la Nación y allí se
manifiesta la ineficiencia del Estado, que la sociedad percibe y sufre en los
servicios que prestan esas mismas empresas.
Gas débil, cortes de energía y otras deficiencias, conocidas por todos, son
manifestaciones de la crítica situación de nuestro sistema estatal de servicios
públicos.

  

Por otra parte, estamos seguros de que la única manera de fortalecer las
empresas públicas es capitalizarlas y dotarlas de eficiencia a través de inversiones
genuinas, que ni el Tesoro nacional, ni las tarifas por sí solas pueden aportarles.
Es necesario renovar su equipamiento y posibilitar su acceso a las nuevas
tecnologías, así como incorporarles capacidad gerencial actualizada que les
permita un desarrollo empresarial creciente.
Estos objetivos y estas políticas han permitido que en estos primeros
meses del año hayamos avanzado concretamente en proyectos de asociar capitales
y capacidad gerencial experimentada a la explotación de los servicios públicos.
Aventados y superados los escollos que permanentemente han jaqueado la
tarea institucionalizadora, estamos procediendo a priorizar la eficiencia y
capacidad de gestión de las empresas del Estado, proporcionándoles variantes
asociativas que les aseguren aportes de capital, de los que hasta hoy carecían.
Por otra parte, debemos pensar en los usuarios de servicios que el Estado
ha prestado monopólicamente a sus expensas, porque resultan cada vez menos
confiables y eficientes. Por ello, establecimos la libre concurrencia del sector
privado en el área de actividad de las empresas dependientes del Ministerio de
Obras y Servicios Públicos, excepción hecha de la explotación, industrialización y
comercialización de hidrocarburos.
Hemos entendido, y lo ratificamos ahora, que el Estado no tiene derecho
de reprimir la oferta de servicios esenciales a la comunidad, cuando no tiene la
posibilidad de brindarlos. La sociedad ya no tolera que el Estado no deje hacer lo
que no puede hacer, en desmedro de una mejor calidad de vida.
El Poder Ejecutivo acaba de aprobar un plan para incrementar la
producción petrolera. Los lineamientos generales del plan aprobado incluyen:


El impulso a la productividad de YPF.



El impulso inmediato a la producción incremental.



La firma de contratos entre YPF y empresas privadas que inviertan
capital de riesgo.

  

En un país con recursos gasíferos de tanta magnitud como el nuestro,
desde hace décadas hemos visto cómo buena parte de esa riqueza era venteada,
ante la imposibilidad de canalizarla hacia los centros de consumo. Nuestra política
se orientó a incrementar el máximo aprovechamiento de los recursos gasíferos,
impulsando para ello un proceso de crecimiento acelerado tanto en gasoductos
como en redes.
Entre las principales obras ejecutadas y en ejecución podemos mencionar
la ampliación del gasoducto Campo DuránBuenos Aires, mediante la
construcción de tres nuevas plantas compresoras; la construcción del segundo
gasoducto troncal NeuquénBahía BlancaBuenos Aires, con una traza de 1.370
kilómetros; la construcción de otros gasoductos menores para atender áreas de
alto consumo y la extensión de nuevas redes de distribución en numerosas
localidades del interior. También se logró la transferencia anticipada del
gasoducto CentroOeste a Gas del Estado.
Forma parte fundamental de esta estrategia de modernización, asimismo,
la racionalización y consolidación de nuestro sistema de defensa nacional. La
reciente aprobación de la Ley de Defensa materializada por este Honorable
Congreso es uno de los pasos claves en tal sentido.
En mi carácter de comandante en jefe de las Fuerzas Armadas, convalidé
en diciembre de 1987 la decisión más trascendente de política militar de los
últimos 50 años al definir las competencias para que cada fuerza cumpla sus tareas
específicas y lograr su accionar conjunto, armónico y eficaz.
Se tuvieron en cuenta las experiencias del conflicto del Atlántico Sur y los
estudios y ejercitaciones para lograr la máxima integración y aprovechamiento de
los medios disponibles de las fuerzas.
Dentro del área de Defensa, el Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas
Armadas inició la instrumentación del sistema de planeamiento, programación y
presupuesto, con el fin de optimizar los gastos militares.
Se agilizaron los estudios de modernización de las fuerzas armadas para
su racionalización, a fin de obtener economías en las funciones comunes,
habiéndose alcanzado al presente resultados ampliamente satisfactorios.

 

El Ejército Argentino ha reafirmado la responsabilidad histórica e
institucional que le corresponde dentro del sistema republicano. La subordinación
institucional al poder político quedó claramente evidenciada durante la crisis de
enero pasado.
Se apreció en ese crítico período una revitalización estimulante de la ética
sanmartiniana, a través de la disciplina, la subordinación y la lealtad de sus
integrantes, valores permanentes que acompañan al honor militar y caracterizan al
ciudadano de uniforme mediante un accionar que se basa en el absoluto
acatamiento a los preceptos constitucionales y al orden jurídico.
En el caso de la Armada Argentina, es necesario destacar, entre otras de
sus actividades permanentes: la promoción del desarrollo patagónico a través del
Servicio de Transportes Navales, y la continuación de las operaciones de
navegación en la zona austral, ejerciéndose los derechos emergentes del Tratado
de Paz y Amistad firmado con la República de Chile.
La Fuerza Aérea Argentina, por su parte, ha llevado adelante acciones para
racionalizar y reestructurar su actividad, a partir de una planificación a corto,
mediano y largo plazo coherente con las necesidades operacionales de la defensa
nacional.
En tal sentido, se concretó la desactivación de la VIII Brigada Aérea y se
trasladó la VII Brigada a la localidad bonaerense de Moreno.
En el campo de la producción para la defensa y referido a las industrias
que integran el sector, se ha tendido a la búsqueda de, la racionalidad económica y
de resultados que produzcan el autofinanciamiento con fuerte énfasis en las ventas
al exterior.
El Poder Ejecutivo dispuso además la venta de las acciones que el Estado
nacional posee en ocho empresas en las cuales tiene participación el Ministerio de
Defensa.
Llegamos ahora a un problema que en las actuales circunstancias es eje
dominante de nuestras preocupaciones.
El ejercicio de 1987 se cerró con un déficit fiscal de un nivel incompatible con la consolidación de la estabilidad económica.
El gobierno nacional reconoce su responsabilidad al no haber conseguido
reducir el déficit fiscal, pero también es preciso señalar

  

que han pesado fuertemente ciertos hechos ajenos a su control, como la pérdida de
ingresos por la caída vertical de los precios de las exportaciones agrícolas.
Estamos absolutamente dispuestos a producir una decisiva reducción del
déficit fiscal. La experiencia del año 1987 revela a las claras su incidencia en la
aceleración inflacionaria. Enseña también que, por dura que parezca una medida
destinada a sostener el equilibrio fiscal, es siempre menos perjudicial para el
bienestar y el ánimo públicos, que los efectos disociadores de la aceleración de la
inflación.
El paquete impositivo que ha tenido reciente sanción legislativa no es
suficiente. Esas medidas deben complementarse con una reducción del gasto
público a fin de que el déficit fiscal sea compatible con los recursos disponibles,
sean éstos externos o internos.
Para lograr ese objetivo, el gobierno nacional ha decidido someter a una
nueva revisión su presupuesto de gastos, dando expresas instrucciones en tal
sentido a las diferentes áreas de la administración y a las empresas y organismos
descentralizados.
Esta nueva revisión es causa de la demora del envío del presupuesto al
Honorable Congreso de la Nación.
La reducción del gasto es una decisión que entraña un severo compromiso.
Los límites presupuestarios al gasto público serán estrictamente respetados, y para
ello se ejercerá una firme disciplina de control.
No habrá autorización para gastos adicionales a los determinados en el
presupuesto.
No obstante, la simple compresión de los gastos fiscales no basta.
Si bien hay gastos postergables, éstos no son la causa principal del déficit
del sector público. Detrás de cada decisión de gasto hay una decisión de política
que la motiva.
La reducción del gasto público es, entonces, una tarea que va más allá de
lo meramente contable y de la disciplina presupuestaria. En tanto estas decisiones
políticas no se discutan y se adecuen a los recursos públicos efectivos, persistirá
una presión tendiente a recuperar el nivel de gasto inicial temporariamente
comprimido. La disciplina fiscal es necesaria. Es necesaria en toda ocasión. Pero
no puede sustituir al análisis de fondo y la definición política sobre el papel del
Estado en cada una de las áreas en que está involucrado.

  

En este sentido, parece evidente que hoy el Estado es un organismo
sobrecargado de demandas sectoriales que no pueden ser todas financiadas, salvo
con inflación.
Un país por muchas décadas replegado sobre sus propias fronteras y, por
lo tanto, una sociedad que progresivamente le dio la espalda a la necesidad de
competir y de capturar el progreso técnico, le pidieron al Estado que, además de
sus funciones constitucionales, hiciera muchas cosas y a cualquier costo.
Así, el Estado ha debido afrontar la demanda de que se convirtiera en
garante de la producción y el crecimiento. Pero mientras que en los Estados
modernos esta demanda es satisfecha mediante el diseño de una estrategia para
toda la Nación y con reglas de juego transparentes que movilizan la iniciativa
social, en la Argentina el Estado se vio llevado a hacerlo, sea a través de la
creación de empresas públicas en muchas áreas como las de las industrias y los
servicios básicos, sea a través del subsidio al capital privado, en muchas otras.
Es cierto que este papel dominante del sector estatal en la economía estuvo
algunas veces justificado dado que la inestabilidad política y económica del país
generaba un clima desfavorable a las inversiones de riesgo.
Pero hoy los argentinos no tenemos elección: o fundamos un proyecto de
crecimiento menos asociado a la inversión pública, menos apoyado en un
conjunto de empresas romoción politizadas, burocratizadas e infiltradas por las
romoción nte, menos basado en privilegios romoció y crediticios a los
empresarios privados, o, pura y simplemente, perpetuamos la romoción y el
estancamiento.
En una economía más integrada al mundo, que quiere crecer a partir del
poder de compra de los mercados romoción nte s y no vivir del poder de
compra de un sector público romoción nte en quiebra, estamos obligados a
asignar los fondos del Estado con el máximo de eficiencia económica y el
máximo de eficiencia social. Esto impone establecer una atenta vigilancia sobre
las inversiones públicas, transferir al sector privado aquellas empresas cuyo
mantenimiento en manos del Estado ya no significa un beneficio para la
comunidad, y terminar con el error de creer que legalizar la romoci impositiva
es promover la industria y que venderle caro al Estado es defender al
empresariado nacional.
No puede haber en el futuro mejor Estado que aquel que planifique sus
inversiones con independencia de presiones corporativas, ni mejor romoción
industrial que aquella que, a partir de la plataforma del mercado interno, le abra a
nuestros empresarios los negocios del mundo, ni mejor defensa del empresariado nacional que otorgarle una protección
transparente y adecuada a un mercado menos regulado.
También el Estado debe enfrentar la necesidad de garantizar la justicia
social. En este caso igualmente, un propósito válido fue dejando paso a una
práctica distorsionada, derivada de una mentalidad meramente asistencialista.
Nuestra política social está dirigida a modificar esta mentalidad y lograr
crecientes niveles de bienestar en el ejercicio práctico de la solidaridad y la
participación popular. La Argentina y es bueno que se sepa es el país de
América latina que mayor proporción invierte de su PBI en gasto y desarrollo
social. Una gran parte de nuestra riqueza se destina así a atender a los jubilados, la
salud, la educación, la vivienda, la alimentación del pueblo y a la promoción de su
desarrollo individual y social.
Quiero referirme ahora, especialmente, al tema de los jubilados.
El Poder Ejecutivo nacional ha convocado a la constitución del Consejo
Asesor de la Seguridad Social, integrado por trabajadores activos, empleadores,
jubilados y el Estado, que tendrá como función primordial y perentoria sentar las
bases de un nuevo sistema previsional argentino, proponiendo reformas a la
legislación vigente.
Juntamente con dicha convocatoria se envía a este Honorable Congreso
para su tratamiento durante el presente período, un proyecto de ley cuyos aspectos
básicos pueden definirse en los siguientes puntos:


Retorno a partir del 1º de enero de 1989 a los valores
históricos de los haberes jubilatorios, que alcanza a la
totalidad de los beneficiarios de los regímenes nacionales
de jubilaciones y pensiones, dando cabal cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 49 de la ley 18.037.



Modificación del artículo 39 de la ley 18.033, a fin de
adaptar la movilidad de las prestaciones jubilatorias del
régimen de trabajadores autónomos a las características que
presenta el trabajo por cuenta propia.



Clarificación de los recursos que ingresan al sistema de
seguridad social, diferenciando con total transparencia
aquéllos que se destinan directamente al régimen
jubilatorio, a las cajas de asignaciones familiares y al
Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y
Pensionados.



Establecimiento de un sistema para el cumplimiento de las
sentencias judiciales firmes que condenan al sistema
previsional al pago de reajustes, facultando a la Secretaría
de Seguridad Social para disponer los correspondientes
cronogramas de pago y ofrecer acuerdos transaccionales.



Ordenamiento a los efectos de una correcta técnica
legislativa de las diversas normas que rigen en la materia
mediante su adaptación, modificación o derogación.

Como en la materia que nos ocupa no hay tiempo para esperas, se ha
comenzado a cumplir con la actualización de los haberes jubilatorios, conforme a
los índices que se determinan en la legislación de fondo, porcentajes éstos que han
acumulado más de un 80 por ciento de incremento de los haberes jubilatorios en el
cuatrimestre eneroabril del corriente año, y que continuarán aplicándose cada vez
que se produzcan desfasajes en los montos que perciben los jubilados y
pensionados nacionales.
También a partir del segundo semestre del corriente año se comenzarán a
abonar las retroactividades determinadas por el decreto 648/87 a todos aquellos
beneficiarios que hayan prestado su conformidad al mismo.
Asimismo, en el período que va de julio de 1987 a abril de 1988, la
relación haber jubilatoriosalario al cese se ha incrementado del 34 por ciento al
53 por ciento promedio de dicha relación.
Mucho es lo hecho ya en el tema de la salud. Sin embargo, hace ya cuatro
años que estamos pendientes de un hecho fundamental: la aprobación de una ley
sobre seguro de salud. El gobierno presentó hace tiempo un proyecto, que puede
ser mejorado o cambiado, pero lo que la sociedad no puede tolerar es que no se
apruebe ninguno, que los distintos sectores involucrados no se pongan de acuerdo
y que millones de compatriotas no puedan proteger debidamente su salud.
El progreso social se mide también por la calidad de la convivencia, por la
capacidad de los actores sociales de utilizar responsablemente su libertad, de
acordar sin coerción alguna, la mejor forma de cooperación para el crecimiento de
todos y para asegurar la justicia social.
A comienzos de este año calendario, convocamos a formalizar las
convenciones colectivas de trabajo. En algunos sectores productivos se han
sellado por libre voluntad de las partes los acuerdos respectivos.


En otros prosiguen todavía las negociaciones con diferentes grados de
avance, pero quiero rescatar el enorme progreso que el solo hecho de su
celebración implica.
Todo ello nos advierte que no sólo hay problemas y dificultades en la
economía argentina. También hay señales de un despertar y de un deseo de
renovación, de una modificación de criterios y de expectativas, a la que no es
ajeno el restablecimiento de la libre negociación entre sindicatos y empresarios
con la aprobación de la ley de convenios colectivos.
En este marco de convivencia, se realizó la Asamblea Nacional del
Congreso Pedagógico, con lo que culminó formalmente sus actividades.
Las posibilidades de concretar esta experiencia notable de participación
popular, con todo su andamiaje institucional, sus contenidos y mecanismos de
funcionamiento fue un desafío que asumieron conjuntamente todas las corrientes
políticas, ideológicas y culturales de la sociedad argentina.
Los trescientos representantes de todo el país elegidos por sus bases
debatieron arduamente sobre algunos temas tradicionalmente polémicos. El
diálogo fue fructífero, dando como resultados el logro de consensos sobre
determinados puntos y de disensos respetuosos y necesarios en toda sociedad
democrática.
Esta búsqueda de acuerdos no desconoció el pluralismo existente y reflejó
el esfuerzo y la madurez de una sociedad que trata de superar las falsas antinomias
que nos dividieron históricamente.
El encuentro de los representantes de las distintas jurisdicciones posibilitó
el conocimiento y análisis de las realidades peculiares de cada una de ellas y un
esfuerzo conjunto por encontrar soluciones que respeten estas singularidades.
Convocar a la sociedad para opinar sobre educación, fue un hecho inédito
en la historia del país que amplió el marco del debate reservado casi
exclusivamente a los especialistas.
La exitosa culminación de las distintas instancias del Congreso
Pedagógico ha permitido demostrar una vez más que, cuando el pueblo ejerce su
legítimo derecho a participar, se logran síntesis que superan conflictos y pasiones
y permiten avanzar con inteligencia hacia la unidad nacional. Esta unidad lograda
con el esfuerzo de todos, dará sentido a un proyecto educativo que la sociedad
argentina necesita y reclama.



Los cambios que aspira lograr una política educativa en la sociedad
democrática sin duda implican la extensión de la cobertura del sistema, el
aumento de su eficiencia y el mejoramiento de la calidad de la educación. De ahí
se derivan como objetivos la diversificación de la oferta, la garantía de la
educación básica y la equidad en el logro de la calidad, de modo que todos los
grupos sociales no sólo tengan iguales posibilidades de acceso y permanencia,
sino que su promoción en el nivel que cursan, no presente las desventajas de una
formación cualitativamente desigual. En términos concretos estos objetivos se
reflejan, por ejemplo, en programas como el de Asistencia Básica a la Comunidad
a través del cual hemos llegado en el ejercicio con canastas escolares a más de
1.300.000 niños de todo el país, que recibieron 1.617 toneladas de elementos
escolares, un lugar a cada joven para sus estudios medios y el libre acceso a la
universidad, dan cuenta de la sensibilidad y objetivos de una nueva política
educativa en la Argentina.
Críticas y problemas tenemos hoy y persistirán sin dudas en el futuro.
Nuestro desafío es cumplir con aquellos objetivos en el marco de las actuales
restricciones.
El gobierno constitucional marcó claramente desde el comienzo su
decisión de abrir el acceso a la educación a un pueblo que desea capacitarse. Así
lo demostró facilitando el ingreso a la universidad y garantizando un lugar a todo
joven que comenzara la escuela media. Estas medidas fueron criticadas por los
problemas que originaron. Pero ésos son justamente los problemas que debemos
resolver. Si los habitantes de nuestra patria desean tener el mayor acceso posible a
la educación y, por otro lado, el porvenir de la Nación depende en gran medida de
la capacitación de nuestro pueblo, el deber del gobierno es responder a esa
demanda y a esa necesidad encarando los problemas y desafíos que plantea. Se
trata, sin duda, de problemas y desafíos considerables, difíciles de resolver no sólo
aquí sino en todo el mundo. Son, sin embargo, los problemas y desafíos de nuestra
época y todos sabemos que el lugar que la Argentina ocupará en el mundo
dependerá de la habilidad que demostremos para solucionarlos y no de los
expedientes a que apelemos para evitarlos.
Durante los primeros cuatro años de gobierno la mayor parte de nuestros
esfuerzos se orientó a responder a las exigencias perentorias y masivas provocadas
por el brusco aumento de los estudiantes universitarios y secundarios. Fue
inevitable, ya que las restricciones que se habían impuesto durante años habían
dejado fuera una masa de estudiantes que se volcó de golpe en las aulas. Debimos
afrontar entonces una situación de emergencia en la que era preciso encontrar respuesta inmediata a las más variadas necesidades: desde la habilitación de
locales hasta la designación de decenas de miles de nuevos docentes. En términos
generales logramos superar esa emergencia gracias a un esfuerzo de todos. A
pesar de las penurias y restricciones que sufrimos, los presupuestos para
educación fueron aumentados en términos reales. Así, en créditos presupuestarios
definitivos otorgados al Ministerio de Educación y Justicia, el nivel promedio
logrado entre 1984 y 1987 fue un 23 % superior al promedio registrado entre 1976
y 1983.
El año pasado, los créditos presupuestarios destinados a la educación
tuvieron un incremento real global del 20 % respecto al año anterior. En materia
de construcciones, el aumento llegó al 150 %. Medido en relación al producto
bruto interno, la participación del Ministerio de Educación y Justicia de la Nación
para el año 1987 fue del 1,92 %, lo que significa la cifra más alta del período que
va desde 1973 hasta 1987. Durante el mismo año y en la órbita del Ministerio de
Educación y Justicia de la Nación, fueron creados 73 nuevos establecimientos
educativos para dar cabida a casi un 6 % más de alumnos que en el año anterior y
a más del 8.% de docentes. En el ámbito de la educación superior universitaria y
no universitaria, el incremento en la cantidad de alumnos fue de casi el 9 % y el
de docentes, del 11 %.
Ahora que la población estudiantil tiende a estabilizarse, sin aumentos
abruptos previsibles, entramos en otra etapa. En este momento pasan a primer
plano la búsqueda de una mayor calidad, el empleo más adecuado y racional de
los recursos y la exploración sistemática de soluciones a los problemas planteados
por nuestra realidad.
Desde ese punto de vista, tanto el federalismo, como dato esencial de la
organización política argentina, como la demanda de servicios de educación cada
vez más variados y abundantes, marca una ineluctable tendencia a descentralizar
su prestación. Así ha cambiado y así cambiará el papel que compete al Estado
nacional en el sistema educacional argentino. De la prestación directa de servicios
educacionales debe pasar a proveer los servicios de apoyo y ejercer las
atribuciones necesarias para asegurar un constante mejoramiento de la calidad de
la educación en el país y, al mismo tiempo, ir ofreciendo a todos los argentinos
igualdad de oportunidades para satisfacer sus demandas de educación.
En suma, la educación en la Argentina vive hoy una doble transición. Por
un lado la que va de un sistema educativo autoritario y limitado a otro
democrático y abierto. Por otra parte, frente al modelo educativo tradicional que
algún día fuera orgullo de los argentinos pero que no sólo no se renovó sino que sufrió un profundo deterioro en las últimas
décadas, estamos emprendiendo entre todos la búsqueda de un nuevo modelo
que deberá ser el orgullo de la próxima generación de argentinos. Estas
transformaciones acarrean tensiones y problemas que, en alguna medida, se han
expresado en la reciente huelga docente. Si bien el reclamo salarial ha ocupado el
primer plano, no podemos ni debemos ignorar que esta huelga y la situación que
atravesamos plantean asimismo otras cuestiones de singular importancia que
también deben ser atendidas, como por ejemplo la jerarquización y el
perfeccionamiento de los docentes para responder a los desafíos de una educación
moderna. Por eso, a las respuestas que el gobierno nacional está dando en materia
salarial, se suman la aplicación del nomenclador docente y la titularización de más
de 14.000 profesores de enseñanza media.
Del mismo modo, en el ámbito universitario, tuvo decisiva importancia la
recuperación de un marco institucional básico para el desarrollo de sus
actividades.
Sin embargo, junto a esta política destinada a preservar derechos, sociales
elementales, había que atacar otra, nunca del todo explícita, que consistía en
sostener artificialmente y a costa de un mayor desequilibrio fiscal los niveles de
vida de los sectores menos necesitados. Así, las políticas estatales contribuyeron a
crear la imagen de una Argentina "fácil", con empresas de electricidad, de
teléfonos, de agua potable, que subsidiaban en forma indiscriminada su servicio.
Naturalmente, todo esto condujo a un creciente deterioro de los servicios
públicos y a un aumento del malestar frente al Estado por parte de muchos que en
el pasado se habían beneficiado de él. Así fue como ese Estado abarcador y
universalista, que recogía y pretendía satisfacer las aspiraciones de todos por igual
terminó dejando lugar a un Estado socialmente empobrecido y con una educación
pública que de no mediar las reformas que estamos implementando continuaría
deteriorándose, con ferrocarriles y teléfonos que sólo son usados porque en la
mayoría de los casos es imposible evitarlos.
Tampoco en este caso hay alternativas. En medio de las dificultades
fiscales que enfrentamos o se reconstruye una política social que garantice la
igualdad de oportunidades o el ideal de justicia se convertirá en un recurso
retórico. La política de transformación de este campo pasa por la reasignación del
gasto social, de manera tal que cumpla con sus objetivos, para que llegue a
quienes lo necesiten, para que no se oculten en él bolsones de privilegio.

La propuesta del gobierno nacional, que ya ha comenzado pero que llevará
un trabajo paciente y perseverante concluir, es la reforma del Estado. Un proyecto
de este tipo se diferencia del enfoque conservador en que no cree que la solución
resida en un nuevo recorte del gasto público en el corto plazo, sino que sostiene
que lo que hay que producir es un cambio sustancial en las funciones del Estado.
¿De qué valdría una política miope de contracción del gasto si a consecuencia de
ella los ferrocarriles anduvieran peor, los empleados públicos ganaran aún menos
y los haberes jubilatorios se evaporaran?
Este proyecto de reforma fiscal se diferencia también de la visión
populista puesto que éste, al atribuir toda la responsabilidad del desequilibrio de
las finanzas públicas a la transferencia de recursos que implica la deuda externa,
niega erróneamente la crisis fiscal estructural y apela a recetas del pasado. Por
supuesto que la deuda externa es un gran obstáculo a la solución de nuestros
problemas. Pero los desajustes en las funciones del Estado también lo son, por lo
que la aplicación eventual de mayores recursos a una estructura que funciona mal
no haría más que reproducir las prebendas, los privilegios y las desigualdades.
Rechazando una y otra posición, por ser ambas conservadoras del pasado,
el gobierno nacional está trabajando para redefinir las funciones del Estado a fin
de adaptarlas a las necesidades de una sociedad y una economía más abiertas y
más justas. Esta acción se está librando en varios frentes y en ella se vuelca la
experiencia que hemos recogido a lo largo de nuestra gestión. Esta experiencia
nos ha permitido advertir que, no obstante las demoras en las que hemos
incurrido, la dirección de nuestro esfuerzo es la correcta. Hoy ya se han instalado
en el debate público los principios de desmonopolización, desregulación,
transparencia de los subsidios, equidad en el gasto social, en suma, los postulados
de la reforma del Estado.
Es en el marco de la continuidad de las acciones que venimos
desarrollando que nos proponemos primero, establecer nuevas reglas de juego
entre el Estado y el país, que servirán para el actual gobierno y los que vendrán,
mediante las cuales se supriman los mecanismos que distribuyen privilegios y
quitan transparencia a la acción del sector público. Segundo, nos proponemos
continuar racionalizando la administración para eliminar organismos innecesarios,
gastos postergables y, en fin, aumentar la eficiencia. Tercero, nos proponemos
redimensionar el papel directo del Estado productor y suprimir todos aquellos
subsidios explícitos o implícitos que benefician a algunos sectores privados a
costa de otros y que, al perder su valor de promoción, se han convertido en puras
prebendas. Cuarto, nos proponemos redistribuir el gasto social para recuperar la justicia como objetivo,
descentralizando la ejecución de dicho gasto y ampliando la participación de la
comunidad.
Estos distintos frentes en los que se despliega la acción de reforma tienen
un objetivo común: suprimir la maraña de ventajas particulares enquistada en el
gasto público para fortalecer al Estado, con el objeto de que pueda prestar mejores
servicios, preservar la equidad y orientar la búsqueda solidaria de los argentinos
en pos del crecimiento y el bienestar. Estos no son simples enunciados. Son
compromisos que el gobierno nacional contrae a los efectos de superar los
desequilibrios presentes y despejar el camino para el futuro.
En tal sentido quiero comenzar a enunciar ya mismo las operaciones
correspondientes. En primer lugar, anuncio el pronto envío al Honorable
Congreso de la Nación de un conjunto de iniciativas sobre nuevas reglas de juego
que contemplan:
La fijación de mecanismos explícitos para limitar el otorgamiento de
beneficios impositivos en forma discrecional por parte del Poder Ejecutivo.
La suspensión de las normas que facultan al Poder Ejecutivo a utilizar los
precios de las empresas públicas como forma de subsidios y la reducción de los ya
existentes. En ambos casos, la creación o el otorgamiento de nuevos subsidios
deberá contemplar la fijación de fuentes de financiamiento alternativas.
La modificación del régimen de compre nacional y de compras del Estado.
La reforma de la Carta Orgánica del Banco Central a fin de limitar su
capacidad de otorgar subsidios a través de redescuentos y de financiar el gasto
público.
La atención de las sentencias contra el Estado a través de la asignación
correspondiente de su crédito presupuestario.
El programa de reformas estructurales que el gobierno nacional viene
llevando a cabo, y que a partir de hoy recibirá un nuevo y más firme impulso en el
sector público, es el producto de una convicción genuina, gestada a lo largo de
estos difíciles años de la reconstrucción nacional. No son pocos los que en lugar
de discutir nuestras iniciativas prefieren adjudicarlas a presiones o
condicionamientos de todo orden. A esta administración elegida
democráticamente y surgida de las entrañas de una fuerza política popular nadie
tiene que venir a decirle, por 
ejemplo, que las regulaciones de privilegio arrebatadas al Estado son una fuente
de injusticia y subdesarrollo, que la ineficiencia en los servicios de las empresas
públicas es una causa del empobrecimiento colectivo, que la ausencia de equidad
en la distribución del gasto social es una falta intolerable, para un país que
pretende avanzar en forma solidaria hacia su realización como Nación.
La política de reformas estructurales ha sido y es una decisión nuestra en
la cual habremos de persistir, sabiendo que tropezaremos contra la resistencia de
los intereses creados, pero sabiendo también que es una empresa contra la
decadencia y en favor del crecimiento y del progreso social.
La deuda externa es, por cierto, otro formidable obstáculo que
enfrentamos. El tiempo transcurrido desde el comienzo de la llamada "crisis de la
deuda externa" ha probado que nuestro diagnóstico inicial expuesto en todos los
foros internacionales, era correcto, que confrontábamos no sólo un problema de
liquidez sino fundamentalmente un problema enraizado en profundas razones
estructurales, comunes a muchos países en desarrollo.
La democracia heredó la agobiante carga de una deuda que, por su
magnitud, compromete el porvenir de los argentinos y que, además, constituyó
una formidable dilapidación de recursos. Otros países hermanos enfrentan un
problema de endeudamiento de origen y magnitud similar al nuestro, pero tienen
al menos como contrapartida tangible inversiones productivas que posibilitan una
mayor disponibilidad de bienes y servicios. El endeudamiento externo de la
Argentina es tal vez uno de los episodios más trágicos de la historia económica
contemporánea, porque ha sido un proceso estéril destinado a financiar una
estructura de consumo distorsionada, un alto desequilibrio fiscal y una masiva
fuga de capitales. Esta lamentable herencia que ha recibido el gobierno
democrático recae directamente sobre las espaldas de la Nación, ya que en la
etapa final del anterior gobierno militar la deuda fue trasladada en su mayor
proporción al sector público. Esto implicó agravar el déficit fiscal, generar una
mayor transferencia de recursos al exterior a expensas de la inversión productiva y
acentuar el proceso inflacionario, a través de las medidas necesarias para
neutralizar el desequilibrio de las cuentas públicas que la propia deuda produce.
Desde el estallido de la crisis internacional de la deuda, hace ya casi seis
años, la situación no ha mejorado para la mayor parte de los países deudores, y las
perspectivas no son hoy suficientemente alentadoras. La existencia de un marco
externo decididamente adverso ha desvirtuado el enorme sacrificio de nuestros países. Las tasas de interés en los
mercados internacionales siguen siendo muy elevadas en términos reales y
reflejan los desequilibrios fiscales de las grandes economías industrializadas. Los
organismos internacionales parecen creer que es más fácil reducir rápidamente el
déficit fiscal en nuestros países que en las naciones más ricas del mundo. Por otro
lado, persiste el deterioro en los términos del intercambio, que en el caso
particular de la Argentina está más relacionado con las políticas proteccionistas de
los países industriales que con las fuerzas de la oferta y la demanda.
Hoy se impone una solución al problema de la deuda externa en la que
todos los actores gobiernos deudores y acreedores, organismos internacionales
y bancos comerciales asuman la responsabilidad y los costos que les
corresponde.
Desde su instalación, el gobierno nacional llevó a cabo una negociación
tendiente a reducir el monto de la transferencia de recursos al exterior. Ello fue
logrado a través de la obtención de nuevos préstamos para pagar una parte
importante de los intereses. A fin de generar un verdadero alivio a nuestra
economía es imprescindible que este camino sea reemplazado por alternativas que
generen una reducción en gran escala del peso de la deuda.
Ultimamente se ha elaborado una serie de mecanismos e instrumentos
financieros que permitirían concertar en forma voluntaria, entre deudores y
acreedores, reducciones de capital y de los intereses de la deuda. Mencionemos
unos pocos: disminución de las tasas reales de interés a niveles compatibles con
los valores históricos, quitas concertadas sobre las deudas incurridas, operaciones
de conversión de deuda en capital, etcétera. Ninguno de estos mecanismos debe
ser descartado si puede brindar alivio a nuestros países. Y es nuestra firme
voluntad política actuar para que se concreten de una vez por todas.
Paralelamente, deben continuar las corrientes de financiamiento que
complementan los esfuerzos internos con miras a consolidar el proceso de
acumulación y crecimiento. Los organismos internacionales deben contribuir a
este financiamiento sin que ello implique mayor condicionalidad, y los recursos
adicionales que resulten disponibles deben ser a costos y plazos más realistas,
acordes a los períodos efectivamente necesarios para crecer y estabilizar nuestras
economías.
Nuestro objetivo de modernizar el país se conecta ineludiblemente con
una solución duradera del problema de la deuda externa. Estamos hoy en una verdadera encrucijada. Diversas experiencias ilustran de
manera elocuente el alto costo que implica la búsqueda de soluciones unilaterales
al problema de la deuda. No es nuestra intención transitarlas; nuestra actitud ha
sido siempre la de explorar soluciones realistas y racionales. Pero el problema ha
adquirido tal magnitud y se ha ido potenciando de tal modo en los últimos años
que ya no alcanzan los paliativos, las soluciones para ganar tiempo o la mera
obtención de más financiamiento. La mejor estrategia de financiamiento no podría
generar el alivio que hoy necesitamos, como contrapartida al esfuerzo en que
estamos todos empeñados.
Queremos despejar el horizonte económico para que crecimiento y
estabilidad sean, ya no sólo valores compartidos, sino posibilidades ciertas y
perdurables para el futuro económico de nuestro país. Para lograr tales objetivos,
el problema de la deuda externa debe tener en poco tiempo una solución integral y
definitiva. Las diversas soluciones posibles han sido discutidas ya
exhaustivamente y no puede dilatarse su puesta en práctica.
Señores legisladores, en nuestra sociedad se han producido importantes
transformaciones. Que la legítima competencia política fundamental en toda
democracia, no sirva para empañar lo que con tanto esfuerzo hemos logrado
obtener. Que la pasión no nos empuje a transmitir mensajes de incertidumbre al
pueblo. No es hora de desaliento ni desesperanza. Y no digo esto por un mero y
banal voluntarismo, sino porque efectivamente la Argentina de hoy es
profundamente diferente a la que encontramos hace cinco años. Profundamente
diferente, porque hemos dado los pasos fundamentales para superar una
emergencia que nos tenía sumidos y lo hemos hecho el gobierno, la oposición
responsable, la sociedad en su conjunto, luchando en desiguales condiciones,
peleando cada tramo, disputando palmo a palmo.
Durante décadas soñamos con un país mejor. Ahora lo estamos
construyendo. Hoy les he reseñado sólo algunos de los logros obtenidos. Nos
marcan en qué etapa de la transición nos encontramos, en dónde estamos
instalados.
Hemos concretado hechos, cosas tangibles que están a la vista de la
sociedad y que ella juzgará. No son todos los deseados, sin duda. Pero el trayecto
recorrido es mucho más de lo que nuestra visión cotidiana o interesada, puede a
veces abarcar.
Nuestra Nación está en marcha.
Nuestra Nación se está recomponiendo, la transformación ya no es una
expresión de deseos sino un proceso irreversible que nos conduce al cambio.
Inconformes, pero responsables, vamos a continuar enfrentando cada
injusticia por pequeña que ella sea con la misma pasión, con la misma
voluntad, expresada al inicio de nuestra gestión.
Lo haremos hasta construir esa Argentina desarrollada, moderna y
fundamentalmente justa que todos deseamos.

