Honorable Congreso:
Siento una enorme satisfacción de estar nuevamente ante ustedes como
presidente de la Nación, y esta emoción tiene varios fundamentos.
Hace 12 años ininterrumpidos que el Parlamento Argentino y el presidente
se congregan en este recinto para decirle a nuestro amado pueblo, que la
democracia vive, la República funciona y la Argentina crece en paz y en libertad.
Nuestra Constitución reformada ha posibilitado, al extender el período
ordinario de sesiones del Congreso, que sea hoy 19 de marzo la nueva fecha de
este encuentro anual, para indicar claramente la profundización del protagonismo
del Parlamento en la vida de nuestra Nación.
Vengo ante ustedes, como todas las veces en estos seis años de mi gobierno,
a rendir informe de nuestra gestión, pero en este caso particular a hacer un
balance del período total del mandato que, en democracia, el pueblo argentino me
confirió.
He jurado ante este Congreso desempeñar con lealtad y patriotismo el cargo
de presidente de la Nación, observando y haciendo observar fielmente la
Constitución Nacional ante el juicio de Dios y de la patria.
Y hoy ante ustedes, señores legisladores, vengo a decir que he cumplido con
mi juramento.
He gobernado con firmeza y decisión, en las buenas y en las malas con un
único objetivo: la felicidad de mi pueblo y la grandeza de la Nación.
Hace seis años, antes de asumir como presidente de la Nación, presenté mi
propuesta a los hombres, mujeres, jóvenes y niños de nuestra patria.
Mi propuesta era una sola: clara, sencilla y contundente. Mi propuesta era
cambiar la historia, y ése fue el mandato que me dio el pueblo argentino.
Sé que en estos años hemos cometido errores; sé que aún es largo el camino
a recorrer; sé lo que resta para que la justicia social sea una realidad plena; sé que
el sueño de la gran Argentina justa, libre y soberana todavía no está realizado
como todos deseamos.
Pero también sé, como lo saben todos los argentinos, que éste no es el
mismo país de hace 6 años, que hemos cambiado la historia, porque hemos
torcido el rumbo de la decadencia.
En éste, mi último discurso ante la Asamblea Legislativa del período de
gobierno para el que fui electo en 1989, no dudo en afirmar que hemos derrotado
a la Argentina del "no se puede", a la Argentina del "no hacer", a la Argentina de
la mediocridad y la decadencia, a la Argentina que dilapidaba su propio destino.
Entre todos, pueblo y gobierno, empresarios y trabajadores, oficialistas y
opositores, vencimos y enterramos a nuestros fantasmas, y esa Argentina a la que
convoqué a levantarse y a andar, se levantó y está andando.
Sin pecar de soberbia, pero con un legítimo orgullo, digo que así como me
tocó recibir un país con las instituciones democráticas consolidadas por la gestión
de mi antecesor, el doctor Raúl. Alfonsín, termino mi mandato con un país en
pleno crecimiento social y económico.
Con un país que en el último trienio ha crecido más que España, Italia y
otros países desarrollados, que ha crecido con una inflación menor que esas
naciones, antes inalcanzables, del primer mundo.
Con un país que ha recuperado su rol en el ámbito internacional, con un país
que es escuchado en los foros mundiales, con un país que se reincorporó a la
historia universal comprometiéndose en las causas del hombre.
Con un país que goza de las más irrestrictas libertades, donde cada uno
puede pensar, decir y hacer todo aquello que quiera, con la única limitación de lo
que marcan las leyes.
El pueblo argentino me dio el mandato para transformar al país y, reitero,
juntos lo transformamos.
No hace tantos años, no está tan lejos en el tiempo, aquel país asolado por el
despilfarro de lo que no había.
Aquel país sin esperanza, agotado por la miseria y la irresponsabilidad.
Aquel país descreído, amenazado por la sombra de la ruina y el derrumbe.
Aquel país con un pueblo sin fe en sí mismo, sin fe en su trabajo, sin fe en
su moneda, que ya no existía.
Aquel país envejecido por el miedo y la desconfianza.
De aquel país a este país la inmensa mayoría, por encima de las banderías
partidarias, se fue sumando durante estos seis años a este esfuerzo continuo, sin
pausas y sin retrocesos, para construir una nueva y gloriosa Nación respetada por
propios y extraños.
Con esta fuerza emanada del pueblo argentino hemos gobernado, y quiero
ser claro ante ustedes: tuvimos que gobernar frente a las máquinas de impedir,
aquellas que decían que la Argentina era un país inviable.
Pero entre todos hicimos posible lo imposible.
Porque era imposible dominar la hiperinflación, hacer, entre otras cosas, la
Biblioteca Nacional, terminar Yacyretá y acabar con el servicio militar
obligatorio.
Porque era imposible tener más kilómetros de caminos, más camas en los
hospitales, más bancos en las escuelas y llevar el agua más allá de las grandes
ciudades.
Porque era imposible ordenar la economía, recaudar más, poder invertir y
aumentar el porcentaje del PBI aplicado a la acción social.
Porque era imposible actualizar nuestra Constitución, luchar contra la
corrupción y tener estabilidad para planificar la economía familiar.
Y aquí quiero detenerme un instante en la reforma constitucional, reforma
que ha llevado la tradicional Asamblea Legislativa del 1º de mayo al 1º de marzo,
pues, como he señalado, al haber ampliado el período de sesiones ordinarias del
Congreso, se reconoce la enorme trascendencia del trabajo en esta Casa de la
Democracia.
Ustedes, directos representantes del pueblo, son quienes dictan las leyes que
permiten nuestra convivencia civilizada, y a través de las cuales el Poder
Ejecutivo puede gobernar con mayor o menor acierto.
Y si algunas veces hemos tenido roces y hasta encontronazos, ha sido por
nuestra mutua vocación de servir a la patria, por nuestro mutuo anhelo de hacer
las cosas lo mejor posible, cada uno desde nuestras convicciones.
La democracia no es sólo el gobierno de las mayorías; es, esencialmente, el
respeto por las minorías. Y es en este ámbito parlamentario donde se escuchan
esas voces, voces con las que no es necesario coincidir pero sí es imprescindible
escuchar.
Luego el pueblo decidirá en las urnas cuáles son las voces que más lo
representan.
Uno de los pilares en los que se asienta la democracia es el respeto por los
que piensan distinto, por los que disienten con nuestra forma de ver. Es en ese
disenso donde se nutre el sistema y donde se diferencia de los regímenes
monocolores, totalitarios.
Yo quiero agradecerles, señores legisladores, por el permanente ejercicio de
ese disenso, que ha servido para enriquecer nuestros proyectos, para aportar
nuevas ideas y proyectos y para corregir o minimizar nuestros errores.
Les repito que si en ciertas oportunidades hemos tenido tironeos, han sido
los tironeos del crecimiento, del querer hacer más y mejor.
Sólo no hay conflictos cuando no se hace nada, y es mucho lo que hemos
hecho juntos.
Hemos, como he señalado, reformado la Constitución, adaptándola a los
requerimientos de los umbrales del siglo XXI, pero sin tocar su parte dogmática ni
sus principios filosóficos.
Esta Constitución que hoy nos rige ha nacido del consenso entre las fuerzas
mayoritarias del país y ha sido sancionada por los constituyentes de todos los
partidos políticos, de todo el arco ideológico, representados en la Honorable
Convención Constituyente de Paraná-Santa Fe.
Creo, honestamente, que esta reforma es el colofón de lo hecho en estos seis
años, dentro de lo que puede destacarse:

La derrota de la hiperinflación y la espiral inflacionaria. De
guarismos de hasta el 6 por ciento diario hemos pasado a menos de un 4 por
ciento anual.

La recuperación de la moneda y el crédito, con una estabilidad que
se apoya en reservas verdaderas del Banco Central.

La renegociación y el pago de la deuda externa, lo que nos ha
reinsertado entre las naciones serias del mundo.

La liberación de los mercados, dejando que sea el libre juego de la
oferta y la demanda el único regulador.

La reorganización del Estado, poniendo fin a un aparato
elefantiásico, costoso e ineficiente, cuna de la corrupción.

La privatización de las enormes empresas estatales, poniendo fin a
un constante drenaje de' divisas, e iniciando una mejora en los servicios para
equipararlos a los de las naciones líderes.

La jerarquización
profesionalización del mismo.

La
agropecuarias.

erradicación

del
de

empleo

los

público,

reembolsos

a

a
las

partir

de

la

exportaciones


De acuerdo con los datos que se poseen a la fecha, la Argentina
avanza este año hacia la cosecha récord de toda nuestra historia.

Se han sembrado un millón seiscientas mil hectáreas más; se marcó
un récord en la utilización de fertilizantes y herbicidas, y se incorporaron más de
6.000 tractores a la actividad productiva.
Son récords históricos también los índices de producción granaria,
frutícola, lechera y de granja, y en materia de pesca en 1994 se exportaron 694
millones de pesos, una cifra cinco veces mayor que la de hace diez años.

El saldo exportable en 1995 trepará a los 30 millones de toneladas
de granos, lo que se traducirá en un aumento de divisas, sólo en concepto de
granos, aceites y subproductos, del orden de los 5.740 millones de dólares.

La modernización de la política impositiva, el fin de los dobles
tributos y la optimización de la recaudación, terminando con una evasión crónica
y cambiando la cultura popular respecto del pago de impuestos.

La explotación, intensiva pero racional, de los recursos naturales,
con crecimientos exponenciales en el área minera y récords en el área de
hidrocarburos, con una moderna política de competitividad.

El crecimiento sostenido del producto bruto interno, que nos ha
colocado a la vanguardia de los países de Occidente y entre los tres países que
más han crecido en el mundo en lo que va de la década.

Desde la sanción de la Ley de Convertibilidad, aprobada por este
Honorable Congreso, la productividad industrial registró un aumento del. 36 por
ciento, a un ritmo superior al 8 por ciento anual.

El producto bruto interno por habitante, en este primer lustro de la
década, ha crecido en un 25 por ciento y la inversión bruta el 105 por ciento. Estos
números contrastan nítidamente con la llamada década perdida, cuando el
producto per cápita disminuyó el 21 por ciento y la inversión más del 50.

De un largo período de reducción en el nivel de vida de nuestra
población hemos pasado, en estos cinco años, a un aumento del 29 por ciento en
el consumo per cápita. En la década pasada el mismo había caído en un 20 por
ciento.

El comercio exterior creció, en el mismo lapso, un 127 por ciento,
mientras en los 10 años anteriores había decrecido en un 25 por ciento.

La brecha técnica del "riesgo país", ubicada en 32 puntos en 1990,
cayó a 4,8 puntos en el segundo semestre de 1994.
La adecuación de la política laboral y sindical, respetando los
derechos conquistados por los trabajadores, pero modernizando la legislación para
que la Argentina fuese un país atractivo para la inversión productiva.

El récord de producción y ventas de automóviles y
electrodomésticos, sin restringir la competencia extranjera y levantando la calidad
de nuestros productos, poniéndonos a la altura de los países del primer mundo.

El nuevo régimen de jubilaciones y pensiones, dando un corte
definitivo hacia el futuro a un problema que ha venido golpeando sin piedad a
nuestros mayores.

Se reconoció, se calculó y se pagó una deuda histórica con los
jubilados y pensionados argentinos, abarcando más de 4 millones de casos, con un
desembolso de 2.200 millones de pesos en efectivo y la colocación de bonos por
8.300 millones de pesos.

La instrumentación del, Plan Arraigo, a partir de la consideración
de que la tenencia de la tierra es el paso inicial y necesario de todo proceso de
mejoramiento del hábitat, afirmando la seguridad jurídica y la inserción social de
sus habitantes.

El pago de las indemnizaciones a los presos y víctimas de la
represión política.

La privatización de los medios de comunicación en manos del
Estado, garantizando el ejercicio de la más plena libertad de expresión y prensa.

La creación de la Secretaría de Estado de Medio Ambiente, donde
se impulsan las políticas de preservación ecológica desde la concepción del
desarrollo sustentable.

La puesta en marcha de los procesos de saneamiento y canalización
de las cuencas hídricas, tendiendo a poner fin a la contaminación de las aguas y a
las cíclicas inundaciones en la provincia de Buenos Aires.

La conclusión de obras como Yacyretá y la iniciación de demorados proyectos como el ensanche de la ruta 2 y de la Panamericana y el
reciclaje de Puerto Madero, entre otros.

La agilización de la Justicia, que abarca desde medidas de
procedimientos como el juicio oral y público hasta soluciones edilicias como el
proyecto de la ciudad judicial.

La creación de la Secretaría de Programación para la Prevención de
la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico, poniendo a la Argentina a la
vanguardia del combate contra este flagelo de fin de siglo.

La profesionalización de las fuerzas armadas, haciendo realidad el
anhelo de sucesivas generaciones de terminar con el servicio militar obligatorio.

La transferencia de los hospitales nacionales a las esferas
provincia-les y municipales, y la creación del Registro Nacional de Hospitales
Públicos de Autogestión.

La creación de un Banco de Datos en el marco de la Comisión
Nacional Asesora para la Integración de Personas Discapacitadas, apuntalando la
política de equiparación de oportunidades laborales y su plena integración en la
vida social y económica de la comunidad.

La puesta en marcha de la Secretaría de Seguridad y Protección a
la Comunidad, centralizando todos los aspectos que hacen a esa área vital para la
vida en sociedad.

La política de equiparación de oportunidades para la mujer,
piloteada desde el Consejo Nacional de la Mujer, ha colocado a la Argentina en la
vanguardia de la lucha por la no discriminación, con medidas tan categóricas
como la denominada Ley de Cupo o las normas que sancionan el acoso sexual.

La política de equiparación de oportunidades para la mujer,
piloteada desde el Consejo Nacional de la Mujer, ha colocado a la Argentina en la
vanguardia de la lucha por la no discriminación, con medidas tan categóricas
como la denominada Ley de Cupo o las normas que sancionan el acoso sexual.

Se han batido récords en materia de turismo receptivo externo y de
movimiento turístico interno, con una marcada acentuación de la construcción e
inauguración de hoteles.

Se ha incentivado el deporte en todos los niveles, teniendo este mes
como broche de oro los Juegos Panamericanos de Mar del Plata, y nuestra
aspiración de ser sede, en el 2004, de los juegos Olímpicos.

Hemos sancionado la Ley Federal de Educación y se ha suscrito el
Pacto Federal Educativo, instrumentos que nos permitirán,
en un proceso que comprende el quinquenio 1995-1999, mejorar la enseñanza en
calidad y cantidad.

Se podrán equipar 12 mil escuelas, se construirán 40 mil nuevas
aulas y se ha comprometido, a partir del Pacto Federal, una inversión de 3 mil
millones de pesos.

Se ha enviado a este Parlamento, y ya cuenta con dictamen
favorable de la comisión correspondiente, el proyecto de ley de educación
superior, que favorecerá la excelencia, la equidad y la eficiencia.

Nos llena de orgullo poder decir que el sistema educativo argentino
se encuentra en plena transformación.

En este punto quiero hacer una reflexión, con la que creo que todos
coincidiremos: no hay dudas de que la formación y calificación de nuestra gente,
se constituye en la llave del futuro individual y social.

No hay transformación económica, ni hay revolución productiva
que se proyecte en el tiempo, sin un sistema educativo que nos prepare, desde
niños, para el difícil mundo del siglo XXI.

La educación es la base del desarrollo y la única garantía de un
futuro de grandeza. Creo que todos los esfuerzos que hagamos en ese sentido
serán pocos y por eso los convoco, señores legisladores, a que afilen su esfuerzo e
imaginación para la optimización del sistema educativo.

Como un aporte de valor estratégico, hemos creado el Sistema
Nacional de Ciencia y Tecnología y el Programa Federal de Ciencia y Tecnología
para el Desarrollo.

En mi mensaje del año anterior dije que la pobreza no se supera
con caridad sino con organización social, y hoy lo reitero, como reitero el
compromiso ético esencial con todos nuestros hermanos y hermanas más
necesitados.

Es necesario dejar claro, que pese a la existencia de asignaturas
pendientes que sería hipócrita no reconocer, la estabilidad es el mayor aporte
existente a la justicia social, porque en la inflación y la hiperinflación la justicia
social sólo recibe heridas mortales.
En el estancamiento y en el retroceso la justicia social no existe ni
puede existir.

Quiero destacar, en ese aspecto, que el éxito obtenido en la política
fiscal, nos ha permitido llevar a niveles récords a la inversión social.

La proyección de los recursos que el gobierno nacional ha de
asignar a programas sociales focalizados para destinarlos a los sectores do mayor
pobreza, supera los 14 mil millones de pesos para los próximos 4 años.

La decisión de focalizar esta ayuda apunta a asegurar que cada
peso destinado a mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo, llegue
efectivamente a él, y no se pierda en una devoradora maraña burocrática o se
desvíe para otros fines, como más de una vez ha ocurrido en el pasado.

El enorme esfuerzo hecho por el pueblo argentino para transformar
su economía, y yo diría para modificar su cultura de convivencia económicosocial debe necesariamente, para tener un sentido ético y moral, redundar en una
optimización de la justicia social.

El primer turno de la recuperación democrática fue el tiempo de la
consolidación de las instituciones y el de la erradicación de los fantasmas del
pasado.

Hoy podemos afirmar que está cancelada para siempre la
incertidumbre sobre el destino democrático de la Argentina.

El segundo turno fue el de la revolución económica, cuyas bases ya
están asentadas, aceptadas y adoptadas por la inmensa mayoría de la población.

Y no hemos hecho esta revolución vaciando al Estado,
convirtiéndolo en un "Estado bobo", sino haciendo que se ocupe de lo que
realmente debe ocuparse y deje de entorpecer, con burocracia y regulaciones, la
iniciativa creativa de los sectores privados.

Nunca en el siglo, ni siquiera en la década posterior a la crisis del
año 30, el Estado intervino tanto en la vida económica nacional, como lo ha hecho
a partir de 1989.
Sólo que ahora no lo hace como empresario omnipresente y
deficitario, presto a toda maniobra de corrupción, sino como administrador del.
interés común, como contralor del bien social y como canalizador de los recursos
hacia las áreas de responsabilidad irrenunciable: la justicia, la seguridad, la salud
y la educación.

Ahora es el tiempo de la justicia social. Yo declaro, desde este
Honorable Congreso, que el quinquenio 1995-1999 debe ser el quinquenio del
incremento de la justicia social.
- Quiero, como cierre de este balance, dedicarme a nuestra política exterior,
área en la que me animo a sostener que hemos hecho una verdadera revolución
cultural que, como resultado sobresaliente, nos muestra hoy a una Argentina
respetada y escuchada en el mundo entero.

La Argentina de las ultimas décadas llegó a desarrollar una política
exterior a la que, sin temor, se puede calificar de timorata y hasta ambivalente.

En cierta forma se había confundido la "tercera posición" delineada
por el general Perón con una "ninguna posición", en una suerte de actitud a lo
Pilatos, que nos fue haciendo perder respeto y seriedad.

Habíamos entronizado el "no te metás" y esto quedó tristemente
patentizado en el "yo argentino", sinónimo de nuestro no compromiso.

Esto lo hemos revertido en un ciento por ciento y hoy la Argentina
se mete y se compromete, porque quiere ser parte activa de este tramo de la
historia universal.


Para ello, entre otras cosas, nuestra acción apuntó a:


Impulsar el rol protagónico de las organizaciones internacionales,
en especial la ONU y la OEA, que a partir del fin de la guerra fría ganaron un
espacio no existente en el marco de la antigua confrontación Este-Oeste.

En ese sentido decidimos la activa participación diplomática y de
nuestras fuerzas armadas en todas las misiones de paz que nos fueran requeridas,
desde el Golfo Pérsico hasta Bosnia, desde Haití hasta Chipre.
Esto lo hemos hecho desde el convencimiento de que no hay
problema humano que le sea ajeno a todos los humanos, y por eso los derechos
del hombre están por encima de cualquier otro derecho.

Si queremos un mundo en paz debemos garantizar un mundo con
justicia. Si queremos un mundo justo debemos garantizar la libertad de los
hombres. Si queremos un mundo en libertad, debemos garantizar el imperio de la
democracia.

justas.

Pero la libertad con miseria y la democracia con hambre no son


Por eso hemos impulsado la creación, en el marco de las Naciones
Unidas, de los "cascos blancos" o fuerzas de voluntarios para la lucha contra el
hambre y la pobreza que, en la actualidad, están realizando su prueba piloto en el
límite con Bolivia.

Hemos sostenido en los distintos foros internacionales nuestra
firme actitud en defensa de la vida, a la que entendemos como un todo desde el
momento de la concepción.

Propiciamos todas las medidas en favor del desarme y el control de
armamentos, tanto convencionales como químicos, biológicos o nucleares, y en
ese sentido hemos adherido al Tratado de Tlatelolco y al Tratado de No
Proliferación Nuclear.

Asimismo impulsamos y lo seguimos haciendo, con la máxima
firmeza, la necesidad de una acción común y coordinada para enfrentar a dos de
los más grandes males mundiales: el terrorismo y el narcotráfico.

Los argentinos hemos sido víctimas de la barbarie terrorista,
primero en la Embajada de Israel y luego en una organización civil como la
AMIA.

Por eso, desde la experiencia de la sangre de nuestros hermanos,
del dolor propio, reclamamos y advertimos al mundo que no se puede ser incauto,
que no se puede ser paciente frente a estos profetas del horror y la destrucción.

Las naciones libres deben unirse contra el terrorismo pues si no,
como nos enseñaba aquel poema de Bertolt Brecht, un día vendrán por nosotros
pero ya será tarde.

Por la Argentina ya han venido. Unámonos para naciones
hermanas no tengan que sufrir el mismo dolor.

Respaldamos los procesos de integración regional y los acuerdos
bilaterales y multilaterales, habiendo dado un decisivo impulso al Mercosur, que
hoy es ya una realidad concreta.
 No dudamos en que el mismo, junto a otros acuerdos regionales como el
NAFTA, son las bases sobre las cuales, finalmente, se asentará la unidad
americana, haciendo en la práctica un mercado único desde Alaska hasta Tierra
del Fuego.

Acordamos con la república hermana de Chile las bases de
solución a todos los litigios fronterizos que aún restaban, terminando con
diferendos de más de 100 años, transformando a la cordillera de los Andes en una
medianera de amistad y no de rivalidad.

Sobre la base del respeto mutuo hemos desarrollado una relación
plena y confiada con los Estados Unidos de Norteamérica, nación con la cual,
salvando las diferencias relativas, podemos decir que hoy mantenemos un trato de
amistad preferencial.

Recompusimos las relaciones con el Reino Unido en un plano de
sinceridad y madurez, sin por ello dejar de reclamar con la máxima firmeza
diplomática por nuestros inalienables derechos soberanos sobre las islas Malvinas.

Es un anhelo de este presidente, que creo compartido por todo el
pueblo argentino, tal como ha quedado manifestado en la Constitución Nacional,
que apoyados en el respeto internacional que hemos ganado y en nuestra
confiabilidad como país, antes del año 2000 se concluyan exitosamente las
negociaciones por la soberanía de nuestras queridas islas Malvinas.
Señores legisladores:
En las últimas semanas, la comunidad internacional se ha visto sacudida por
una crisis financiera de proporciones, que tuvo su punta visible en la república
hermana de México.
Me animo a decir, con la contundencia que surge de los hechos, que muy
grave hubiera sido la situación de la Argentina, si esta crisis

nos hubiera encontrado en otro tiempo histórico o con la transformación
económica mal encarada.
Nuestro plan era, y sigue siendo, incrementar permanente y gradualmente el
ahorro interno, para llegar a ser autosuficientes a fin de este siglo, dentro de un
contexto de permanente crecimiento.
La crisis financiera internacional se presentó cuando teníamos recorrido la
mitad de este camino. Pero quiero dejar bien aclarado que esta crisis y sus
secuelas no nos harán modificar nuestros objetivos estratégicos.
Seguiremos haciendo todo lo posible para atraer, sin artilugios, los capitales
del exterior. Estamos preparados para usar todos los instrumentos, entiéndase
bien, todos los instrumentos, para incrementar el ahorro interno cuando sea
necesario.
Nuestro primer compromiso para dar respuesta a esta coyuntura ha sido, y
es, la defensa a rajatabla de la estabilidad, de la convertibilidad y de la paridad "1
a 1" de nuestro signo monetario.
Afortunadamente éste ya no es sólo un compromiso del Poder Ejecutivo y
de este Honorable Congreso, sino también de la inmensa mayoría de los
argentinos.
Es la defensa de la estabilidad de nuestro peso la que establece y establecerá
una sustancial diferencia entre el duro ajuste fiscal que profundizamos a partir de
ahora, y los ajustes inflacionarios y devaluatorios del pasado.
Nosotros venimos a afirmar que estamos dispuestos a hacer cuanto sea
necesario para preservar el crédito público de la Nación y para honrar nuestros
compromisos financieros externos e internos.
La preservación del crédito público no es, como se pretende a veces de
manera demagógica, algo que sea exclusiva o predominantemente de interés de
nuestros acreedores. Es de máximo interés para el conjunto del pueblo argentino
y, muy especialmente para los que menos tienen, hogares o pequeñas empresas,
porque sus esperanzas de progreso dependen, en forma crucial, del crédito
público.
Esta vez las cosas serán distintas que en el pasado, dije antes.
Esta vez el peso del ajuste no recaerá sobre los sectores de menores
ingresos, porque no habrá inflación ni habrá devaluación.
Lo que habrá es un gran ajuste del gasto público, una profunda
reestructuración del aparato del Estado, y una tenaz lucha contra la evasión
impositiva.
Es con el incremento del ahorro nacional como evitaremos la crisis y
continuaremos con el crecimiento, y la batalla del ahorro se libra en todos los
frentes de la actividad económica.
Los productores extremando los esfuerzos para aumentar la eficiencia y la
competitividad.
Los consumidores pidiendo cada vez más calidad y mejores precios.
Los administradores públicos, a nivel nacional, provincial y municipal,
cuidando los recursos que la comunidad les confía.
Todos debemos exigir que el ahorro nacional conserve su valor y sea bien
invertido.
Solamente sobre la base de esta contundente respuesta colectiva a la crisis
financiera internacional que nos amenaza, será posible que en 1995 la economía
continúe creciendo. Es por ello que estimamos que el producto total y por
habitante volverán a crecer significativamente.
Como ha ocurrido en 1994, la inversión y las exportaciones serán los
motores del crecimiento durante el corriente año.
El ahorro nacional, que en 1994 alcanzó al 17,1 por ciento del producto,
volverá a dar un salto hasta alcanzar el 19,6 del. PBI, y el ahorro externo
disminuirá su participación en él, del 3 por ciento en 1994 a cerca del 1,6 en 1995.
Señores legisladores:
En poco tiempo más estaremos en condiciones de presentar detalladamente
el Plan Quinquenal 1995-99 de Grandes Proyectos de Inversión para el Desarrollo
Social y Económico.
Este plan no es el programa de un gobierno o un partido. Es, ante todo, una
herramienta propia del Estado, de un Estado que ha recuperado, tras muchas
décadas, la posibilidad de programar a mediano y largo plazo.
Se trata de una herramienta para todos los argentinos, en un país que puede
ahora desarrollar programas estratégicos por encima de las tácticas que cada
gobierno pueda o quiera implementar.
Es un plan que prevé que al finalizar la década el producto per cápita habrá
aumentado más de un 50 por ciento y la inversión por habitante un 150 por ciento.
Que el consumo podrá ser un 60 por ciento superior en 1999 al de 1990.
Que la Argentina estará exportando tres veces y media más que a principio del
decenio, productos con más elaboración y más valor agregado.
La inversión en bienes y servicios públicos, financiada por el Estado y el
sector privado, alcanzará los 87.600 millones de dólares.
Entre los grandes proyectos previstos en el área social, podemos mencionar:


9.650 millones de pesos de inversión en vivienda y urbanismo.


4.400 millones de pesos de inversiones en educación y cultura que,
entre otras cosas, permitirán la incorporación de 900 mil niños y jóvenes a la
enseñanza elemental y media.

2.400 millones de pesos de inversión para la provisión de agua
potable y desagües cloacales.

2.100 millones de pesos destinados al Plan Nacional Ocupacional,
al reentrenamiento de 400 mil trabajadores y a la capacitación de pequeños y
medianos empresarios.

1.350 millones de pesos se invertirán en construcción hospitalaria,
atención primaria de la salud y programas materno-infantiles.


social.

4.970 millones de pesos serán invertidos en desarrollo y asistencia

En el área de desarrollo económico se destacan:

12.000 millones de pesos para la exploración y explotación de
nuestro petróleo y nuestro gas.


9.700 millones de pesos se destinarán a las telecomunicaciones.



11.200 millones de pesos se afectarán al sector de transportes.



4.900 millones se invertirán en energía eléctrica.


1.000 millones de pesos se aplicarán en el desarrollo tecnológico
para la producción.

1.100 millones irán para programas agrícolas, 2,100 para líneas de
crédito para la industria y el comercio exterior y 1.700 millones para la minería.

700 millones se destinarán a Ecología y Medio Ambiente, 3.600
millones para la reforma de los estados provinciales, 1.000 para la infraestructura
judicial y carcelaria y 750 millones en seguridad y reforma del Estado.
Este Plan Quinquenal 1995-99 de Grandes Proyectos de Inversión para el
Desarrollo Social y Económico no es un sueño, es un programa serio y factible si
ponemos en práctica todas las decisiones anunciadas para promover el ahorro
interno.
Además, este plan estratégico requiere de acciones tácticas que nos permitan
ir solucionando, una a una, las situaciones que requieran medidas inmediatas.
En ese sentido, es decisión de este gobierno, cómo ha quedado de-mostrado
con la legislación impulsada, dar la máxima prioridad a las PYMES, que por su
estructura son la base del tejido económico social.
Por eso yo le pido a este Honorable Congreso que nos ayude en la sanción
de las leyes imprescindibles para dinamizar ese vital sector de la actividad laboral.
Señores legisladores:
He formulado ante ustedes, representantes del pueblo argentino, un balance
de mi gestión en estos casi seis años, y una apretada tesis de los proyectos que
quedan en marcha para la futura administración que surgirá de la voluntad
popular, que se expresará en las urnas el 14 de mayo.
He formulado este balance, sin soberbia pero con orgullo, sin vanidad pero
con profunda emoción porque sé que por igual, aciertos y fracasos, partieron
siempre de la única y excluyente intención de hacer lo mejor para el pueblo
argentino.
Mucho analicé, antes de presentarme ante este Honorable Congreso, y ante
todo el pueblo argentino, la conveniencia o no de formular proyectos y anuncios
hacia el futuro, estando inmersos en un proceso electoral.
Pero desde lo ético, lo jurídico y lo político la respuesta fue la misma: un
país no puede detenerse por un acto comicial.
Desde lo ético la respuesta fue contundente: el presidente es sólo un hombre
que las circunstancias de una época lo han puesto al frente de la Argentina. La
Argentina es anterior y posterior a Carlos Menem, y la historia se seguirá
escribiendo gane quien gane el 14 de mayo.
Desde lo jurídico el análisis es más sencillo aún: la continuidad jurídica de
un Estado no puede estar en duda ni un segundo, porque cuando es así pone en
peligro hasta su propia existencia.
Desde lo político la respuesta viene a partir de la madurez histórica que el
país adquirió en los últimos doce años. La inédita estabilidad política y
económica, en un marco de plena convivencia social, forma parte ya del
patrimonio nacional que el pueblo, con responsabilidad, sabrá defender hasta las
últimas consecuencias.
Inauguro formalmente este 113º período ordinario de sesiones del
Honorable Congreso de la Nación, con emoción en el corazón y con tranquilidad
en la conciencia.
De ahora en más será nuestro pueblo en las urnas y el tiempo en la historia,
quienes juzgarán nuestros actos.
Muchas gracias. Que Dios los bendiga. Los abrazo en mi corazón.


