Honorable Congreso:
Esta es la primera vez que un presidente de la Nación, reelecto de acuerdo a
la reforma constitucional de 1994, inaugura un período parlamentario.
Creo necesario destacar la importancia histórica de este hecho, antes de
rendir cuenta de un ejercicio presidencial no exento de dificultades, pero también
rico en realizaciones.
Desde luego que haré un examen del estado de los asuntos públicos, aunque
el informe detallado sobre la marcha del gobierno, según la nueva normativa, es
responsabilidad primaria y continua de la Jefatura del Gabinete de Ministros, que
ya ha informado ante vuestra honorabilidad en cuatro oportunidades.
Así como la memoria detallada del estado de la Nación obra en vuestras
manos.
Hoy quiero destacar ante el pueblo y sus representantes, reunidos en este
plenario, sobre el sentido y la profundidad de los cambios que vive la República.
Al iniciar mi segundo mandato como presidente de la Nación, sabía que el
programa de mi gobierno estaría incompleto si a las reformas estructurales en lo
político no se sumaran reformas institucionales, económicas y sociales igualmente
profundas.
La Reforma Constitucional de 1994 diseñó un Estado nuevo, hábil para una
gestión abierta, dinámica e involucrada crecientemente con la defensa de los
individuos y de sus derechos humanos.
Las gestiones públicas no deben ser entorpecidas por burocracias expertas
en obstruir, ni es justo que el dinero de los ciudadanos se gaste en mantener
estructuras inoperantes.
Cuando recorro las ciudades y pueblos de mi país, me pregunto de qué les
sirve a los hombres y mujeres de trabajo, que se desvelan desde el amanecer para
ganarse la vida, un Estado nacional que multiplique dependencias que no ayudan
al mejor gobierno ni mucho menos a aliviar el dolor social.
Lo urgente o lo circunstancial suelen frecuentemente esconder lo
importante.
El personalismo, el sectarismo y la anécdota oscurecen la visión del
conjunto, del ideal que perseguimos, de la orientación y el alcance de nuestra
acción.
Debemos pensar y construir el futuro, no especular electoralmente sobre el
mismo.
Porque los hombres, y en especial los partidos, cuya existencia y dignidad
reconoce la nueva Carta Magna, debemos ser conscientes en que el futuro sólo se
forja aquí y ahora.
Señores legisladores:
Aquí y ahora debemos atender a los desafíos que nos presenta este año
crucial de 1996.
Año crucial para dar respuesta a 12 desafíos:


poner

en

funcionamiento

pleno

los
nuevos
mecanismos constitucionales;


ampliar, mediante la segunda Reforma del Estado, el régimen de

participación global y gestión abierta que ella prescribe;


generar la reforma política del Estado con una nueva legislación

sobre el régimen de los partidos políticos, su financiamiento y
un sistema electoral que no limite la opción de los ciudadanos en la selección de
sus representantes.


reimpulsar el crecimiento económico y eliminar el desempleo;



consolidar nuestra inserción en el continente y en el mundo por

medio de una renovada energía productiva y exportadora;


activar el federalismo y la regionalización para evitar el desarrollo

desigual;


sentar las bases para una auténtica educación hacia el cambio y el

progreso;


fomentar el avance científico y tecnológico de la Nación;



asegurar salud, vivienda, justicia y seguridad para todos,

empezando por los menos favorecidos;


abrir a la juventud un horizonte de esperanza confiable, en el

marco de un respeto ambiental que preserve, intactos, los recursos del país para
las futuras generaciones;


luchar contra los flagelos, internos y externos, que aún permiten la

presencia ominosa del terrorismo, el narcotráfico y la corrupción.;


fortalecer una independencia real, pero armónica, no desarticulada,

de los poderes del Estado.
Precisamente aquí se elaboran las leyes que formularán los lineamientos y
asignarán los recursos para dar respuesta a las demandas que nos urgen.
Precisamente ahora, durante estos largos días y años que nos separan del
nuevo período, debemos sembrar con austeridad y esfuerzo lo que luego
podrá cosecharse con alegría..
De lo que hemos hecho hasta hoy y de lo que hagamos en este lapso
fundador y consolidador, que empezamos a recorrer, dependerá el valor y el
volumen de esa herencia que tanto interesa.
Y no es poco lo que hay que hacer, como no es poco lo que hicimos.
En primer término, debemos adecuar nuestras mentalidades y nuestras
prácticas al espíritu y la letra de esa Constitución que hemos jurado.
Estamos en deuda con el fruto de aquella Convención ejemplar que, como
afirmé el pasado 8 de julio, fue la única en la Argentina donde estuvo
representado todo el arco ideológico del país, la única en nuestra historia que el
pueblo entero votó.
Su mandato establece un nuevo reparto del poder político en el Estado
nacional y consagra un régimen de gestión abierta, signado por la participación
plena de todas las mujeres y hombres del país.
En tal sentido, estamos enviando a este Honorable Congreso un proyecto de
ley que consideramos de gran trascendencia puesto que propicia el
perfeccionamiento de la legislación nacional para respetar el espíritu pluralista y
convocante de nuestra Constitución.
Esta ley otorgará a los extranjeros con radicación permanente en nuestra
patria, el derecho de participar en la elección de las autoridades nacionales en
igualdad de condiciones con los ciudadanos argentinos.
Con este espíritu de gestión abierta y participación plena, nuestra
Constitución:
* Creó el Consejo de la Magistratura, impulsando un sistema óptimo que
vuestra honorabilidad debe abocarse a organizar.
* Inauguró al permitir la iniciativa popular, el plebiscito y el
referéndum un virtual poder del Estado: el electoral.
* Fortaleció al ministerio público, a la Auditoría General de la Nación y al
Defensor del Pueblo, con rango constitucional, entre otras docenas de
innovaciones.
* Instituyó la autonomía de la ciudad de Buenos Aires, que ya este año
contará con su primer gobierno propio.
* Ha declarado que los derechos humanos deben prevalecer sobre el derecho
federal y común.
De todos modos, la tarea más valiosa será reglamentar los tratados
internacionales en materia de derechos humanos que tienen jerarquía
constitucional. Esto le dará a la ciudadanía la posibilidad de gozar de nuevos y
relevantes derechos.
Este ingreso de la Argentina al derecho internacional de los derechos
humanos es, seguramente, el paso más significativo que se ha dado en décadas en
cuanto a la protección de la honra y la dignidad de los hombres, las mujeres, los
niños, los ancianos, los discapacitados, y todos aquellos que sufren persecución a
causa de prejuicios insostenibles.
Por eso, afianzados en el derecho constitucional de los derechos humanos,
vamos a insistir en aliviar todo sufrimiento.
Y en torno a este eje, el de los derechos humanos, anuncié al asumir mi
segundo mandato que me comprometía a luchar contra el desarrollo desigual, o
sea, a promover un crecimiento con justicia social.
El crecimiento con justicia social no es un reclamo de la misericordia: es
una exigencia del imperio de los derechos humanos.
El desempleo, la miseria, el dolor desatendido, la niñez desamparada, la
discriminación y la exclusión no pueden esperar los resultados de un milagro
económico.
La grandeza de la Nación no debe contradecirse con la felicidad del pueblo.
Y el mismo general Perón, a quien estoy evocando, se expidió ante el dilema
cuando afirmó que "es preferible un pequeño país real de hombres felices a una
gran nación de hombres desdichados".
En orden al gasto social, el saneamiento de las cuentas públicas ha brindado
recursos para que la inversión social del gobierno nacional alcance los niveles más
altos de la historia.
Esta inversión tiene por finalidad promover la educación, la capacitación y
la organización social, además de estructurar los programas asistencialistas.
Pero yo me pregunto como ustedes, representantes del pueblo y demás
dirigentes sociales, culturales y económicos que me escuchan: ¿es ésta una
responsabilidad exclusiva del gobierno?
¿Acaso como estamos haciendo, basta con aprobar a diario un programa de
fomento del empleo para terminar con la falta de trabajo y el sufrimiento de tantos
argentinos?
Durante décadas, la opinión pública exigió la modernización de nuestra
sociedad, su encuadre dentro de las tendencias vigentes de libertad y
competitividad.
Me atuve con firmeza a tales demandas y, gracias a ello, destruimos el
estancamiento y la inflación, máxima enemiga de los que tienen menos.
Desde principios del año pasado afrontamos la peor crisis financiera que
soportara la Argentina tras la gran depresión del año 30.
Pero no aflojamos en la defensa del valor de una moneda recuperada,
conscientes de que así protegíamos a los más necesitados.
Hoy debo convocar a la sociedad civil en su conjunto para que reconozcan y
asuman junto a nosotros la responsabilidad de respetar el derecho de cada
argentino a ganarse la vida honradamente.
En seis años, gracias a Dios y al pueblo que me respaldó, pude demostrar
que se puede transformar un país.
Hoy como ayer necesito que me sigan acompañando con firmeza y que se
conviertan en protagonistas de una profunda movilización social, sin distinción de
sexo, edad, credo o ideología.
Ningún emprendimiento económico debe iniciarse sin preocuparse por su
inversión en capital humano. La humanización de las relaciones económicas debe
primar sobre el uso irracional o innecesario de medios tecnológicos.
Porque la más avanzada de las tecnologías es aquella que privilegia el
trabajo, la vivienda, la salud y la dignidad del ser humano.
Así y sólo así, entre el Estado y la sociedad civil en su conjunto, lograremos
ese crecimiento justo que renovará nuestro orgullo de ser argentinos.
Aspiramos a generar, en nuestra tierra, una nueva teoría del Estado, de un
nuevo Estado, eficaz y solidario.
Porque ha muerto el Estado aislado, el Estado indiferente, el Estado
benefactor.
Hoy debemos agregar a la idea del Estado-Nación, la del Estadosolidaridad, la del Estado-integración, la del Estado-comunidad, político y
económico.
Para ello es necesario actualizar nuestra mentalidad cívica y adecuarla a las
realidades existentes,entre ellas la de las organizaciones políticas supernacionales.
Para ello es preciso reformular un nuevo sistema de derecho comunitario
que produzca, interprete y jerarquice el ordenamiento jurídico.
Luego de haber protagonizado la reforma de las instituciones en el marco de
la Reforma Constitucional, se hace imperioso el logro de una nueva sintonía
teórica.
Una teoría que ilumine las reglas actuales de convivencia con las que se
asoman desde el porvenir.
Para encender esta antorcha que nos guíe convocamos a los estudiosos, a los
estudiantes, a la ciudadanía entera, a sumarse en la búsqueda de estrategias
creadoras.
Estrategias que conformen una "usina de ideas", absolutamente necesaria
para extraer las directrices esenciales que remocen nuestros conceptos de Nación,
de integración, de uniones y mercados comunes en todos los órdenes.
No nos asustan las utopías, porque las hemos venido realizando. Desde un
Estado dadivoso, prebendario, sobredimensionado, benefactor, que nadie se
animaba a tocar y que nos llevó al caos, construimos la utopía de obtener una
moneda fuerte, instituciones ordenadas y un resurgimiento general de la confianza
pública.
De "la gran decepción del siglo veinte", como calificó a la Argentina un
renombrado filósofo europeo, hemos vuelto a ser una reserva material y espiritual
que asombra a la comunidad internacional.
Pero los grandes cambios, como enseña la historia, generan sentimientos de
pérdida y de temor a lo desconocido.
Aunque nadie quiera volver a aquella Argentina triste y rezagada que
recibimos, muchos no aciertan a orientarse en este nuevo escenario repleto de
oportunidades.
Un escenario que reclama actores enérgicos y no espectadores pasivos.
Actores enérgicos en los sectores productivos, que consoliden y aprovechen
lo que entre todos hemos logrado hasta aquí:


el mantenimiento a rajatabla de la estabilidad;



el control de la situación fiscal;



las importantes colocaciones de deuda pública;



la fuerte entrada de capitales reflejada en la acumulación de

nuestras reservas internacionales;


la apreciación de los activos financieros y la reducción del riesgo-



el aumento de los depósitos en pesos;



la mejora en la recaudación impositiva;



el crecimiento espectacular de las exportaciones;



el proceso de integración con el Mercosur y su alineamiento con la

país;

Unión Europea;


la recuperación de la cartera del sistema financiero oficial, que

pasó de 600 a 6.100 millones de pesos, otorgados en su mayor parte a las
pequeñas y medianas empresas;


la presencia del crédito hipotecario a largo plazo que, tras 40 años

de eclipse, facilita un acceso general a la vivienda propia;


la plena vigencia de la Ley de Defensa del Consumidor, tanto de

bienes comunes como de servicios públicos;


el

cumplimiento

de

las

obligaciones

que

administra

la

Organización Mundial del Comercio;


el refuerzo de la capacidad jurídica del Mercosur y la estabilidad de

sus normas;


el impulso de las zonas francas;



la elaboración del Primer Plan Nacional de Inversiones Públicas;



el auge de la producción agropecuaria y pesquera;



las nuevas inversiones en el complejo agroindustrial con

exportaciones que crecen a un ritmo superior al 10% anual;
el incremento notable de la provisión de agua potable y para riego;



la iniciación de las redes troncales de vías navegables;



el crecimiento exponencial de la actividad minera;



la instrumentación de créditos blandos para la renovación de la

maquinaria agrícola.
Con éstas, y otros cientos de realidades palpables, las condiciones están
dadas para que iniciemos ya un vigoroso despegue.
Del mismo modo debemos ser actores, y no espectadores, en el plano
educativo, donde se ha elaborado un sistema que incluye:


la plena vigencia de la Ley Federal de Educación;



el programa para el ciclo primario, que fomenta la organización de

la gestión en tres niveles: supervisión, escuela y aula;


la actualización y capacitación continua del docente;



el plan social educativo, orientado a los sectores más necesitados;



la promulgación de la Ley de Educación Superior que reconoce y

garantiza de modo explícito la autonomía académica e institucional de las
universidades, así como su autarquía económico financiera. Con el fin de apoyar
de modo específico los procesos de reforma académica que apunten a un
mejoramiento de la calidad, se ha conformado, con el apoyo del Banco Mundial,
un fondo que en cinco años desembolsará unos 260 millones de pesos, destinados
a ofrecer becas de posgrado para jóvenes profesores, dotar de equipamiento
tecnológico a las universidades y fortalecer sus bibliotecas y centros de
documentación. Es el primer programa de inversiones de esta magnitud, en más
de 25 años;


el acceso universal a las expresiones culturales;

el protocolo de integración educativa con el Mercosur, celebrado

en Asunción del Paraguay el pasado mes de julio.
En el plano internacional, nuestro país continúa avanzando en los espacios
que legítimamente le corresponden, y que antes se abstenía de ocupar.
Hemos puesto el reloj argentino en sincronía con el mundo. Estamos
concretando proyectos a escala hemisférica y, desde la Quinta Cumbre
Iberoamericana de San Carlos de Bariloche, forjamos un nuevo consenso respecto
a la educación para el desarrollo.
Con la República de Chile, sobre 24 problemas de límites hemos
solucionado 23 y esperamos solucionar felizmente el último tramo, los Hielos
Continentales, del secular trazado de nuestra frontera con la hermana república.
Con el mismo apego al derecho y al principio de acuerdo pacífico de las
controversias internacionales que sostenemos, afrontamos el caso especial de
nuestras islas Malvinas.
Sin descanso imaginamos los caminos del retorno negociado y armónico de
esa parte de la patria que legítimamente consideramos nuestra. Para ello hemos
normalizado nuestras relaciones con el Reino Unido y avanzado, con ese país,
hacia un entendimiento de cooperación petrolera y pesquera.
Todo esto sin abandonar el propósito irrenunciable de recuperar nuestra
soberanía efectiva sobre esas islas, que nunca hemos de olvidar.
También hemos visto con orgullo que los "Cascos Blancos" argentinos son
ya una realidad reconocida por el Consejo Económico y Social de las Naciones
Unidas.
Con este aporte, la presencia de nuestra patria no sólo se afianza mediante
su participación militar en las zonas donde peligran la paz y la seguridad, sino
también en aquellos lugares del planeta que sufren las más desgarradoras
privaciones.
Gracias a la continuidad, la racionalidad, la previsibilidad y la cooperación
internacionales, nuestra Argentina está en los umbrales de cumplir con la
normativa de Maastricht, esto es, de figurar entre los cinco países más avanzados
de la Tierra.
Señores legisladores,
Señores invitados especiales,
Conciudadanos:
Estas realidades, con toda la importancia que revisten, marcan el inicio de
un largo camino.
El nuestro es un país en construcción, que sigue pidiendo a sus hijos que
abandonen el aislamiento y el individualismo.
Debemos adaptarnos, con entusiasmo y velocidad, a los grandes cambios
que se han producido en estos seis años.
Tras cada paso del gobierno, los dirigentes de la Argentina deben estar
presentes para afianzarlo y desarrollarlo.
No desearíamos seguir abriendo puertas que luego nadie franquea.
La explosión exportadora que vivimos necesita decuplicarse.
Tenemos firmados convenios de inversión con prácticamente todos los
países del mundo.
Debemos aprovechar nuestra situación de privilegio en la "aldea global" del
tercer milenio para avanzar medio siglo en cuatro años.
Y así lograr ese crecimiento con justicia que nuestra gente aguarda y
merece.
Porque el ritmo de los tiempos que se avecinan es francamente vertiginoso.
Como dijo un gran estadista, no debemos preguntarnos qué debe hacer el
país por nosotros, sino qué podemos hacer nosotros por el país.
Sin temor a las innovaciones y sin llorar pérdidas imaginarias.
La República necesita una inyección de juventud.
No solamente de la juventud de los años, sino de esa juventud sin edad que
siente en cada existencia una vocación y en cada ideal un destino.
Con esta exhortación, con esta esperanza, dejo inaugurado el 114º período
ordinario de sesiones del Honorable Congreso de la Nación.

Los estrecho sobre mi corazón y ruego a Dios que los bendiga.
Muchas gracias.


