Sr. PRESIDENTE DE LA NACIÓN.- Señor vicepresidente de la Nación, señor
presidente provisional del Senado de la Nación, señor presidente de la Honorable
Cámara de Diputados de la Nación, señor presidente de la Honorable Corte
Suprema de Justicia de la Nación, señores gobernadores, señor jefe de gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires, señor procurador General de la Nación, señor
Defensor General de la Nación, señores miembros del cuerpo diplomático,
señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, señores ministros de la
Honorable Corte Suprema de Justicia de la Nación, señores subsecretarios de
Estado, señores legisladores, señores representantes de los sectores empresarial y
gremial, señoras y señores: con la misma fe del comienzo de mi gestión, vengo
nuevamente a dar cuenta del estado de la Nación Argentina ante esta Honorable
Asamblea Legislativa, con la satisfacción y la alegría por el trabajo que los
argentinos hemos realizado durante 1997 para seguir profundizando la
transformación estructural de nuestra patria, que nos permite vislumbrar un
futuro venturoso y pleno de justicia social en los albores del ingreso al tercer
milenio, y con la esperanza de que gobierno y oposición trabajemos
solidariamente en las políticas de Estado que hacen a nuestra grandeza como
Nación y, por ende, a la felicidad de nuestro pueblo que en esta mañana de
domingo nos está viendo y escuchando a lo largo y a lo ancho del país, deseoso
de que en cada gesto, en cada palabra, en cada acción a realizar, nosotros, sus
representantes, favorezcamos la construcción del futuro de todos los argentinos.
Señores legisladores: hace unos meses votamos la séptima renovación
parlamentaria consecutiva. Desde la sanción de la ley Sáenz Peña, la Argentina
nunca había gozado de un período tan prolongado de vida democrática. Hoy, en
nuestro país, ya no hay espacio para autoritarios ni para desestabilizadores. Sé
que a pesar de los progresos hay sectores todavía rezagados que se sienten
excluidos y expresan sus críticas, en primer lugar, como es lógico, a sus
gobernantes. Por ello, vamos a redoblar nuestros esfuerzos durante estos dos años
para seguir cumpliendo con el compromiso de mejorar el presente y el futuro de
cada argentino y dejar así un mejor país para las próximas generaciones.

Estamos convencidos de que el rumbo general es el correcto, pero urge vincular a
la Argentina que crece con la Argentina que todavía sufre las consecuencias de

sus viejas frustraciones. Hemos logrado cambios profundos pero la sociedad, que
ya los ha asumido como propios, ahora nos exige mucho más. Sobre todo nos
exige más transparencia, más seguridad, más celeridad en el impulso y la
aprobación de las leyes pendientes para la vigencia de las nuevas instituciones
constitucionales, y una alta y remozada calidad de la educación. Nos lo exige a
todos: al gobierno y a la oposición. Porque en democracia todas las
responsabilidades son compartidas.
Por eso, debatiremos cada uno de los temas de nuestra agenda de los próximos
dos años con la oposición, que hoy tiene más responsabilidades en el Congreso,
buscando un consenso que no debe ser uniformidad. Cuando se trata de políticas
de Estado, no importa el signo partidario de pertenencia, si es que sabemos,
desde la responsabilidad y convicción de cada uno, tratarlas como corresponde.
Los justicialistas sabemos bien de esto, pues, como decía el general Perón,
primero está la Patria, después el movimiento y luego los hombres. 
Señores legisladores: obra en vuestro poder la Memoria detallada del estado de
la Nación Argentina y la recopilación de los informes del jefe de Gabinete de
Ministros al Honorable Congreso durante 1997. Quisiera, no obstante, hacer una
síntesis de las principales acciones desarrolladas por el gobierno nacional durante
1997 y, a partir de ello, dejar instalados los temas de nuestra agenda para el
próximo bienio.
El crecimiento de nuestro país con justicia social es la razón de ser de todas las
acciones de nuestro gobierno, pero la justicia social no se realiza con palabras. La
justicia social, aquí y en todas partes del mundo, sólo puede sostenerse si se
cimenta con una sana economía nacional.  Para que nuestra economía
fuese sana debimos transformarla; y la transformación que llevamos adelante
durante estos años posibilitó nuestro definitivo desarrollo como país, dándonos
crecimiento con estabilidad.
A lo largo de este difícil y firme camino hemos sido puestos a durísima prueba en
dos oportunidades: con la crisis mexicana y, últimamente, con la crisis de las
bolsas del sudeste asiático. En ambos casos hemos salido indemnes.
Debemos seguir siendo previsores y estar atentos a la evolución del déficit del
gobierno nacional que, luego de alcanzar los 6.000 millones de pesos en 1996, se
redujo a 4.500 millones en 1997 y está planeado que lo haga a 3.500 millones en
1998. (Aplausos) Por esto, seguiremos siendo inflexibles y no dudaremos,
llegado el caso, en tomar las medidas correctivas necesarias para asegurar la
continuidad del programa de estabilidad y crecimiento de la Argentina.

Apostamos a la credibilidad con el contundente poder de los hechos. Y así,
porque fuimos tenaces y previsores, hemos continuado creciendo. Los índices de
1997 lo reflejan categóricamente.
Hace un año, ante esta Honorable Asamblea, expresé que el crecimiento de
nuestro producto bruto interno para 1997 sería de alrededor del 6 por ciento. Y
hoy, con satisfacción, quiero comunicarles que nuestro producto bruto interno ha
crecido el 8,1 por ciento durante ese año. (Aplausos) Superó en más de dos
puntos a mi propio optimismo.
Esta expansión fue liderada en forma creciente por el incremento de la inversión,
que alcanzó en 1997 una tasa superior al 27 por ciento y permitió crear 810.000
nuevos puestos de trabajo. Como consecuencia , la desocupación se redujo del
18,4 por ciento de mayo de 1995 al 13,7 por ciento de octubre de 1997 y,
además, esta mejora fue posible en un contexto de completa estabilidad de
precios, dado que en todo el año pasado el índice de precios al consumidor creció
sólo un 0,3 por ciento, uno de los niveles más bajos de inflación del mundo.
(Aplausos y cánticos en la barra.)
Merece destacarse también que, a pesar del deterioro sufrido por el precio de
nuestros productos en los mercados internacionales, las exportaciones alcanzaron
una nueva cifra récord de 25.360 millones de dólares, superando en un 7 por
ciento a las del año anterior.
El Banco Central, que en plena crisis de 1995 tenía reservas internacionales
brutas por 13.000 millones de dólares, posee a principios de 1998 una cifra
cercana a los 30.000 millones de dólares.
En el mismo período, los depósitos totales del sistema financiero también
crecieron con rapidez, ubicándose actualmente en una cifra superior a los 70.000
millones de pesos, un 56 por ciento por encima del nivel que registraban antes de
la crisis.
El sector real de nuestra economía también sigue dando muestras de gran
dinamismo: la nueva cosecha 97/98 superará el récord histórico de 1996, que se
ubicaba en 54 millones de toneladas, hasta alcanzar los 61 millones en este
período. 
La ganadería ha cumplido tres años sin focos de fiebre aftosa, logrando que la
Argentina sea reconocida como "país libre de aftosa con vacunación". Así, luego
de más de 60 años, se abrieron mercados para la exportación de carne fresca.

Por otra parte, en este año la tasa de expansión de la industria fue un 8,7 por
ciento mayor que en 1996.
El sector de la minería está en plena expansión. Ya hemos inaugurado las
operaciones en Bajo La Alumbrera, en Catamarca, y muy pronto estarán en
producción Salar del Hombre Muerto, también en Catamarca, y Cerro
Vanguardia, en Santa Cruz.
Señores legisladores, hermanos y hermanas de mi Patria: ustedes recordarán que
en mi mensaje presidencial del año pasado les hablé de lo que definí como el
paradigma de la más ominosa de las corrupciones, la evasión impositiva.
Sostuve ante ustedes que la nueva ley penal tributaria era muy clara; que no
admitía ningún tipo de dudas; que aquí, en la República Argentina, el que no
paga impuestos es un delincuente, y como tal iba a ser tratado. 
Fui muy claro al señalar que los recursos del Estado son los impuestos, y que,
con ellos, financiamos la educación, la Justicia, la seguridad, el gasto social y la
salud pública.
Finalmente, expresé que el presidente de la Nación se ponía a la cabeza de la
lucha contra la evasión, dando precisas instrucciones para actuar con firmeza
frente a este flagelo.
Hoy rindo cuenta de lo dicho ante nuestro pueblo.
La conjunción de las medidas legislativas en materia impositiva, el aumento del
nivel de actividad económica y los avances de la lucha contra la evasión,
permitieron que los recursos tributarios crecieran un 13,3 por ciento más que
durante 1996, alcanzando de este modo un récord histórico en la sumatoria de
impuestos, seguridad social y recursos aduaneros, con una recaudación de 55.534
millones de pesos.
La cobranza de la deuda morosa, que se ubicaba en el 3 por ciento, ha crecido al
30 por ciento.
Las 1.200 denuncias penales realizadas con la nueva ley han producido 18
condenas y 184 prisiones preventivas.
Se han concretado 9.000 clausuras a establecimientos que no dieron factura al
momento de la venta.

Para evitar la evasión agropecuaria, se estableció el pago del I.V.A. con cheque
nominativo. Esto, para los que no lo sepan, se llama "adiós a la valija".
Hemos promovido el cumplimiento del pago voluntario, la presentación
espontánea y un régimen de facilidades de pago con carácter permanente para no
tener que esperar las moratorias.
La preocupación que juntos, pueblo y gobierno, tenemos por la eliminación de la
"aduana paralela" y las medidas que implementamos nos permiten hoy
comunicarles que se ha producido un aumento del 28 por ciento en la
recaudación de derechos a la importación, la computarización del 90 por ciento
del sistema de aduanas y un sistema de control preembarque para evitar la
subfacturación.
Prevemos para el año en curso la implementación de un impuesto único de base
presuntiva, aplicable a los pequeños contribuyentes, que ya ha sido bautizado
como "monotributo", en reemplazo del impuesto al valor agregado y del
impuesto a las ganancias. Dicho impuesto simplificará el cobro y promoverá el
cumplimiento tributario.
Los aumentos en la recaudación nos permitieron girar a las provincias 12.300
millones de pesos -sólo en términos de coparticipación-, una cifra un 15,3 por
ciento superior a la transferida un año antes.
Deseo volver el año próximo para decirles que cada peso recaudado en esta lucha
contra la evasión lo hemos destinado a cumplir con nuestro presupuesto social
para ser aplicado a la educación de nuestros niños y jóvenes, a la jubilación de
nuestros mayores, a la salud de nuestra gente, a la seguridad de nuestro territorio,
a la transparencia de nuestra Justicia.
Que nadie subestime con ninguna chicana nuestro accionar; quiero recordar a los
desmemoriados que este presidente, el presidente de todos los argentinos, se forjó
políticamente en un movimiento que será revolucionario o no será. 
Hoy, como ayer, enarbolo bien en alto las tres banderas fundamentales para
nuestra amada Patria: que sea políticamente soberana, socialmente justa y
económicamente libre.
Hoy, como ayer, mis metas básicas son: la unidad nacional, el crecimiento y la
solidaridad.

Porque gobernar es integrar, nuestro objetivo es la Argentina integrada sin
ningún tipo de exclusión. Y aquí estoy ahora, con la mirada puesta en el futuro,
proponiéndoles a través de este mensaje analizar los desafíos de los tiempos que
vienen.
Señores legisladores, querido pueblo: hace dos meses, cuando creamos la
Secretaría de Planeamiento Estratégico, señalé que las transformaciones ya
realizadas constituyen la condición de posibilidad de las transformaciones que
falta hacer.
En lo inmediato, tenemos tres prioridades estratégicas fundamentales. La primera
es la lucha contra el desempleo y la pobreza. Para enfrentar y resolver
definitivamente el problema de la pobreza, la exclusión social y la corrupción no
alcanza el crecimiento económico, es condición ineludible pero no suficiente.
La segunda es la adecuación del sistema político institucional argentino a las
grandes transformaciones operadas en los últimos ocho años. Esta es la
expectativa que anima hoy a una sociedad cada vez más abierta y, por lo tanto,
cada vez más exigente y participativa. Estamos absolutamente convencidos de
que los males de la democracia se corrigen solamente con más democracia.

La tercera prioridad es asegurar la proyección internacional de la Argentina en el
escenario mundial del siglo XXI. La consolidación política de la integración
regional sudamericana, a partir del Mercosur, es la base fundamental para que, en
pocos años más, pueda surgir en el cono sur de América un bloque que haga
sentir su presencia solidaria en el concierto universal de las naciones.
Señores legisladores: quiero ser claro y preciso en el tema educativo. Este
Congreso sancionó en 1993 una de las leyes más esperadas por la sociedad: la
Ley Federal de Educación. A partir de ese momento, el gobierno nacional y las
provincias argentinas se abocaron febrilmente a construir espacios nuevos,
incorporar miles de niños y jóvenes que estaban fuera de la escuela, fijar los
conocimientos imprescindibles, proveer libros y materiales, proporcionar becas,
estimular la capacitación para todos.
La inversión fue grande, y este año hemos dispuesto un incremento de 285
millones de pesos, con los que se pudo duplicar el presupuesto de 1992,
cumpliendo así con la ley federal.
Sin embargo, en materia de la calidad de la educación quedan pendientes grandes
desafíos, y la consigna que nos convoque a todos en este año tiene que ser una sola: los chicos deben aprender y los resultados de las evaluaciones deben
mejorar.
Somos conscientes de que los problemas sociales de los niños y los problemas
económicos de las familias afectan el aprender. Pero también somos conscientes
de que el aprender es la herramienta adecuada para sacar a las personas del
círculo de la pobreza.
He dado mi palabra, y la he plasmado en el proyecto de ley presentado ante este
Congreso, de contribuir a mejorar los ingresos de los docentes, invirtiendo desde
la Nación 660 millones de pesos en un esfuerzo financiero conjunto con las
provincias, en tanto son ellas las que determinan el salario docente. (Aplausos)
Por eso le pido a este Honorable Congreso que trate con profundidad la propuesta
del Ejecutivo, porque en ella se promueve, además, el establecimiento de una
verdadera carrera profesional para el docente.
En el plano universitario, hemos llegado a un presupuesto de 1.775 millones, con
lo que casi se duplica el de 1992. Quiero también ser claro en esta materia. Las
universidades son autónomas, y por eso la responsabilidad de sus autoridades es
mayor. En el marco de una política nacional que financia programas de
jerarquización del personal universitario, mejoramiento de las carreras,
formación de posgrado, becas, equipamiento y ampliación de la infraestructura,
la universidad debe estar cada vez más actualizada, flexible, rigurosa y más
vinculada con las necesidades de los diferentes sectores de la producción y del
trabajo.
En el ámbito de la cultura, merecen destacarse el excepcional crecimiento de
nuestra industria cinematográfica, impulsado por una clara política y un
instrumento legal idóneo, que estimuló una reasignación de capitales y la
creación de nuevos puestos de trabajo; así como también la reciente
implementación del Instituto Nacional de Teatro, con el cual se dan idénticas
condiciones para que se produzca un efecto similar en el ámbito de nuestra
escena nacional.
En cuanto a la ciencia y a la tecnología, empezamos a poner en vigencia el Plan
Plurianual 1998-2000, incrementando el presupuesto en un 15 por ciento.
Para beneficiar a las pequeñas y medianas empresas que invierten en innovación
tecnológica, este año desarrollaremos dos herramientas importantes: un programa
de incentivos fiscales y el servicio de consejeros tecnológicos.

Señores legisladores: la gran meta de nuestra política nacional de salud es lograr
el objetivo de salud para todos. El modelo del hospital público de autogestión es
hoy una realidad que se articula con el Programa Nacional de Garantía de
Calidad de la Atención Médica.
Hemos avanzado en el proceso de transformación del modelo de atención médica
y en la reconversión de las obras sociales, incrementando la efectiva extensión de
cobertura a toda la población y fortaleciendo técnica y administrativamente al
hospital público.
Las obras de infraestructura y la construcción y remodelación de hospitales,
centros de salud y desarrollo infantil realizadas, así como la distribución de
equipamiento y de unidades móviles a las provincias, han contribuido
significativamente a la reforma del sector.
Se ha fortalecido el sistema de vigilancia epidemiológica, la prevención y control
de enfermedades transmisibles y no transmisibles y consolidado las tasas más
altas de cobertura de inmunizaciones.
Las políticas dirigidas a la niñez han determinado que la tasa de mortalidad
infantil descendiera significativamente, pasando del 26 por mil al 20,5 por mil de
los nacimientos.
El énfasis principal, en este último año, lo hemos puesto en el fortalecimiento de
los sistemas de regulación y control de calidad de los alimentos, medicamentos y
tecnología médica, así como en la fiscalización de los establecimientos de salud y
el control del ejercicio profesional. Éstas son las medidas de prevención que
nuestra gente reclama.
Señores legisladores, querido pueblo: salta a la vista la importancia y lo crucial
de dar una respuesta contundente a la demanda social de mayor seguridad.
Hemos creado la Secretaría de Seguridad Interior para evitar la dispersión de
esfuerzos y desarrollar acciones planificadas y coordinadas para la prevención
del delito por parte de la Policía Federal, la Gendarmería Nacional y la Prefectura
Naval.
Asimismo, se propondrá a este Honorable Congreso la actualización de la
legislación en materia penal para la tipificación de nuevos delitos, el incremento
de las penas mínimas para delitos graves, la consideración como no excarcelables
de delitos que lo son actualmente, el aumento de las penas de los reincidentes y la
eliminación de las hoy rápidas excarcelaciones.

También promovemos la modificación de la Ley Nacional de Armas, para penar
con prisión a quienes las posean ilegalmente, sin importar su tipo o calibre, y
elevar las penas a quienes porten armas de guerra sin el permiso correspondiente.
Está en marcha el Programa Nacional de Construcciones Carcelarias, que
contempla el reemplazo de los institutos de Devoto y Caseros por modernas y
funcionales unidades en Ezeiza y Marcos Paz, cuya realización comenzará muy
pronto. Asimismo, se encuentra prevista la construcción de tres nuevos
establecimientos, uno en el partido de Mercedes y los otros en las provincias de
Salta y Santa Fe.
Como la seguridad se articula con la justicia, esperamos del Honorable Congreso
la sanción de la ley del Digesto Jurídico Argentino, a través del cual se
consolidará la legislación nacional vigente.
Los objetivos que nos trazamos para dotar de transparencia y eficiencia al
sistema judicial son la educación continua de nuestros abogados para formarlos
en la búsqueda de soluciones a los conflictos y el acceso de la gente al sistema
judicial a través de medios alternativos de solución de diferencias, como la
resolución extrajudicial de controversias y la introducción de técnicas como la
conciliación, el arbitraje y la mediación.
La seguridad vial es otro de los temas centrales de nuestra preocupación. La
educación vial será una herramienta preventiva fundamental, pero también
estamos elaborando medidas que incrementen las sanciones penales y la
indemnización civil. Las más de 10 mil muertes anuales son casi el equivalente
de la desaparición de la población total de una pequeña ciudad argentina por año.
Por otra parte, necesitamos mejorar la seguridad y prevención de la violencia en
los espectáculos deportivos.
Como la seguridad interna tiene numerosos puntos de contacto con la seguridad
global, se continuará coordinando esfuerzos con otros gobiernos e instituciones
internacionales para enfrentar flagelos como el terrorismo y el narcotráfico.
Les quiero pedir encarecidamente, con respecto al tema de la drogadicción -causa
de muchas situaciones delictivas-, que continuemos avanzando en la sanción
legislativa de instrumentos tales como la ley de control del lavado de activos
financieros provenientes de ilícitos, la nueva legislación sobre el registro y
control de los precursores químicos, como así también las modificaciones
proyectadas a la actual ley penal de estupefacientes.

Las familias argentinas anhelan que todos juntos compartamos, como un objetivo
nacional, construir una sociedad libre de drogas.
Nuestra seguridad interior tiene correlato con nuestra defensa exterior. Quiero
señalar la importancia de haber sido designados oficialmente a principios de este
año como aliados extra OTAN, lo cual es una demostración de confianza y nos
permite acceder a tecnología de punta.
Es importante subrayar que se encuentra en su etapa final de ejecución el Plan
Nacional de Radarización , que regulará el sistema de tránsito y control del
espacio aéreo nacional.
La privatización de los aeropuertos, recientemente concretada, apunta también a
consolidar la eficiencia de nuestros servicios aéreos. Todo esto redundará en el
aumento de la actividad turística de nuestro país, que en estos años tuvo un
crecimiento del 65 por ciento en la llegada de turistas y del 153 por ciento en los
ingresos económicos.
Exhorto a este Honorable Congreso al pronto tratamiento y sanción de dos
proyectos sustantivos para el área de defensa: el primero, la reforma del Código
de Justicia Militar, que apunta a transformar a la legislación penal militar en una
de las más avanzadas del mundo; el segundo, que ya cuenta con sanción de una
de las Cámaras, es el proyecto de ley de Reestructuración de las Fuerzas
Armadas, que ha sido consensuado por todos los bloques parlamentarios y que
permitirá la implementación de un presupuesto plurianual para los próximos
cinco años.
Señores legisladores, querido pueblo: he marcado el rumbo de nuestro trabajo en
cuatro de los grandes temas que a todos nos preocupan: la educación, la salud, la
seguridad y la Justicia.
En materia de nuestras relaciones exteriores, quisiera destacar los siguientes
aspectos: nuestra vinculación con la República Federativa del Brasil es una
realidad definitiva, que será intensificada en todos los aspectos relacionados con
la integración física y con una cooperación aun mayor en las áreas de cultura, de
educación y de desarrollo fronterizo. Este concepto es extensivo a la República
Oriental del Uruguay y a la República del Paraguay.
Con la hermana República de Chile seguiremos creando las condiciones políticas
para la resolución definitiva del último diferendo limítrofe. Pero, con
independencia de esto, avanzaremos en el proceso de integración, concretando
las interconexiones bioceánicas y expandiendo aún más los proyectos conjuntos

de integración minera a partir del convenio oportunamente firmado con nuestros
hermanos chilenos.
Confirmaremos nuestro compromiso político con Centroamérica y
fortaleceremos una activa política de acercamiento al Caribe anglófono a través
de visitas a países de esa región. Este proceso de integración hemisférica, que
tiene como meta final la creación de un área de libre comercio desde Alaska
hasta Tierra del Fuego, encuentra una buena oportunidad para avanzar en la
Segunda Cumbre de las Américas, que tendrá lugar en Santiago de Chile en abril
próximo.
Durante este semestre ejerceremos la presidencia pro tempore del Mercosur,
responsabilidad que concluirá con la cumbre que se celebrará el 24 de julio
próximo en la ciudad de Ushuaia, en nuestra querida Tierra del Fuego.
Quiero destacar, en el marco de nuestras relaciones internacionales, la próxima
visita que efectuaré al Reino Unido, que se constituirá, sin dudas, en un hito de
nuestra política exterior. Esta oportunidad nos permitirá avanzar en la concreción
de acuerdos en temas que hacen a la relación bilateral, sin olvidar aquellos en los
cuales mantenemos claras diferencias.
Por otra parte, insistiremos en todos los frentes en impulsar nuestro reclamo de
soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur
(Aplausos), para lograr que el Reino Unido haga lugar a las reiteradas
apelaciones de la comunidad internacional a negociar con la Argentina el futuro
de las islas.
Hemos asumido la responsabilidad, en el tema del medio ambiente, de ser sede
de la IV Conferencia de las Partes del Convenio sobre Cambio Climático, que se
efectuará en nuestro país en noviembre próximo. El futuro del planeta pasa por
este ámbito.
Prevemos impulsar, aun con más vigor, el proceso de acercamiento a la OCDE,
con el objetivo de lograr nuestra incorporación, como miembro pleno, a dicha
organización.
El éxito del secretario general de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en las
negociaciones con Irak, que celebramos, reafirma el mecanismo de las Naciones
Unidas para la solución de conflictos. La actitud firme que tomamos, junto con
otros países, hizo posible el viaje y la posterior negociación.

Seguiremos participando activamente en las operaciones de mantenimiento de la
paz de las Naciones Unidas y de acción humanitaria a través de los Cascos
Blancos, y promoveremos nuestra candidatura a miembro no permanente del
Consejo de Seguridad para el período 1999-2000.
Honorables miembros de nuestro Congreso: quiero plantearles tres temas
sustantivos para el año en curso: el primero, dentro del programa de reformas
estructurales de nuestra economía, se refiere a la presentación ante el Honorable
Congreso de un proyecto de reforma tributaria cuyo objetivo es contar con un
sistema más justo y eficiente con una disminución gradual de la presión fiscal.
Para ello mejoraremos la distribución de la presión tributaria, alcanzando el
mismo nivel de ingresos públicos; eliminaremos privilegios fiscales sectoriales
en cuanto al IVA y el impuesto a las ganancias, y disminuiremos los aportes
patronales ayudando a generar más empleo, y al mismo tiempo, al bajar el IVA
de la canasta familiar, mejoraremos el salario de bolsillo de los trabajadores.

Los aranceles a la importación de bienes de capital serán rebajados del 17 al 6
por ciento para los bienes extra Mercosur y serán del 0 por ciento para el
Mercosur.
El proyecto de reformulación de la Ley de Coparticipación Federal se sustentará
en el respeto a los siguientes criterios: en primer término, la nivelación de los
desequilibrios regionales, tratando de ayudar a las regiones con mayores
dificultades en la satisfacción de sus necesidades básicas; en segundo lugar, la
eficiencia en la recaudación de ingresos y ejecución de gasto y, en tercer lugar,
los criterios de distribución del producto bruto geográfico.
Exhorto al Honorable Congreso al pronto tratamiento y sanción de esta
legislación, que redundará positivamente en el desarrollo de nuestras políticas
sociales, el empleo y la obra pública.
Quiero también destacar los emprendimientos estratégicos a los que estamos
abocados para nuestro desarrollo. Entre ellos sobresalen, a partir de este año, la
construcción de 12.000 kilómetros de autopistas con puentes y accesos a 17
pasos fronterizos con Brasil y con Chile, la pavimentación total de la red vial
nacional, el aprovechamiento de la alta cuenca del río Bermejo, la construcción
del Canal Federal, el acueducto del lago Musters y el del Colorado, la ampliación
de las terminales marítimas del golfo San Jorge.
En el sector energético hemos alcanzado 48 millones de metros cúbicos de
producción de petróleo y 37 millones de metros cúbicos de gas con una inversión

estimada, para los próximos meses, de 820 millones de dólares. El proyecto
Mega para la producción de etano, propano, butano y gasolinas es, a las puertas
del año 2000, de una importancia singular; por ello, durante el presente año, se
hará en él una inversión del orden de los 470 millones de dólares.
Señores legisladores: el segundo de los temas sustantivos para este año se centra
en la lucha contra el desempleo y la pobreza. Si bien hemos disminuido el índice
de desocupación al 13,7 por ciento el de los hogares con necesidades básicas
insatisfechas al 10,7 por ciento y el de los hogares por debajo de la línea de
pobreza al 16 por ciento, se hace imprescindible intensificar la tarea en esta
materia para que nuestro pueblo se beneficie concretamente con los logros de
nuestro crecimiento económico. Por eso, centraremos nuestra tarea en bajar aún
más el nivel de desocupación, en promover la estabilidad en el empleo y en
generar más y mejores puestos de trabajo.
La modernización laboral será el eje de las futuras realizaciones. Por ello,
impulsamos un instrumento legal moderno que permita apuntalar una relación de
trabajo estable. Trabajamos sobre un nuevo régimen indemnizatorio frente a la
extinción de la relación laboral y hemos elaborado una propuesta de solución
para los convenios colectivos de trabajo que se encuentran ultraactivos desde
1975. En estos días incrementaremos el Plan Nacional para el Mejoramiento de
la Calidad del Empleo, que apunta a la protección de los sectores más
carenciados.
Desde el punto de vista de las políticas de promoción del empleo y capacitación
laboral, nuestras acciones apuntan a mejorar su presupuesto en 450 millones de
pesos; extender los alcances de las acciones a 500.000 personas que se
encuentran en situación de desventaja en el mercado de trabajo; concentrar los
recursos en los grupos más vulnerables (los desocupados, especialmente los
jóvenes, los mayores de treinta y ocho años, las mujeres de bajos recursos, los
discapacitados y los trabajadores en situación de riesgo); estimular la creación de
empleo privado y de iniciativas de capacitación para integrar a los trabajadores
en un sistema nacional de formación que asegure estándares de calidad, lo que
denominamos "habilidad para la empleabilidad".
En materia de seguridad social, que cuenta con el 41 por ciento del presupuesto
nacional, los objetivos a encarar son el aumento de la cobertura, la reducción de
los litigios, el mejoramiento del servicio y el fortalecimiento de la ecuación
económico-financiera.
El aumento de la cobertura lo plasmaremos poniendo en efectiva marcha la
jubilación de las amas de casa, estableciendo nuevas normativas para los

trabajadores autónomos y posibilitando la incorporación de trabajadores en
relación de dependencia al sistema a través de la reforma laboral.
La reducción de los litigios se expresa tanto en el pago de sentencias judiciales
por 383 millones de pesos como en la progresiva mejora de los haberes mínimos
de más de cien mil jubilados, que han sido contemplados en el presupuesto
nacional de este año.
El mejoramiento de los servicios, en tanto, se concreta en el nuevo Plan
Operativo de la ANSeS. Y el fortalecimiento de la ecuación económicofinanciera queda evidenciado en el valor de los fondos de las Administradoras de
Fondos de Jubilaciones y Pensiones, que superarán este año los 11.000 millones
de pesos.
Nos hemos propuesto como meta hacer del trabajo y la seguridad social los
protagonistas del siglo XXI.
Señores legisladores: El tercer tema sustantivo para este año es de raíz
esencialmente política y, por lo tanto, engloba y da sentido a todos los demás.
Las reformas que encaramos, la educativa, la laboral y la tributaria, requieren
como sustento una profunda reforma política. Porque queremos seguir siendo
transformadores es que necesitamos profundizar el proceso de descentralización
política.
Nosotros entendemos la política desde una concepción activa y social, no
burocrática. Estamos convencidos de que el poder político es para hacer. Por ello,
pretendemos liberar la capacidad creadora de nuestra gente. A la libertad política
reconquistada en 1983 y a la libertad económica instaurada a partir de 1989 hay
que agregarles la consagración de una auténtica libertad social. El eje central de
esta política reside en el fortalecimiento y la ampliación de la capacidad de
acción de los municipios, porque son las organizaciones del Estado más cercanas
a la gente y cuyo protagonismo es indispensable alentar. El municipio es el
núcleo sustancial del federalismo.
Es necesario, entonces, que tanto el gobierno nacional como los estados
provinciales profundicemos las relaciones institucionales en materia económica y
financiera con nuestros municipios.
Para dar una clara señal de este proceso de descentralización política, hemos
establecido que 1998 sea el Año de los Municipios. He dado precisas
instrucciones para que todos los programas sociales que el gobierno lleva
adelante y que tienen como destinatarios a los niños, a los jóvenes y a nuestros

mayores, sean directamente orientados hacia los municipios. Estableceremos una
adecuada coordinación de los programas sociales para evitar superposiciones y
favorecer las gestiones ejecutoras de todos los intendentes del país. El criterio
fundamental que alentamos reside en acercar lo más posible el poder de decisión
a la base de la sociedad en todas las cuestiones inherentes a la vida comunitaria,
lo cual hace el dinamismo de una auténtica comunidad organizada.
Otro punto fundamental en este capítulo institucional es la reforma política, que
tiene básicamente tres pilares: la sanción de una ley que garantice la
transparencia en la financiación de la actividad de los partidos políticos; la
modificación de la legislación electoral para cambiar el actual sistema de la listasábana, y la instauración del mecanismo de las internas abiertas para cargos
electivos en todos los partidos políticos argentinos.
Idéntica importancia tiene hoy la puesta a punto de todos los mecanismos
institucionales que promueven la transparencia administrativa y el control
jurisdiccional de los actos de gobierno. Lo mismo ocurre con los nuevos
mecanismos de la democracia directa y semidirecta incorporados a la
Constitución: la iniciativa popular y la consulta popular.
Porque en 1997 hemos logrado un profundo consenso sobre las líneas
fundamentales de la transformación económica y la reinserción internacional de
la Argentina, hoy estamos en condiciones de encarar la reforma institucional
pendiente. En esta nueva etapa es fundamental avanzar por el camino del
consenso. Hay que explicar y persuadir a los diferentes actores políticos y
sociales, puesto que se trata de avanzar en el reino de la libertad.
Bien decía Sarmiento, al referirse a la democracia en América: "Es una cosa loca,
anárquica, pero está llena de vida". Esta alegría de vivir en libertad nos
compromete con la defensa de la vida misma, con la afirmación de los derechos
humanos. Queremos que en la Argentina reine la pacificación con verdad y con
memoria, porque sin verdad no hay paz y la memoria nos garantiza que nunca
más los derechos humanos sean mancillados. 
Honorable Asamblea: la construcción de la Argentina soñada desde mi
adolescencia y acunada en las soledades inmensas de las montañas riojanas
siempre será para mí una tarea inconclusa. No hay límites para lo que quiero para
mi patria, no hay fronteras para mi imaginación de gobernante. Por eso cada
conquista, cada logro de mi gobierno, por muy exitoso que sea, de inmediato se
transforma en una etapa que genera nuevos desafíos. No es suficiente cuando se
sirve a la patria. Estoy seguro de que ésta fue la consigna que inspiró al general
San Martín y que motorizó, más allá de sus discrepancias, a nuestros padres

fundadores, de Rosas a Urquiza, de Sarmiento a Quiroga, de Alberdi a Mitre, y
que el mismo ideal inspiró a los construcotres de la Argentina moderna bajo el
liderazgo del general Roca. Arrancada desde las propias entrañas de nuestra
historia, esta consigna se convirtió en mandato popular a través de Yrigoyen y de
Perón.  Permítanme, señores legisladores, que invocando a Dios y con
toda humildad, ratifique ante esta Honorable Asamblea que desde el gobierno o
desde el llano seguiré cumpliendo ese mandato histórico hasta el último instante
de mi vida.
Con esta convicción, dejo inaugurado el 116° período ordinario de sesiones del
Honorable Congreso de la Nación. Los estrecho sobre mi corazón y ruego a Dios
que los bendiga.
Muchas gracias. (Puestos de pie, los señores legisladores, invitados especiales y
demás presentes aplauden.)
Sr. PRESIDENTE.- Como se ha cumplido con el objetivo de esta Asamblea,
queda levantada la sesión.
-Son las 11 y 55.
[Volver al sumario]
Mario A. Ballester
Director del Cuerpo de Taquígrafos


