Estoy empeñado en cumplir nuestro objetivo: mejorar las condiciones de vida de
nuestro pueblo e iniciar un sendero de crecimiento sostenido con equidad.
Llamo a todos a reflexionar, participar, y trabajar con una actitud responsable y
positiva. Necesitamos alcanzar consensos básicos para construir un país mejor.
Es preciso tener sueños para alcanzar un venturoso porvenir. Pienso, como Juan
Bautista Alberti en 1838, que "la edad de oro de la Argentina no está detrás, está
adelante". Sacudamos el pesimismo, evitemos la pequeñez y reemplacemos la
mezquindad por una actitud solidaria y comprometida. Quiero que afirmemos el
orgullo de ser argentinos.
Señores legisladores:
Empezaré refiriéndome a la marcha del Programa Económico de mi gobierno. Sus
objetivos son el crecimiento, la generación de empleo y la inserción de nuestra
economía en el mundo. Sus herramientas, el equilibrio de las cuentas públicas, la
eficiencia en la asignación del gasto, las políticas pro-competitivas y la transparencia
en los procedimientos.
Mi gobierno debió enfrentar una situación muy delicada desde el principio. Una
situación caracterizada por el estancamiento económico, la fragilidad fiscal y la
inequidad social. Y desde ese momento estamos implementando un programa que
parte del reconocimiento de que la única forma de revertir esta situación es
construyendo una economía verdaderamente competitiva, integrada al mundo, con
un Estado reformado y en crecimiento sostenido. Todos los países que se han
desarrollado en las últimas décadas lo han hecho a partir de un proceso de este tipo.
Como dije, el 2000 fue un año difícil. En opinión de muchos, el contexto
internacional ha sido el más desfavorable de los últimos tiempos para nuestro país.
La tasa de interés internacional fue muy elevada, más del doble que la registrada en
los mejores momentos de la década pasada. Los precios de los bienes de exportación
siguieron en niveles deprimidos, y la competitividad de nuestros productos también
fue afectada por la depreciación del euro. Por último, los mercados financieros han
mostrado un fuerte rechazo a los activos de riesgo y esto afectó a las acciones y los
bonos emitidos por agentes locales.
En este contexto, avanzamos con decisión. Tomamos medidas efectivas para
aumentar la competitividad de la economía, consolidar la solvencia fiscal y fomentar
la equidad social, los tres pilares de nuestro programa. Estamos convencidos que es
la única manera de construir una economía más sólida, capaz de crecer sin pausa.
Desregulamos e inyectamos competencia en numerosos sectores, como los de
telecomunicaciones, gas, electricidad, combustibles y préstamos personales. Estas
reformas, impensadas en la década pasada, benefician a los ciudadanos y aumentan la
productividad general de la economía. Así, los productores están en mejores
condiciones de colocar sus productos en los mercados externos y de defenderse de la
competencia importada.
También redujimos los impuestos al trabajo, a la inversión y al crédito, lo que
constituye un fuerte aliciente para aumentar la competitividad de las empresas
nacionales. Esto representa una transferencia de recursos al sector productivo de más
de 2.000 millones de pesos. A la vez, y por ser necesario no deteriorar la solvencia
fiscal, incrementamos los impuestos a las personas de ingresos más elevados. De esta
forma, evitamos gravar a la inversión, la producción o el empleo.
En materia laboral, además de la reducción de impuestos, simplificamos los trámites
laborales y se sancionó una reforma que, al descentralizar la negociación colectiva,
prolongar el período de prueba y poner fin a la ultractividad, constituye un fuerte
estímulo al empleo estable. Los primeros resultados se han visto el año pasado,
cuando se crearon 100.000 nuevos puestos de trabajo efectivos y 140.000 en periodo
de prueba pese al todavía bajo crecimiento de la economía.
La creación de la infraestructura adecuada es otro elemento central de la
modernización del país. Por eso, mi gobierno, con la colaboración de todos los
gobiernos provinciales, diseñó un Plan Federal de Infraestructura, mediante el cual se
invertirán 20.000 millones de dólares en cinco años, creándose 500 mil empleos —
entre directos e indirectos- para la realización de 2.000 obras a lo largo de todo el
territorio nacional.
Este Plan establece un mecanismo de interacción entre los sectores público y privado
que minimiza el costo fiscal y potencia la velocidad de realización de un conjunto de
obras públicas vitales. Con ellas se generará empleo, aumentaremos la competitividad
de la economía e integraremos productivamente a regiones del interior de nuestro
país que presentan oportunidades de inversión muy importantes, pero que hoy están
excluidas por la falta de una infraestructura adecuada. Este Plan ya está en marcha, y
sus obras se suman a las que están ejecutándose como el Puente Victoria-Rosario, el
Paso de Jama y otras.
Se ha puesto en marcha, además, un ambicioso plan de viviendas, mediante el cual se
construirán 80.000 viviendas en diez provincias con una inversión total de 2.000
millones.
Las pequeñas y medianas empresas han sido una preocupación prioritaria de mi
gestión. Queda mucho por hacer, pero hemos avanzado decididamente en este
terreno. Las Pymes tienen dificultades para acceder al crédito, escasez de información
y falta de oportunidades para la innovación tecnológica.
Para facilitar el desenvolvimiento de las Pymes, se ha sancionado una ley que crea
dos fondos, de 100 millones de pesos cada uno, que mejorará el acceso al
financiamiento y permitirá el surgimiento de nuevos proyectos. Además, la Secretaría
de la Pequeña y Mediana Empresa ha creado numerosos instrumentos, con una gran
presencia federal, para que las Pymes puedan acceder a nuevas tecnologías y tengan la
posibilidad de ingresar a los mercados externos.
En esta línea, hemos transformado el Banco Nación en un Banco para Pymes.
Pusimos en marcha la Red Nacional de Centros de Negociaciones Pymes, con la
participación de empresarios, municipios y gobernaciones.
La solvencia fiscal es otro componente esencial de nuestro programa porque, al
reducir la incertidumbre, disminuye el costo del financiamiento para todos los
agentes nacionales, y aumenta sus posibilidades de invertir, crecer y vender en los
mercados mundiales. En el primer año de gestión, el gobierno redujo el gasto
primario en 1.100 millones de pesos y achicó el déficit fiscal en más de un 40% con
relación al nivel proyectado a fines de 1999. Esto marca un cambio muy fuerte con
respecto a lo sucedido en la década pasada y pone al Estado en una situación de
mayor solidez que dará beneficios a todos los argentinos.
Este gobierno adoptó como objetivo la consolidación de la solvencia fiscal de largo
plazo, lo que constituye una reforma profunda del Estado para adaptarlo a las nuevas
necesidades sociales. La ley Antievasión, la Reforma Previsional y el Acuerdo Federal
son muy importantes en este sentido. En particular, este último, establece el
congelamiento del gasto primario por 5 años en todas las jurisdicciones del país, y la
eliminación del déficit fiscal en el 2005, también en todas ellas. Esto hace que el
resguardo de la solvencia fiscal sea un compromiso de todo el sector público
argentino y, por lo tanto, lo hace más creíble y más efectivo.
A pesar de todas estas medidas, el contexto internacional, particularmente adverso
para nuestro país, creaba dudas sobre la capacidad del Estado de cumplir sus
compromisos. Por eso, el acuerdo alcanzado con los organismos internacionales de
crédito, gobiernos; extranjeros y bancos locales para que pongan a disposición de
nuestro país una importante masa de recursos fue fundamental. Porque de esta
manera se despejó la incertidumbre, y las medidas tomadas por el gobierno durante el
año pasado están comenzando a rendir sus frutos. Que quede, sin embargo, claro: el
blindaje no es el programa pero es una condición necesaria para llevarlo a cabo.
Significa la oportunidad para salir del largo estancamiento.
Gracias al esfuerzo realizado por una gran parte de la sociedad, por parte de la
mayoría de los gobiernos provinciales y por parte de mi propio gobierno, hemos
logrado el apoyo de gobiernos extranjeros, del sistema financiero internacional y de la
banca Argentina. Gracias al esfuerzo de todos conseguimos el blindaje, un fondo de
garantía para todos los argentinos que nos permite proyectarnos al mundo como un
país confiable y como una oportunidad para la inversión y el crecimiento. No vamos
a desaprovecharla. Y por eso cumpliremos todos los compromisos asumidos. Que
esto quede bien claro. Sé las preocupaciones de la hora y sé también que estamos
listos para empujar el despegue económico y permitirle a nuestro pueblo que empiece
a recibir los beneficios del crecimiento.
Todavía queda una gran duda aquí y en el mundo. Se duda de nosotros los políticos y
nos acusan de estar amenazando el despegue económico con nuestras diferencias.
Pensemos primero en la gente y demostremos al pueblo y al mundo nuestra sensatez
y responsabilidad para administrar los destinos de la patria. Yo no me voy a apartar
de eso.
Propongo un consenso nacional para el crecimiento, la solidaridad y la justicia, para
proteger lo conseguido y construido y no destruir la oportunidad que tenemos.
Cuento con su apoyo a las decisiones adoptadas, nada me apartará de este camino.
Señor legisladores, digamos las cosas como son. Solo pueden existir dos lados en los
momentos que el país debe jugarse al éxito o al fracaso. Y espero, que nos
encontremos todos del lado de la responsabilidad.
Quedan abiertas las puertas del diálogo y el consenso como lo necesita la Argentina.
Quiero hablar a partir de esta misma tarde, con cada uno de ustedes, todos los que
tenemos responsabilidades públicas, y que tomemos las definiciones que la Argentina
necesita.
Hemos encarado reformas estructurales profundas. La Reforma Previsional asegura
la solvencia futura del sistema y crea un beneficio para aquellos que no logran reunir
las condiciones para acceder a una jubilación. La Reforma de Salud amplía las
posibilidades de elección de los trabajadores y descongestiona el hospital público, lo
que significará un mejor servicio para los que no forman parte del sistema de obras
sociales. La Reforma Laboral potencia la creación de empleos y crea fuertes
incentivos para que se regularice el empleo en negro, lo que permitirá que cientos de
miles de personas hoy excluidas del sistema de seguridad social se incorporen a él.
Además, para evitar que el impacto positivo de la baja en los impuesto al trabajo se
viera debilitado hemos simplificado los veinte trámites que antes debían realizarse
para contratar un trabajador. Asimismo, mejoramos la protección ante los riesgos de
trabajo.
Seguiremos realizando más reformas: promoviendo la competencia, reduciendo
impuestos distorsivos, consolidando la solvencia fiscal y aumentando la equidad en la
prestación de los servicios públicos, de la salud y de la educación. Pero también
debemos avanzar sobre nuevas líneas de política.
Como lo dije, y lo reitero, una de estas líneas es la Reforma del Estado. El sector
público tiene que dejar de ser una carga para la sociedad y proveer bienes y servicios
de calidad.
No podemos pedir a nuestra industria que aumente su productividad para competir
si no tenemos una Aduana eficiente, desde la que se pueda exportar rápido y barato.
Una Aduana que actúe como filtro de la competencia externa desleal, y combata el
contrabando.
En el proyecto de Presupuesto 2001 se introduce un mecanismo concreto de
incentivos para que cada repartición detecte los focos de ineficiencia existentes. Con
ello se podrá bajar el gasto público sin disminuir la cantidad ni la calidad de los
servicios provistos por el Estado.
Por otra parte, para que los esfuerzos que se realicen desde el sector público y
privado para aumentar la productividad y reducir costos se traduzcan en un
incremento de la competitividad, estamos desplegando una política firme y
persistente de apertura de nuevos mercados.
Hay mucho que hacer en el ámbito de las negociaciones comerciales multilaterales,
porque el proceso de reducción de barreras arancelarias y eliminación de subsidios en
el comercio mundial en los últimos años fue relativamente más débil en las áreas en
que nuestro país ha sido tradicionalmente más fuerte. Un ejemplo de este fenómeno
son los significativos subsidios agrícolas y las barreras al comercio agroalimentarios
que subsisten en las economías más desarrolladas y frenan nuestro desarrollo. Por
ende nuestro Gobierno ha priorizado la eliminación de subsidios y barreras en el
terreno mundial y está adoptado, junto a sus socios del MERCOSUR, una posición
común muy firme en los foros de discusión internacional.
Sin embargo, somos conscientes de que los resultados de esta lucha por liberalizar el
comercio internacional de productos agrícolas y agroalimentarios serán paulatinos y
más evidentes en el mediano plazo. Por ello hemos encarado simultáneamente
estrategias alternativas. Por un lado, estamos impulsando varias negociaciones
bilaterales para abrir nuevos mercados y ampliar el acceso del mercado existente. En
este sentido cabe destacar las acciones desarrolladas con el conjunto de los países
asiáticos.
Por otro lado, debemos estimular la diversificación de la estructura exportadora del
país, y el aumento del valor agregado a nuestras exportaciones, porque así
reduciremos el riesgo que representa concentrarse en pocos productos de bajo valor
agregado y en pocos mercado. Las posibilidades de nuestro país son enormes:
podemos producir una amplia gama de bienes y servicios exportables ya que
contamos con abundantes recursos naturales y una dotación de mano de obra
calificada con logros destacados en los campos de la industria y la ciencia.
Los avances realizados en el primer año de gobierno en la consolidación de las bases
sobre las que se asentará el crecimiento sostenido de la Argentina han sido
significativos. Hoy, la solvencia fiscal está garantizada y el Estado cuenta con un
blindaje que elimina la posibilidad de que enfrente problemas de liquidez. La
Convertibilidad está fuerte, y el sistema financiero es muy sólido y tiene capacidad
para aumentar el crédito en el corto plazo.
A su vez, contamos con instituciones laborales modernas que permitirán el desarrollo
de amplias ganancias de productividad en el ámbito del trabajo, con impuestos al
trabajo y al endeudamiento significativamente menores que en los años anteriores, y
con una infraestructura que se desarrollará para permitir una importante reducción de
costos y el surgimiento de nuevos sectores productivos.
Finalmente, la desregulación y la inyección de competencia en numerosos mercados
está reduciendo los precios y, por lo tanto, los costos para toda la economía, lo que
mejorará la calidad de vida de amplias capas de la sociedad, aumentará la rentabilidad
de los sectores productivos, estimulará la inversión y permitirá un crecimiento
significativo de las exportaciones. Sabemos que falta más y estamos en ese camino.
Los avances realizados durante el año pasado me permiten ser optimista sobre el
crecimiento de la economía para este año. En el Presupuesto hemos proyectado una
tasa de crecimiento del 2,5%, pero esto responde más a nuestro deseo de ser
prudentes en la estimación de los recursos fiscales que a los verdaderos pronósticos.
Con las inversiones comprometidas en el Plan de Infraestructura y en los acuerdos
con las empresas prestadoras de servicios públicos, con las inversiones anunciadas
por las empresas de telecomunicaciones, con las exportaciones creciendo al 13%, y
con la reducción de la tasa de interés junto a la consolidación de la solvencia fiscal y
el blindaje financiero, la economía argentina va a crecer más. Y gracias a las reformas
instrumentadas, y a las que seguiremos instrumentando, no se tratará de una mera
reactivación sino de un proceso de crecimiento sostenido, y éste es el único camino
para solucionar los problemas del empleo y la pobreza.
El fin de nuestra política económica es, como lo dije siempre, el progreso social y la
eliminación de la pobreza y la marginación. Este objetivo sólo puede alcanzarse
mediante un aumento significativo del número de empleos.
Concentraremos los esfuerzos para lograr el aumento del índice de empleo, mejorar
la calidad del trabajo y ampliar la cobertura del sistema de seguridad social. Se trata de
acompañar el crecimiento de la economía con el crecimiento del empleo.
Se ampliarán los beneficios de la Ley de Empleo a los mayores de 45 años. Los
efectos beneficiosos de la Ley ya se observan entre los jóvenes de hasta 24 años y
entre las mujeres jefas de hogar. Para ello se dará un subsidio de hasta $ 200 a los
empleadores por cada nuevo puesto de trabajo que generen para este sector,
poblacional.En la seguridad social, se profundizará la reestructuración de la ANSES, su
reordenamiento administrativo y la mejora de gestión de los beneficios, reduciendo la
litigiosidad y la conflictividad jurídica.

Recibimos una profunda crisis social, debido no sólo a los cambios en la realidad
mundial y a una orientación equivocada de la política económica, sino a una
desatención específica de los problemas sociales. Y esa desatención no es sólo fruto
de la penuria fiscal, sino del desgobierno en los procedimientos. El Estado había
perdido sensibilidad y eficacia para abordar los problemas sociales, relegando este
tema crucial a un lugar secundario.
Pensamos diferente. No sólo es necesario encontrar más recursos para lo social sino,
sobre todo, emprender una verdadera transformación en los procedimientos y en las
instituciones encargadas de su aplicación. Tengo la satisfacción de decir que esa
transformación está en marcha.
Debemos ser claros ante la situación crítica de millones de argentinos: la pobreza y la
exclusión no reconocen diferencias partidarias ni fronteras provinciales. Escuchemos
el reclamo de la sociedad, y entendamos el costo de la desigualdad. Tenemos la
obligación de reparar esta injusticia. La política social debe constituir una agenda de
estado por encima del signo político circunstancial. Para ello es preciso dejar de lado
los intereses partidarios y aunar el esfuerzo del Gobierno Nacional, las provincias y
los municipios.
Está en marcha la creación de una Agencia Social, que concentre los recursos con
finalidades sociales que hoy existen en diferentes instancias nacionales y apunte a
hacer que cada peso que se invierta en ayuda a los sectores más necesitados, llegue
en tiempo y forma sin la mediación del interés partidista o de grupo, o el de la
dispersión del costo burocrático.
Así, en el campo de la política social alimentaria y en el contexto de la creación del
Sistema Alimentario Federal, hemos concretado el proceso de unificación de
programas alimentarios, con el fin de optimizar los recursos disponibles.
El Programa UNIDOS es una estrategia integral que beneficia a la familia. Son
beneficiarias de este programa 603.000 familias en todo el país, lo qué constituye una
de las respuestas de gran escala diseñadas para afrontar la problemática social y
alimentaria crítica que hemos recibido.
A través del Plan Nacional "Solidaridad" de lucha contra la exclusión, estamos
complementando e integrando a las prestaciones de salud, educación, alimentación y
apoyo económico.
Hemos elevado a 365.000 el número de beneficiarios que reciben distintos tipos de
pensiones no contributivas, entre los que se encuentran 51.000 madres de más de 7
hijos, 73.000 discapacitados físicos, sensoriales o mentales y 41.000 ancianos que no
tienen beneficios jubilatorios.
Propugno una pensión para madres solas con tres a seis hijos menores de 18 años. El
beneficio consistirá en el pago mensual de $105, equivalente al 70% del haber
mínimo del régimen nacional de previsión, a cuyo fin estoy enviando el respectivo
Proyecto de Ley.

La política educativa es prioritaria en mi gestión.
Una de las primeras medidas en el área educativa fue incluir dentro del Presupuesto
Nacional el Fondo de Incentivo Docente. Ello representó un incremento de 660
millones de pesos en el presupuesto nacional y eliminar el impuesto automotor. De
esta forma, y a pesar de las enormes dificultades financieras por las que atravesó
nuestro país durante el año 2000, el Estado Nacional dio prioridad a la
recomposición del salario de los maestros y profesores, luego de años de
postergaciones. Durante el año 2000 se dictaron 180 días de clases, la cifra más alta
en los últimos 11 años.
Esta medida expresa un claro mensaje a los maestros: una educación de calidad
empieza con docentes calificados y entusiasmados con su labor. Y aún queda camino
por andar en este campo.
El país necesita un compromiso serio por la educación nacional. No podemos seguir
a ciegas con la educación de nuestros chicos, necesito una ley que unifique un solo
método de evaluación. Los padres tienen derecho a saber cuánto aprenden sus hijos y
cuánto saben los profesores que enseñan a sus hijos.
Se están realizando mil cien obras de infraestructura en escuelas que necesitan
mejoras, ampliaciones o nuevos edificios, y se incorporó a las Universidades
Nacionales al Plan de Infraestructura con obras a realizarse por 182 millones de
pesos.
Se ha puesto en marcha, con gran repercusión nacional e internacional, el Proyecto
Educativo Educ.ar, para integrar a todas las escuelas del país a Internet. Se trata de
una herramienta al servicio de la formación de todos los habitantes, sin distinciones
sociales ni geográficas. Cuando todas las escuelas del país estén conectadas a la red,
cada uno de nuestros docentes tendrá a su alcance una variedad de recursos
didácticos sin precedentes, que podrán utilizar en su tarea cotidiana. Para desarrollar
este proyecto capacitaremos a 350.000 docentes. Esto permitirá que ellos introduzcan
a nuestros niños al mundo de Internet.
Conectaremos este año a 6.500 establecimientos educativos de enseñanza media del
país. Esto representa 2.500.000 alumnos. El próximo año avanzaremos con todas las
escuelas primarias hasta conectar todo el país.
Otorgaremos este año 130.000 becas estudiantiles de 600 pesos para familias cuyos
hijos estén cursando la escuela secundaria y se encuentren en situación de riesgo
educativo.
Avanzamos conjuntamente con el Ministerio de Trabajo, en el programa "Estudiar es
Trabajar", mediante el cual se otorgarán becas de 100 pesos mensuales a jóvenes de
18 a 25 años para que terminen el ciclo secundario y aprendan un oficio.
Hemos creado el Instituto para el Desarrollo de la Calidad Educativa, un organismo
autónomo y altamente profesionalizado.
En el área de la educación tecnológica, el Instituto Nacional de Educación
Tecnológica (INET) ha puesto en marcha un programa innovador que es el Proyecto
de Escuelas Tecnológicas, para potenciar la formación de los jóvenes en este ámbito.
A través del plan "Más Escuela" hemos extendido el ciclo lectivo de miles de niños y
jóvenes de las provincias que sufren mayores dificultades socio-económicas. De esta
manera el Gobierno Nacional y los gobiernos provinciales se han asociado en el
esfuerzo de revertir las enormes desigualdades sociales y regionales.
El esfuerzo compartido por municipios, provincias, universidades públicas y
privadas, institutos terciarios y profesorados, junto a la comunidad y a los docentes,
permitirá la conformación de los Colegios Universitarios. Estas instituciones
educativas ofrecerán a los jóvenes de las localidades más pequeñas la posibilidad de
completar su formación laboral evitando el desarraigo temprano. A la vez, les abrirá
el paso hacia estudios universitarios posteriores y promoverá su inserción laboral.

Durante el año 2000 hemos consolidado el presupuesto en ciencia y tecnología,
dirigiéndolo fundamentalmente a los subsidios para proyectos de investigación. Se ha
incrementado el presupuesto del sector y confiamos mejorar su productividad.
Hemos lanzado el Programa Nacional para la Seguridad de la Información para
extender en forma masiva el uso de tecnologías de la información y la comunicación.
Nuestros científicos han logrado exportar tecnología de avanzada a países líderes.
Así, ganamos una licitación internacional en Australia para construir un reactor
nuclear, incorporamos un satélite al sistema de monitoreo climático coordinado por
la NASA, y empresas privadas argentinas han sido exitosas en concursos
internacionales para obras de alta tecnología.

Quiero referirme ahora a nuestra política en materia de salud. El principio que ha
guiado mi gestión es que se debe garantizar el derecho a la salud a toda la población,
basándonos en los principios de equidad y solidaridad, para que ningún argentino
quede sin cobertura.
Se han desregulado las obras sociales, lo que permite —por primera vez desde su
creación-, que el beneficiario tenga libertad de elección, independientemente del
aporte que realice, sosteniendo los principios de solidaridad y equidad.
Una de nuestras primeras acciones de gobierno, fue atender la grave crisis que
afrontaba el PAMI, para sanearlo y restablecer los servicios, casi todos paralizados.
Hoy estoy en condiciones de decir que lo estamos logrando: hemos ahorrado 435
millones de pesos, y se han restablecido la totalidad de los servicios.
El cambio del modelo de atención de la salud, incluye a la población sin cobertura
formal y perteneciente al sector de la seguridad social. La iniciativa nacional de
estrategia de atención primaria es implementar acciones concretas que apunten a
resolver las situaciones de inseguridad en el acceso a los servicios de salud.
El Programa Nacional Médicos de Cabecera, dirigido a la población sin cobertura,
posibilitará, para el primer trimestre del año 2001, dar cobertura a 1.500.000
beneficiarios.
Se desarrollará durante el año 2001 el Programa Nacional Integrado de Salud,, que
tiene por objetivo celebrar acuerdos y lograr el desarrollo de propuestas integrales de
carácter sinérgico en las jurisdicciones, con el objeto de promover las reformas
sectoriales necesarias. Estas propuestas acompañarán al cambio del modelo de
atención de la salud, el desarrollo de un sistema de seguro de competencia regulada y
de un sistema de información, regulación y control de los desempeños.
[SEGURIDAD PUBLICA]
La inseguridad es otro tema apremiante. Lo estamos enfrentando. La seguridad
pública es condición para el ejercicio de todos los derechos. Por eso mi Gobierno se
empeña y se empeñará en preservarla. Se trata de una cuestión de Estado que debe
encararse a nivel nacional, provincial y municipal.
La Nación cuenta con la acción esforzada de la Policía Federa y también de la
Gendarmería y la Prefectura Naval.
Hemos diseñado el Plan Nacional de Prevención del Delito, que tiene como meta
mejorar la seguridad promoviendo la reducción del delito y la sensación de
inseguridad, a través de mecanismos de prevención que tienen como elemento clave
la participación activa de los ciudadanos y de las organizaciones de la sociedad civil.
También propongo ante V.H. la reforma de la legislación procesal penal vigente y el
tratamiento de una ley que modifica el 2 x 1. La acción se complementa con una
eficienta política carcelaria.
Son premisas insoslayables para mi gobierno impedir y combatir el ingreso de droga
al territorio nacional, además de detectar e impedir su tránsito y salida hacia terceros
países.
Hemos trabajado en la prevención de la drogadicción. El esfuerzo estuvo dirigido a
lograr la constitución de redes sociales que sirvan de sostén para la reducción de la
demanda, buscando estrategias de participación social, localizando los proyectos y
capacitando recursos humanos, los que deben luego asumir un rol activo en su
prevención.
Tuvo gran importancia la sanción de la ley contra el lavado de dinero. Mi gobierno
continuará brindando apoyo incondicional a las investigaciones relacionadas con el
narcotráfico, el lavado de dinero, el contrabando, el crimen organizado, la
falsificación de moneda y la evasión impositiva. En el ámbito externo se mantendrá
nuestra firme postura de lucha contra los flagelos globales del terrorismo
internacional y el narcotráfico.
Comprometo todo nuestro empeño en la creación y fortalecimiento de los
organismos de investigación, fiscalización y control en materia de lavado de dinero y
activos financieros provenientes del crimen organizado. Ha sido creada y está en
funciones la unidad de investigaciones financieras (UIF).

Señores legisladores:
Ante las dificultades sociales y económicas que afrontamos, mejorar la calidad
institucional es una de nuestras metas principales. La política debe transparentarse y
ajustarse. No es admisible una clase política con privilegios cuando el pueblo pasa
privaciones.

Hace falta una modernización de las instituciones políticas y, en ese sentido, hemos
presentado al Congreso un proyecto de Reforma Política consensuado con los
distintos bloques parlamentarios con el fin de acelerar su tratamiento.
Los pilares básicos de esta reforma incluyen la reformulación del actual sistema de
financiamiento de la actividad política; el acortamiento de las campañas electorales; la
elección del candidato a presidente de la Nación para todos los partidos por medio
de internas abiertas; la limpieza de tos padrones electorales; la creación de un cuerpo
de fiscales para la transparencia política; la reducción del gasto político y de las dietas
legislativas. Así lo anuncié: el ajuste debe hacerlo la política.
Y les propongo que vamos por más.
El país necesita una reforma política mucho más profunda que la que hemos
consensuado en el Congreso. Nuestro sistema es excesivamente grande y costoso.
Como sé que es difícil encontrar consenso para el achicamiento del sistema político
nacional le propongo que si no se logra antes hagamos el mismo día da la elección un
referéndum nacional y que cada partido pueda presentar su propuesta de reforma
directamente al pueblo.
Que sea la gente la que decida en cuánto tenemos que achicar la política.
Gastamos mucho y es hora de empezar a transferir los recursos que sobran en la
política para mejorar la calidad de vida de la gente.
Quiero expresar mis felicitaciones a la H. Cámara de Diputados. Este año se pondrá
en marcha el PROYECTO AGORA cuyo objetivo es modernizar y transparentar el
funcionamiento de la Cámara, tornando más eficiente la gestión legislativa y
mejorando la comunicación institucional para promover e incrementar la
participación ciudadana.
En el marco de estos avances en la mejora de la gestión política e institucional, es
importante subrayar el valor de la paz social, de la convivencia en el respeto y la
discrepancia, y de la erradicación de toda forma de violencia.
La violencia es repudiable en sí misma, máxime si está asegurada la libertad en el
marco de la democracia.
La invocación de motivos políticos no legitima la violencia. El Estado, como único
depositario legítimo de la fuerza pública, pondrá la mayor firmeza, dentro de la ley,
para asegurar el derecho a la vida, a la propiedad privada, a la libre circulación de
todos los ciudadanos.
Hemos demostrado un uso responsable de la fuerza y hasta hemos apelado al diálogo
cuando las circunstancias lo aconsejaban para una solución pacífica de algún caso
puntual.
Este gobierno ha dado las más amplias muestras de respeto a la libertad de opinión,
de reunión, de manifestación o de crítica. El límite está en el respeto al derecho de
los demás.
Quiero una sociedad integrada, sin odios ni violencia, reconciliada en los valores
superiores de la paz y el respeto. Esa es la manera de defender la democracia y yo
estaré en todo momento dispuesto a defenderla con toda la fuerza de la ley.

En el campo de la comunicación, el objetivo primordial para el año 2001 seguirá
siendo imprimir un fuerte contenido cultural y educativo a los medios en poder del


Hemos asegurado el más completo pluralismo y la libertad de opinión y de
crítica. Nadie puede ponerlo en duda.
El Sistema Nacional de Medios Públicos. Sociedad del Estado tiene por objetivo
administrar, operar y desarrollar los medios y servicios de radiodifusión sonora,
televisiva, periodísticos y de transmisión de contenidos, actuando en un mercado
desregulado y competitivo. La creación de este Ente hará más efectivos los servicios
de radiodifusión y, a la vez, reducirá los gastos operativos derivados del
funcionamiento de distintas sociedades y organismos no integrados entre sí.
[CULTURA Y TURISMO]
Las políticas culturales implementadas en 2000, y que se continuarán en 2001, se
orientan a la capacitación para mejorar la gestión cultural a través del Programa
Instituto Nacional de Administración Cultural, y a la promoción de actividades
literarias y proyectos editoriales que el mercado no contempla, desde el Programa
Nacional de Promoción de la Cultura Literaria. A esto se suma la implementación de
políticas culturales concretas que reflejen las particularidades de cada región a través
del Congreso Cultural, un foro de discusión federal y participativo.
Ocupan lugares destacados en la actual política cultural la recuperación del espacio
público de cada región, la preservación del patrimonio de la Nación, un incremento
de la participación del Fondo Nacional de las Artes en la promoción de la formación
de artistas y de sus expresiones, y la capacitación permanente de los agentes de la
administración y de los generadores de industrias culturales.
En el campo del turismo, estamos llevando adelante el Plan Nacional de Desarrollo
Turístico Sustentable 2000-2003. Se espera que genere 400.000 puestos de trabajo,
inversiones por $ 1.600 millones y disminución del déficit de la cuenta viajes y
pasajes en $ 2.000 millones. El turismo viene creciendo sostenidamente y es un factor
fundamental del crecimiento.

En materia de política exterior, el nuevo milenio nos encuentra frente a un mundo en
profundo cambio, donde se afianzarán los procesos de globalización e
interdependencia. Ambos procesos, que brindan oportunidades y plantean desafíos,
requieren de una visión clara y responsable de nuestras necesidades y obligaciones en
el escenario internacional.
Este panorama exige acciones comunes y coordinadas entre los distintos países, en
áreas tales como el medio ambiente, los derechos humanos, las migraciones, la
corrupción, el narcotráfico y el terrorismo.
Nuestro accionar en el ámbito latinoamericano estuvo destinado al afianzamiento de
la democracia representativa, la transparencia de los procesos políticos y la
participación de la sociedad civil en las decisiones políticas.
La política exterior de la democracia argentina, ha trabajado a favor de la vigencia de
los derechos humanos, en base a los instrumentos internacionales y las
recomendaciones de organismos como la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
El relanzamiento del MERCOSUR, permitió superar inconvenientes coyunturales y
recuperar la confianza entre los socios y retomar el dinamismo negociador.
Logramos importantes avances como la firma del acuerdo sobre política automotriz y
la elaboración de un acuerdo de metas de coordinación macroeconómica.

Continuaremos reafirmando la importancia del MERCOSUR como proyecto
estratégico global, dando apoyo a la creación de una zona de libre comercio con la
Comunidad Andina de Naciones.
El fortalecimiento del MERCOSUR será fundamental para llevar una posición firme
a las negociaciones del ALCA, de forma que nuestros países obtengan los máximos
beneficios posibles con la constitución de esta área de libre comercio, y también para
avanzar en negociaciones con otros países o bloques comerciales, con el fin de abrir
nuevos mercados para nuestros productos.
Como resultado de la gestión realizada durante el año 2000 al frente del proceso de
negociaciones del Area de Libre Comercio de las Américas –responsabilidad que
tenemos hasta mayo próximo- hemos alcanzado importantes logros para la
construcción del Acuerdo de libre comercio del Hemisferio.
Quiero destacar la elaboración del primer borrador del Acuerdo ALCA que incluye
disposiciones sustantivas, emergentes de las discusiones técnicas mantenidas por las
34 delegaciones. La consolidación de este trabajo permitirá un salto cualitativo en la
negociación hemisférica –en la que el MERCOSUR participa como un bloque, con
una postura única y coordinada- ya que constituye la base sobre la cual se estructurará
un proceso de negociación fructífero para nuestro país.
Este esfuerzo nos permitirá presentarnos en la Tercera Cumbre de las Américas, a
realizarse en Québec del 20 al 22 de abril, con la satisfacción de la tarea cumplida y
aprovechar la reunión de los Jefes de Estado y Gobierno del Hemisferio para
impulsar la adopción de una cláusula democrática que, a semejanza de la prevista en
el MERCOSUR, comprometa a los países del Hemisferio con los valores
democráticos que Argentina defiende.
En ese marco, ratificaremos la candidatura de nuestro país como sede de la próxima
Cumbre de las Américas, que constituirá la etapa definitoria del proceso ALCA,

ejercicio de integración que, junto con las negociaciones con la Unión Europea, son
los proyectos más ambiciosos en esta materia.
Asimismo, con respecto a nuestros vecinos, estamos construyendo una alianza
estratégica con Brasil y Chile y se avanzó en convenios migratorios con Bolivia y
Perú.
Con respecto a nuestros derechos sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y
Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, el Gobierno Nacional
encuadra su política conforme el mandato constitucional. En ese sentido, a lo largo
del 2000 hemos conseguido importantes apoyos para nuestra posición en las
Naciones Unidas, la OEA, la Cumbre Iberoamericana, la Cumbre de Brasilia, la
Cumbre Centroamericana y el Grupo de Río, como así también en diversos
encuentros bilaterales de alto nivel.
Al mismo tiempo que continuamos con ese esfuerzo sostenido para la recuperación
del ejercicio de la soberanía sobre estos territorios respetando el modo de vida de sus
habitantes, continuaremos trabajando para alcanzar nuevos entendimientos
provisorios bajo fórmula de soberanía con el Reino Unido en el Atlántico Sur.
En este marco se destaca el reciente acuerdo que posibilita los vuelos de aeronaves
civiles privadas y la navegación de embarcaciones particulares. Este entendimiento
significa un paso más en el camino hacia el acercamiento entre el territorio
continental y las Islas Malvinas y da un nuevo impulso al contacto humano.

La Argentina tiene una proverbial vocación pacífica y de amistad hacia todos los
pueblos del mundo. Este marco de referencia es el eje esencial en que se apoya
nuestra política de defensa, cuyo objetivo es dar a la Nación la seguridad y la
satisfacción de contar con Fuerzas Armadas de excelencia.
La política de defensa, reconociendo los profundos cambios operados en el contexto
internacional, asume que la construcción de un entorno de seguridad es la premisa
esencial para la propia seguridad y para el crecimiento económico del país. Así las
Fuerzas Armadas son importantes actores del principal proceso de integración
regional en que la Argentina se halla insertada, el MERCOSUR, donde aspiramos a
progresar en mecanismos de defensa interrelacionados.
Los institutos militares han comenzado su transformación adecuándose a las
exigencias que establecen la Ley Federal de Educación y la Ley de Reestructuración
de las Fuerzas Armadas, favoreciéndose la integración con la civilidad. Hemos de
avanzar en las leyes complementarias de la Ley de Defensa Nacional para diseñar el
marco normativo de una moderna herramienta defensiva.
Las Fuerzas Armadas han asumido, un fuerte compromiso internacional en las
misiones de paz de Naciones Unidas. Esas misiones las mantienen en contacto
intelectual y tecnológico con los países más avanzados del mundo, participando así,
en beneficio del país, de la causa de la paz. En todas las misiones en que participan
nuestras Fuerzas han dado sobradas muestras de su vocación por salvaguardar los
Derechos Humanos y han sido reconocidas por su eficiencia y alto nivel profesional.
Me enorgullezco de comandar fuerzas que son un modelo de subordinación a los
poderes constitucionales, que en emergencias de todo tipo, en la protección de
nuestros recursos, en la vigilancia y ocupación de nuestro espacio soberano han
demostrado su vocación de servicio a la comunidad y que han sido reconocidas por
su eficiencia y profesionalidad en la defensa de la paz en el mundo.
Este concepto es extensivo a nuestras fuerzas de seguridad, custodios del orden
social, de las fronteras, de los ríos y del mar.
Avanzamos hacia una profunda mejora de nuestro sistema judicial. En mi anterior
mensaje ante Vuestra Honorabilidad planteé esta perentoria necesidad.
Un hecho nuevo y alentador es que el Consejo de la Magistratura creado por la
reforma constitucional de 1994, ya ha comenzado la elevación de ternas de
candidatos a nuevos jueces, seleccionados por concurso público. El Senado tiene ya a
consideración los primeros acuerdos.
Tenemos proyectos en ejecución que comprenden entre otros aspectos, el Programa
de Juzgado Modelo; el Proyecto de Calidad Total; la Informatización del Fuero de
Seguridad Social; la creación de "Manuales de Acceso a la Justicia" para todo público
y la creación de una Escuela Judicial Federal, entre otros.
En materia de política criminal—penitenciaria, vamos a fortalecer al sistema de
cárceles de jurisdicción federal mediante la construcción de cuatro nuevas unidades,
que van a permitir superar crónicos problemas de superpoblación, en especial en el
interior del país.
[LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN]
Señores legisladores:
Las instituciones se consolidan en el respeto recíproco de los poderes de la República
y en la dimensión moral del Estado y el rigor ético de quienes lo integran.
Hemos venido a protagonizar un cambio, y ese cambio debe ser económico, político,
social y moral.
A iniciativa de este Presidente el Congreso creó la Oficina Anticorrupción para
señalar o perseguir hechos delictivos en la administración.
Es decisión del gobierno que ese organismo actúe con firmeza y responsabilidad, con
un claro criterio objetivo, y despojado de cualquier sentido de persecución política,
evitando el escándalo, apegándose a la verdad y a la imparcialidad, y excluyendo
cualquier ocultamiento o tolerancia.
La recuperación de la ética republicana y el combate contra la corrupción son
demasiado importantes para obrar de otro modo.
Mi gobierno ha demostrado en todos sus actos la más firme decisión de combatir la
corrupción, de cualquier tiempo que sea, y la honestidad de los funcionarios es un
compromiso y un deber del que ningún miembro de mi equipo se habrá de apartar.
Les exijo a todos el máximo rigor en este sentido, unido al ejemplo de austeridad
republicana, que no es un formalismo sino una condición del cargo.
Les propongo aprovechar las oportunidades. Necesito que profundicemos la lucha
contra la corrupción. La impunidad se terminó. No hay más secretos. Nunca antes
como en este año se habían movido tantas investigaciones judiciales.
La oficina Anticorrupción quiero elevarla a ministerio y convocar a un extrapartidario
para que asuma el cargo. Quiero que cada partido tenga un representante en él para
fortalecer las investigaciones y la independencia del sistema político. Que de el
dependa la UIF.
Tenemos un mandato popular que cumplir. El pueblo quiere que le demos un corte
final ala corrupción y este gobierno encabeza la lucha. Invito a sumarse a todos, a
todos los sectores políticos, en torno a un compromiso común.

Señores legisladores:
Como puede observarse en todas las acciones que he descripto, en cada área del
Gobierno aparecen elementos comunes que diseñan una línea política coherente.
Hemos trabajado siempre en base al principio de solidaridad y ampliando la
participación en todos los planes, en todos los programas, en todas las decisiones. Yo
no creo en una república de iluminados, sólo creo en una república democrática que
sea de todos los argentinos y que llegue con su protección solidaria a todos y a cada
uno.
Quiero un Estado eficiente y activo, capaz de transformar los éxitos individuales en
éxitos colectivos. Este es un reclamo profundo de la sociedad argentina que tenemos
el deber de satisfacer. Además, la historia nos enseña que la calidad de los gobiernos
reside justamente en eso: promover el esfuerzo individual y articularlo para que se
transforme en progreso colectivo.
Soy respetuoso de la independencia de los poderes del Estado. En una democracia
madura ellos son funcionalmente autónomos, pero deben cooperar entre sí. Es
tiempo de cooperación política y solidaridad social. El Estado debe ser un engranaje
sincronizado y confluyente, para servir en conjunto al bien común.
En este sentido, y en referencia al trabajo legislativo para este año 2001, quiero
convocarlos a trabajar consensos en temas centrales para la competitividad, la
inversión, la generación de empleo y el crecimiento. Entre estos temas quiero
destacar por su importancia la Reforma Tributaria, la promoción del desarrollo
regional, la actualización de la ley de inversiones mineras y una nueva ley de
hidrocarburos.
Soy optimista sobre las posibilidades de nuestro país en la nueva dinámica mundial.
La Argentina entra al proceso de globalización con ventajas relativas y logros ciertos.
El afianzamiento y la continua depuración de nuestras instituciones, la paz interior y
la inteligente construcción de un espacio de paz regional nos hacen un país cada vez
más confiable. La calidad de nuestra población, nuestro empeño en mejorar los
sistemas educativos, la actitud emprendedora de nuestros ciudadanos nos hacen un
país atractivo para las inversiones. Las reformas que hemos iniciado en el Estado, en
el sistema previsional y en el régimen laboral y las acciones hacia la desregulación y la
eliminación de monopolios dentro de nuestra economía, concurren a devolvernos la
capacidad de competir. La simplificación de los procedimientos, las reformas en el
Poder Judicial y la lucha frontal contra la corrupción, el privilegio, el trato no
igualitario ante la Ley y el uso del Estado en beneficio propio, están aumentando
nuestra previsibilidad y nuestra transparencia.
Mi visión del futuro es francamente positiva. Comprendo las dificultades y urgencias
de nuestro tiempo. Y las asumo como una demanda imperiosa a la que debo atender.
A todo ello respondo con la convicción de que estamos poniendo las bases de un
país mejor, más justo y equilibrado, sustentado en la equidad, la solidaridad y la
libertad.
La Argentina tiene nuevas oportunidades de progreso y bienestar. Nuestro país asiste
a una gran transformación, integrado como nación moderna y eficiente a las nuevas
condiciones mundiales.
Debemos seguir por este camino y tener confianza en que pronto se verán los frutos.
Se trata de elevar la mirada: debemos tener una visión universal y regional,
antes que meramente local; debemos elegir los temas que, más allá de las alternancias
políticas, distinguirán nuestra tarea común en este siglo.
El trabajo, la educación, la ciencia y la tecnología, las exportaciones, la modernización
del Estado y la política, el equilibrio regional, la protección de los sectores más
necesitados, la transparencia en las prácticas públicas, la seguridad y la disciplina fiscal
y monetaria, son cuestiones de Estado y nos comprometen a todos.
Este es el desafío. Los dirigentes de hoy somos un eslabón en el largo camino de
construir un país mejor. Es nuestra responsabilidad de gobernantes entender y
atender las tareas que urgen. La sociedad espera de nosotros estímulo, ejemplaridad y
rumbos claros.
Soy el Presidente de la Nación y asumo con firmeza todas mis responsabilidades y
compromisos. Tengo una clara visión del futuro que ambiciono para la Argentina.
De sus esperanzas y potencialidades. Me pongo al frente de la tarea y convoco a
todos a creer y trabajar por un futuro mejor.
Señores legisladores: cuento con su colaboración para sancionar las leyes que el país
necesita. Vamos adelante, por el camino del crecimiento sostenido, con equidad y
justicia.
Declaro abiertas las sesiones del periodo legislativo de 2001.

