REPÚBLICA ARGENTINA

VERSIÓN TAQUIGRÁFICA
ASAMBLEA LEGISLATIVA
1° de marzo de 2002
Presidencia del señor vicepresidente del H. Senado, doctor Juan Carlos
Maqueda
y del señor presidente de la Honorable Cámara de
Diputados, don Eduardo Oscar Camaño,
Secretarios: senador nacional (m.c.) Juan Carlos Oyarzún, secretario
del Honorable Senado y señor Eduardo Daniel Rollano, secretario de la
Honorable Cámara de Diputados
SUMARIO
Izamiento de la bandera nacional
Mensaje y decreto de apertura
Comisiones de recepción
Mensaje del señor presidente de la Nación

-- En Buenos Aires, a las 12 y 49 del viernes 1 de marzo de 2002:
Sr. Presidente (Maqueda). -- Queda abierta la sesión de la Asamblea
Legislativa convocada a los fines previstos por el artículo 99, inciso 8, de
la Constitución Nacional.
1
Izamiento de la bandera nacional
Sr. Presidente (Maqueda). -- Invito al señor presidente de la Honorable
Cámara de Diputados, don Eduardo Oscar Camaño, a proceder al
izamiento de la bandera nacional en el mástil del recinto y a los
presentes a ponerse de pie.
-- Puestos de pie los asistentes al acto, el señor presidente de la
Honorable Cámara de Diputados procede a izar la bandera nacional en el
mástil del recinto. (Aplausos.)

[Volver al sumario]
2
Mensaje y decreto de apertura
Sr. Presidente (Maqueda). -- Por Secretaría se dará lectura a los
decretos del Poder Ejecutivo relacionados con la solemne apertura de las
sesiones ordinarias del Honorable Congreso de la Nación
correspondiente al año en curso.
-- Se leen los decretos.
[Volver al sumario]
3
Comisiones de recepción
Sr. Presidente (Maqueda). -- Corresponde que la Honorable Asamblea
Honorable Asamblea, queridos
compatriotas. En mi carácter de presidente constitucional de los
argentinos, vengo a dejar inaugurado el 120° Período de Sesiones
Ordinarias del Parlamento Nacional.
Hace dos meses, por mandato de esta Asamblea, asumí la
responsabilidad de presidir un gobierno de convergencia en
circunstancias verdaderamente críticas, con un país quebrado y al filo de
la anarquía.
Recordarán ustedes que en esa oportunidad expuse los tres ejes básicos
de acción en que se sustentaría la labor del gobierno.

En primer término, reconstruir el poder político e institucional de la
Nación. Este camino debemos transitarlo en medio de una formidable
crisis de representatividad. El pueblo no confía en los políticos ni en sus
representantes. El pueblo no se siente interpretado por sus dirigencias
sindicales o empresariales y desconfía también de la Justicia. Y tan
grave como esto es que se ha perdido la confianza en el seno mismo de
la comunidad.
¿Qué debemos hacer entonces para reconstruir el poder en estas
condiciones?
En primer lugar, recuperar los valores positivos que expresan la vocación
de trabajar por el bien común y de formar parte de una misma sociedad y
de un mismo destino. En segundo término, dar testimonio con la
ejemplaridad de los actos.
Pero fundamentalmente necesitamos, sin grandilocuencia pero con
decisión, fundar una nueva República edificando una nueva
institucionalidad.
El primer paso en esa dirección fue la firma del histórico Acuerdo Federal
para la Reforma del Sistema Político Argentino por parte del gobierno
nacional y las provincias.
Este acuerdo expresa "la firme convicción de que la hora impone
transformaciones profundas del marco institucional como producto de un
consenso federal amplio con los principios y mecanismos
constitucionales y legales vigentes y reconociendo como ineludible la
concreción de la postergada reforma del sistema político,
perentoriamente reclamada --como decíamos con los gobernadores-- por
el pueblo argentino".
De ese acto trascendente participaron también organizaciones no
gubernamentales como Conciencia, la Fundación Konrad Adenauer,
Poder Ciudadano, Transparencia Internacional, Foro Transparencia y
Compromiso Ciudadano, entre otras.
Los contenidos de este acuerdo ya han sido elevados a este Parlamento
como proyecto de ley. Y el protocolo de ese acuerdo federal ha sido
enviado a las provincias para que ellas encaren en sus propios ámbitos
las reformas pactadas.

Hemos aceptado la responsabilidad de iniciar un nuevo ciclo que debe
estar signado por instituciones totalmente renovadas y legitimadas.
Deberemos, entonces, decidir si queremos continuar con el sistema
presidencial actual, o si la sociedad prefiere un sistema parlamentario
como el que rige en países de la Unión Europea, Canadá y otras
naciones. Decidir también qué Parlamento queremos tener. Si seguimos
con elecciones cada dos años o si es preferible que sean cada cuatro,
para evitar el exceso que nos lleva a vivir prácticamente en campaña
electoral.
Pero, mientras debatimos estos temas, limitamos las campañas
electorales a treinta días y hemos resuelto la reforma del Sistema
Nacional Electoral para facilitar la participación de candidatos
independientes y terminar con las listas sábana.
No es nuestra intención hacer una reforma política más. Nuestra
intención es reformar la política y abrir el cauce para la participación
plena de la sociedad. (Aplausos)
El segundo hecho de verdadera trascendencia ha sido la convocatoria a
la Mesa del Diálogo Social. La misma se da en el ámbito de la autoridad
espiritual que brinda la Iglesia, que invariablemente señaló la pérdida de
valores en la sociedad actual, los desvíos de la clase dirigente y el
creciente empobrecimiento de la población.
El Diálogo cuenta con el apoyo de todos los cultos, de organizaciones no
gubernamentales y del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, que aporta su vasta experiencia internacional.
En los primeros cuarenta y cinco días de trabajo, participaron del Diálogo
más de mil personas pertenecientes a un centenar de organizaciones
políticas, sindicales, empresariales, financieras, de la educación, de la
cultura, de la salud y de distintos sectores de la sociedad.
Ayer me fue entregado el documento que resume el resultado de esta
primera etapa de labor y su marco conceptual de coincidencias, que
hago mío. En la introducción de este documento, se señala textualmente:
"La primera coincidencia, es la que subraya la gravedad y la naturaleza
inédita de la situación argentina. Es la nuestra una crisis del bien común
y todos los participantes han manifestado su voluntad de contribuir a
recuperar ese sentido constitutivo de toda sociedad organizada.

"La respuesta más urgente y necesaria frente a esta situación es la lucha
contra la pobreza, que está destruyendo a millones de hogares.
"Negarle justicia --siguen diciendo-- a quienes la padecen, espiritual y
materialmente, sería el ocaso de nuestro destino común como nación.
"Desarmar una sociedad cargada de desconfianzas justificadas requiere
actos concretos, aportes y renunciamientos, por lo cual nos une la
inclaudicable tarea de abolir privilegios y prebendas."
Sigue diciendo: "El profundo deterioro moral que ha minado la confianza
entre los ciudadanos, ha roto la credibilidad en las instituciones públicas
y ha alterado los pactos básicos de la convivencia.
"También se comprueba una distancia todavía grande entre los valores y
las prácticas, tanto en los ámbitos gubernamentales, como en el sector
privado y en la sociedad.
"Rota la solidaridad, prevalece la desconfianza y la conciencia de la
gravedad de la situación no basta para modificar profundamente los
criterios y comportamientos que condujeron a esta crisis.
"La falta de asunción de la propia responsabilidad, mayúscula en el caso
de la dirigencia, conduce a la culpabilización del otro sin una paralela
consideración de la falencia propia.
"La Mesa del Diálogo llama la atención de la comunidad internacional
sobre el carácter de emergencia que tiene la crisis social en la Argentina.
"Por ello, pide un compromiso especial y urgente que complemente los
esfuerzos internos, a la vez que facilite un clima propicio para que,
evitando los errores cometidos por todos, pueda tener lugar una
negociación internacional de un paquete de recursos de cooperación
suficiente para transformar equitativamente al país.
"Esto implica --sigue diciendo-- una toma de conciencia por parte de la
ciudadanía, de los poderes del Estado y de los gobiernos provinciales,
que vivimos una etapa de transición cuyo objetivo central es preservar la
institucionalidad, reconstruir la paz social y dar respuestas concretas a
los problemas que plantea la sociedad argentina."

Honorable Asamblea: la Mesa del Diálogo Social, entre otras
recomendaciones que formula en este documento advierte, con relación
a la Justicia, acerca de la crisis de confianza que empaña el ejercicio de
este servicio fundamental para el sistema democrático.
La crisis de confianza obedece a dificultades en el acceso a la
información y a la ausencia de mecanismos que garanticen la
transparencia; a situaciones de privilegio y a la ineficacia en la
investigación y sanción de ilícitos cometidos en perjuicio del Estado.
Este gobierno asume como propias las recomendaciones del Diálogo
Social de llevar adelante una política de Estado en materia de justicia,
que satisfaga la clara e impostergable demanda social de una urgente y
profunda modernización del sistema judicial, que asegure su plena
independencia funcional como garante de los derechos de los
ciudadanos.
En este sentido, se encuentran para ser tratados por este Parlamento
proyectos elevados por el Poder Ejecutivo para hacer más ágil y eficaz el
funcionamiento del Consejo de la Magistratura y que disponen que los
jueces que se designen de ahora en adelante paguen --como se ha
reclamado-- el impuesto a las ganancias.
Una Justicia ineficiente, que no resuelve en tiempo adecuado los
conflictos que se le someten, no es Justicia. Y los principales
perjudicados de esta falla son los más pobres y desamparados, aquellos
que no tienen ni los recursos ni el tiempo necesario para esperar que se
respeten sus derechos.
Señores legisladores: el segundo compromiso asumido ante ustedes en
esta misma Asamblea fue garantizar la paz social.
¿Qué implica esto en una sociedad enferma de injusticia? Una sociedad
en donde hay más de 15 millones de argentinos por debajo de la línea de
pobreza, y más de 6 millones que no pueden satisfacer sus necesidades
alimentarias básicas. Una sociedad con más de 7 millones de niños y
adolescentes pobres, y en la que el futuro de millones de jóvenes está
comprometido. El cóctel de desocupación, exclusión y recesión hizo que
en 2001 más de un millón de jóvenes de 15 a 18 años no trabajen ni
estudien.

¿Cómo garantizar la paz social en una sociedad donde, en la última
década, la brecha entre el ingreso per cápita del 10 por ciento más rico y
del 10 por ciento más pobre se amplió casi en un 70 por ciento? Donde la
clase media de trabajo, a su vez, se empobreció de forma alarmante. En
el informe del PNUD del año 1974 todavía había registro de una
movilidad social ascendente y no figuraba, en cambio, la categoría de los
hoy llamados nuevos pobres.
Luego, primero por goteo y después con una fuerte aceleración en la
última década, se llegó a contabilizar un millón de personas de clase
media de trabajo que pasaron a revistar en la categoría de pobres. La
situación se agravó en estos dos últimos años, registrándose 800 mil
personas más en el año 2000; y en 2001, otras 890 mil personas que
cayeron bajo la línea de pobreza.
Tengamos en cuenta que desde principios del siglo pasado, los sectores
medios fueron definiendo las características culturales, políticas,
productivas, educativas y demográficas de un país que buscaba su plena
integración.
Si hubo algo que durante décadas distinguió a la Argentina, fue la
existencia de su clase media --culta, progresista y cosmopolita-- y la
movilidad social ascendente.
La deuda moral y material para con todos ellos es inmensa. No hablamos
de un país lejano; no hablamos de alguna cultura donde la injusticia
pueda ser considerada con resignación como algo inevitable y ancestral.
Hablamos de nuestros hermanos de historia, de tierra y de sangre.
Hablamos de la Argentina, en donde históricamente la justicia social ha
sido y es uno de los máximos y más entrañables valores.
Señores: hay una sola garantía para la paz; la justicia social. (Aplausos)
En una sociedad en quiebra --trátese de una sociedad comercial o de un
pueblo-- nadie puede pretender sacar ventaja. Pero hay acreedores
preferenciales, y para nosotros -- en esta situación--, ellos son los
millones de argentinos, hermanos nuestros, que no tienen acceso a la
alimentación, a la salud, a un techo y ni siquiera a avizorar un futuro
cierto.
Para ellos, en estos dos meses hemos unificado los planes de asistencia
social a través de la creación del Consejo Nacional de Programas

Sociales. Hemos elevado a dos millones los puestos de trabajo para jefas
y jefes de hogar sin ingresos, jóvenes y beneficiarios del programa
Segunda Oportunidad. (Aplausos)
La primera medida que tomé como presidente fue destinar 350 millones
de pesos al Plan Alimentario, que alcanza --de forma descentralizada-- a
un millón seiscientas mil familias, que estamos implementando junto con
todos los gobernadores.
También será decretada la emergencia sanitaria, con un seguro de
medicamentos y la adquisición de insumos médico-hospitalarios.
Somos plenamente conscientes de que para garantizar la paz social, no
basta con atender la emergencia de quienes no tienen cubiertos sus
derechos humanos básicos. La imprescindible asistencia directa, por más
eficaz y transparente que sea, no va a devolverles a los argentinos su
esperanza y su dignidad.
Por eso estamos trabajando coordinadamente con las áreas de
desarrollo social, trabajo, salud y educación en una acción articulada que
apunta no sólo a superar la grave coyuntura actual, sino a sentar las
primeras bases de un verdadero desarrollo humano sustentable, con
inclusión social y equidad.
Perseguimos el objetivo de lograr que todos lleguen a tener un trabajo
digno con salario justo. Porque cuando los trabajadores cobran bien, el
comercio vende mejor, los profesionales ascienden socialmente, los
empresarios producen más, y así se reproduce el círculo virtuoso del
progreso social.
Hoy tenemos el inmenso desafío de reconstruir nuestro capital social,
cuyos componentes esenciales son: la capacidad asociativa de un
pueblo para construir un proyecto común; la confianza entre los
miembros de una misma comunidad y entre sus instituciones y
representantes; la ética de comportamiento del conjunto de la sociedad y
la conciencia cívica de la población, es decir, su valoración de vivir en
democracia y de aspirar a mejorar las condiciones de su existencia.
Esta es una inmensa tarea que excede en su realización los límites de
este gobierno de transición y cambio. Es el horizonte que nos trazamos
para terminar con una etapa sombría en materia social y para recuperar

la fe en un futuro con justicia. No es lo mismo el sufrimiento de la agonía
que el dolor esperanzado del parto de una nueva nación.
Señores legisladores: en estos momentos el Estado no tiene
posibilidades materiales de dar respuesta a todos los reclamos
sectoriales al mismo tiempo. Por eso mismo, es preciso fijar un orden de
prioridades para que los costos de la crisis no vuelvan a recaer sobre los
sectores más vulnerables.
En primer lugar, los recortes presupuestarios no afectarán el gasto social.
En segundo término, los recursos del Estado se aplicarán de acuerdo
con las siguientes prioridades: primero los jubilados. (Aplausos) Luego
los programas sociales para atender a los más desamparados; siguiendo
después con todas las obligaciones de pagos de salarios, comenzando
por los que ganan menos.
Nos toca gobernar el período más difícil. Cada negociación es una lucha;
cada injusticia, un dolor. Y aun así, todavía hay quienes se resisten a
dejar de ganar los altísimos márgenes de beneficios que obtuvieron
durante años. A todos ellos les estamos pidiendo una actitud solidaria,
una contribución efectiva y estamos convencidos de que lo van a hacer.
Deben entender que nadie se realiza en una comunidad que no se
realiza.(Aplausos)
Honorable Asamblea: quiero señalar que la emergencia social reclama la
participación activa de las fuerzas armadas argentinas. Su organización,
medios y la actitud de servicio de sus miembros las convierten en un
instrumento necesario frente a la crisis.
Nuestras fuerzas armadas pueden participar en la elaboración, transporte
y distribución de alimentos y en la prestación de asistencia sanitaria.
Pueden brindar ayuda en las zonas inundadas y contribuir al tránsito de
la producción de esas áreas.
Son tareas que de ninguna manera modifican la misión esencial de las
fuerzas armadas, que es garantizar de modo permanente la unidad,
soberanía e independencia, protegiendo los intereses de la Nación y la
vida de sus habitantes. (Aplausos.)
Tomando las palabras del papa Paulo VI al clausurar el Concilio Vaticano
II, podemos decir que en la batalla contra la crisis "nadie está excluido,
nadie es ajeno, nadie está lejano". (Aplausos.)

Señores legisladores: el tercer eje de gobierno anunciado en mi discurso
de asunción es sentar las bases de un nuevo proyecto nacional fundado
en la producción y el trabajo, en la recuperación de los mercados interno
y externos y en la promoción de una justa distribución de la riqueza y de
un desarrollo humano sustentable.
En este punto resulta ineludible hablar de economía y mirar hacia atrás
para explicar las bases de este nuevo rumbo que la Argentina ha
adoptado.
Hemos escuchado en estos días críticas al programa económico del
gobierno. Muchas de ellas provienen de quienes han sido ejecutores y
predicadores del modelo perverso que acabamos de dejar atrás. Llevó
años de políticas erróneas destruir el aparato productivo de un país
laborioso como la Argentina. (Aplausos.) Las causas de esa destrucción
no se limitan solamente a malas administraciones ni se explican
echándole la culpa a los de afuera. Debemos aprender de nuestros
propios errores y aciertos.
Hoy no voy a detenerme en una descripción de lo que sucedió en las
últimas décadas. Los resultados están a la vista: desaparecieron no sólo
empresas sino ramas enteras de la industria. Se desarticuló el aparato
productivo y el desempleo alcanzó niveles nunca registrados en nuestro
país. Todo esto es absolutamente incompatible con el funcionamiento de
una sociedad normal.
Tardamos en comprender y aceptar que mientras el país era mostrado
como un ejemplo en el mundo, la realidad argentina sólo exhibía
crecimiento en sus cifras de desocupación, endeudamiento, pobreza e
injusta distribución de la riqueza.
La convertibilidad, que había sido el remedio para salir de la
hiperinflación, terminó cobijando la enfermedad que asfixia a nuestra
economía. Pensada para mejorar la productividad, terminó en depresión
y profundizó la exclusión masiva. La situación en que quedó la Argentina
es tan compleja que más que hablar de una crisis debiéramos hablar de
varias superpuestas. Entre ellas, la crisis fiscal explotó hacia fines del
año pasado, cuando debió sincerarse el fracaso rotundo de aquellas
viejas políticas, y la Argentina se vio obligada a declarar la imposibilidad
de pago de la deuda pública en los términos en que estaba programada.

Esto llevó a otra crisis, consecuencia inmediata de la anterior, y que
seguimos sufriendo: la pérdida de todo financionamiento para el sector
público y privado, y la obligación de manejarnos con presupuestos muy
ajustados.
La crisis fiscal era la consecuencia lógica de las políticas recesivas de los
últimos cuatro años. Y al mismo tiempo, producto de esta crisis fiscal, fue
la gran corrida bancaria que implicó la pérdida de 20 mil millones de
dólares de reservas y que desembocó en el llamado "corralito" financiero,
impuesto por el ex ministro Cavallo y el ex presidente de la Rúa.
Este "corralito" es la máxima expresión de la ruptura de un contrato
esencial para cualquier sociedad: el que protege la propiedad, el que
promueve el ahorro, fruto del trabajo, y el que alimenta la confianza
imprescindible en las relaciones humanas y sociales.
Señores legisladores: ante esta espiral de derrumbe del sistema
financiero y del tipo de cambio fijo, sólo quedaban dos opciones: la
dolarización plena de la economía, como reclamaban y reclaman quienes
sostuvieron el anterior modelo económico, o un nuevo modelo, orientado
a un desarrollo sustentable, lo que supone no anclar toda la economía a
una sola variable. Esto implica la adopción de un régimen monetario y
cambiario con pesificación y tipo de cambio flexible, que es lo que hizo
este gobierno y lo que reclamaban los sectores productivos y del trabajo
en la Argentina y la comunidad internacional.
La dolarización hubiese condenado al país a perder definitivamente su
política monetaria y cambiaria; hubiera agravado la problemática de la
competitividad y la desintegración de las cadenas productivas; hubiera
primarizado las exportaciones y nos hubiera excluido de los procesos de
integración regional y mundial.
La dolarización era el proyecto de los poderosos, de los que no tienen
sus intereses atados y comprometidos con la Patria. (Aplausos.)
En otros términos: la dolarización significaba el triunfo definitivo del
proyecto económico, social, político y cultural, cuyos cimientos fueron
impuestos a sangre y fuego en marzo de 1976. (Aplausos.)
La adopción de un tipo de cambio flexible y la pesificación de la
economía modifican los precios relativos y abren un horizonte de
rentabilidad que permitirá recuperar la dinámica de crecimiento basada

en una estructura productiva más diversificada y con mejor inserción
internacional.
Señores: esta decisión no es coyuntural. Es un objetivo estratégico del
gobierno argentino. Una decisión vital para la suerte de millones de
familias trabajadoras. O defendíamos y protegíamos a los industriales,
productores, comerciantes y emprendedores chicos, medianos y
grandes, sobrevivientes del caos recesivo, o los condenábamos a la
desaparición.
Quienes criticaron y critican esta decisión del gobierno argentino tuvieron
su oportunidad para actuar y fundieron la Patria. (Aplausos.) Nosotros
hemos decidido dar su oportunidad a los creadores de riqueza y
generadores de trabajo.
Señores legisladores: los lineamientos de nuestra política fiscal,
monetaria y cambiaria tienen una condición que les da coherencia y que
identifica la voluntad de este gobierno: poner los instrumentos de la
macroeconomía al servicio de la producción y del trabajo.
En materia fiscal, las limitaciones que sufre el Estado argentino requieren
reglas estrictas en cuanto al gasto. Nos hemos propuesto bajar
drásticamente el déficit como condición necesaria para destrabar la
economía y contribuir a la reactivación de la actividad privada.
En este aspecto, quiero destacar la actitud patriótica de los gobernadores
en los trascendentes acuerdos logrados, tanto en materia de
coparticipación federal como de reforma política, lo que contribuye a una
más rápida superación de esta dramática coyuntura.
La política monetaria será estricta. Y tal como está establecido en su
nueva Carta Orgánica, el Banco Central informará periódicamente a este
Congreso.
La política cambiaria se apoya en la libre flotación de la moneda, con
mercado libre de cambios para las operaciones comerciales y,
transitoriamente, con autorización del Banco Central para ciertas
operaciones financieras.
El stock de divisas en poder del Banco Central y el superávit de comercio
exterior esperado para este año conforman un monto suficiente como
para lograr que el tipo de cambio se estabilice en un nivel razonable.

Por último, el gobierno iniciará próximamente la renegociación de su
deuda externa, en términos responsables y a partir de las posibilidades
reales de cumplimiento. (Aplausos.)
Honorable Asamblea: esta crisis que nos tiene paralizados desde hace
varios años puede ser, paradójicamente, la gran oportunidad para el
cambio, para volver a creer en nosotros mismos y para cortar el ciclo de
la decadencia.
¿Por dónde comenzar? Sin duda, por un profundo cambio cultural: de
mentalidad, de actitud y de expectativas que de marco a un nuevo
modelo económico. A continuación, hay que rescatar la mejor tradición
productiva de la Argentina, que consiste en convertir la cultura del trabajo
en motor del desarrollo. Esa tradición existió en el país en distintas
etapas y siempre estuvo presente en el ideario de las fuerzas políticas
que marcaron etapas importantes en la historia nacional: la Generación
del 80, el ciclo de Hipólito Yrigoyen, el justicialismo de Juan Perón y el
desarrollismo de Arturo Frondizi, para citar los más claros ejemplos.
Hace 98 años, la Argentina atravesaba una crisis económica y política
que admite cierto paralelismo con la actual. En 1903, Carlos Pellegrini
escribió que "el poder de una nación se mide por sus riquezas; y éstas no
dependen sólo de sus ventajas naturales sino, principalmente, de la
importancia del trabajo nacional. Fomentar y proteger este trabajo,
representado por la industria nacional, no sólo es el derecho sino el
deber de toda la nación", decía en esta misma Asamblea Legislativa
Carlos Pellegrini, en 1903.
Desde entonces está planteada la idea de que la industria, el campo, el
trabajo y el mercado interno son pilares clave para construir el poder y la
riqueza de un país y su presencia en el mundo.
Es lo que llamamos la Argentina productiva, que debe volver a ser la
gran protagonista de la transformación que nos devuelva la voluntad de
ser una gran nación.
Debemos ser capaces de elaborar una identidad productiva propia y
redefinir la relación entre el mercado, el Estado y la sociedad civil a partir
de las instituciones, la producción y los valores culturales. Una tarea sin
duda de largo aliento, pero que ya hemos comenzado.

Señores legisladores: estamos convocando a la construcción de un gran
proyecto nacional. Estamos convocando a definir el país que queremos.
Un país con un crecimiento sostenido, con distribución equitativa de la
riqueza, con generación de empleo, donde vuelva a ser un derecho
inalienable vivir, trabajar y progresar en paz. Un país en el que la
competitividad se base en agregar valor a lo que produce. Un país que
incluya en su proyecto productivo la investigación, el desarrollo de las
más modernas tecnologías, la labor de sus científicos y artistas y que
alumbre un porvenir cierto para las jóvenes generaciones.
¿Qué necesitamos para lograr este proyecto? Recrear la alianza con la
producción y el trabajo; restablecer el papel del sistema financiero como
instrumento entre la producción, el comercio y la inversión.
Estamos convocando a un renacimiento de la Argentina. O peleamos
todos por este proyecto de nación soberana o nos resignamos a ser --en
el mejor de los casos-- una factoría próspera.
El gobierno, por supuesto, ha tomado partido y ha hecho lo que debía
hacer: diseñar las herramientas para la nueva etapa. Ha creado un
Ministerio de la Producción, que se dedica a generar las políticas de
Estado que aseguren las condiciones para que actúe la empresa privada.
Ha adoptado un conjunto de iniciativas estratégicas que potencian las
diversas áreas de la realidad productiva.
Por primera vez en la historia, en conjunto con los ministros de la
Producción de todas las provincias, se está elaborando un plan
estratégico productivo, un programa verdaderamente federal que define
políticas de Estado perdurables.
Se reglamentaron y se pusieron en marcha la factura de crédito y los
fideicomisos productivos, destinados fundamentalmente a facilitar el
acceso al financiamiento para las pymes.
Igualmente, se está trabajando en el desarrollo de las cadenas
productivas, tanto sectoriales como regionales, con vistas a garantizar el
valor agregado nacional.
Y lanzamos el Plan de Compras Gubernamentales, que desde ahora se
harán a proveedores argentinos y que es más conocido como el Compre
nacional. (Aplausos.)

En 45 días de funcionamiento de esta nueva política económica,
numerosos sectores --esencialmente los vinculados a la exportación y a
la sustitución de importaciones-- han comenzado a dar signos de
recuperación. Esto se traducirá en un importante aumento de las
exportaciones y en un crecimiento del producto bruto del 5 % para el
próximo año.
En lo relativo a la creación de los puestos de trabajo, este gobierno
considera a la obra pública como un formidable factor de reactivación. Es
la mayor generadora de mano de obra y movilizadora de numerosas
actividades industriales. Por esa razón, estamos gestionando --ante
organismos internacionales-- fondos que destinaremos a financiar un
plan de obras que se concretarán en todo el territorio nacional.
Honorable Asamblea: en política exterior, hemos reforzado los lazos con
los tradicionales países aliados y amigos de la Argentina. A ellos no les
hemos estado pidiendo dinero, sino que abran sus fronteras a nuestros
productos, porque agricultores y empresarios que vendan más en el
exterior significarán más trabajo para nuestros obreros y
empleados. (Aplausos.)
La principal tarea en estos dos meses en materia de política exterior ha
sido reforzar el acercamiento con nuestros vecinos, reafirmando nuestra
vocación de consolidar la alianza estratégica que significa el
Mercosur. (Aplausos.)
El Mercosur es nuestra plataforma de inserción en el mundo, sea en el
campo multilateral de las negociaciones comerciales en el ámbito de la
Organización Mundial de Comercio, como en el área hemisférica y en el
diálogo con la Unión Europea.
Quiero hacer particular referencia al Plan de Desarrollo de la Integración
Productiva del Mercosur. Por primera vez estamos integrando las
cadenas productivas de los países miembros para complementarnos y
salir juntos a buscar mercados. La marca Mercosur que llevarán estos
productos es una palanca fundamental para el desarrollo de nuestras
empresas y de nuestro inmenso potencial productivo.
La Argentina iniciará próximamente misiones comerciales conjuntas con
Brasil y los otros miembros del Mercosur, lo que constituye una definida
visión de inserción internacional en la que también pensamos avanzar
con otras organizaciones como el ALCA y la Unión Europea.

Quisiera resaltar de manera especial la solidaridad demostrada por
nuestros países aliados y amigos del Mercosur, más Bolivia y Chile, que
han estado dando muestras de comprensión y apoyo para que nuestro
país supere la crisis que atraviesa. (Aplausos.)
Cabe destacar no sólo los esfuerzos que han realizado a nivel bilateral,
sino también el mensaje enviado por la reciente reunión de los
presidentes del Mercosur, celebrada el 18 de febrero pasado en esta
Capital, a los organismos financieros internacionales para que actúen -con respecto a nuestro país-- con comprensión de la difícil coyuntura y
de la necesidad imperiosa que tenemos de volver a crecer.
Señores legisladores: el Poder Ejecutivo irá promoviendo todas las
reformas y cumpliendo con todas las medidas aquí enunciadas, siempre
en el marco del consenso con las fuerzas políticas y sociales del país.
Tengo la absoluta conciencia de que presido un gobierno de transición.
Pero esta transición no es un compás de espera donde nos cruzamos de
brazos hasta que llegue el próximo presidente. He sido convocado por
ustedes para cortar el ciclo de la decadencia y abrir un nuevo ciclo. Esta
transición significa un viraje histórico frente al quiebre total de un modelo
fracasado, una bisagra entre una Argentina humillada y una Argentina
que intenta duramente ponerse de pie.
Señores legisladores, queridos compatriotas: me he comprometido a
enfrentar la tormenta y a conducir a la Argentina hasta aguas tranquilas,
aguas donde pueda desplegar sus velas y navegar con normalidad.
La crisis que vivimos no sólo es económica, política o social, sino
fundamentalmente espiritual; y estoy absolutamente seguro de que
vamos a superarla. Para eso, el cambio debe empezar en el alma y en la
inteligencia de cada uno de nosotros. De mi parte, estoy dispuesto a dar
todo: mi empeño, mi fuerza, mi experiencia, mi coraje, mi fe y el
compromiso de mi acción y mi palabra. (Aplausos.) Pero sé que nada de
esto alcanza si no fuera capaz, además, de entregar mi corazón en esta
batalla. (Aplausos.)
Sé que el pueblo argentino está dispuesto a dar esto y mucho más. Este
pueblo que ha vivido horas críticas y momentos de esplendor; que ha
vivido en la guerra y en la paz; que ha sabido de dolores y alegrías; que
ha tenido días aciagos y días felices, y siempre, siempre, supo atravesar
la tormenta con templanza, con fe y con esperanza.

Estos no son tiempos de dudas ni de titubeos. Sé que desde el más
humilde hasta el más encumbrado argentino bien nacido ya ha decidido
su lugar en la batalla. Y también sé que, comprometidos en un proyecto
común, y envueltos todos en la misma bandera, el futuro que nos
aguarda será siempre venturoso.
Señores legisladores: el pueblo ya decidió. El pueblo eligió la Patria y hoy
tiene un gobierno que también elige lo mismo: ¡La Patria, ayer! ¡La
Patria, hoy! ¡La Patria, siempre!

